<h1>קובץ שיטות קמאי על שבועות</h1>
<h2>דף ב.</h2>
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין צ"ד</h3>
והמצוה הצ"ד היא שצונו לקיים כל מה שקבלנו על נפשנו במלת שבועה ונדר וצדקה וקרבן וזולת זה והוא אמרו יתע' (תצא כ"ג) מוצא שפתיך תשמור. ואע"פ שכבר חלקו מלות זה הפסוק ושמו כל מלה ממנו לענין (ר"ה ו'.) אמנם הכוונה המגעת מכל מה שזכרתי לך שמצות עשה הוא לקיים כל מה שיבטא האדם מחיוב על עצמו באי זה דבר שיהיה מן הדברים. והעובר עליו עבר מצות לא תעשה. והנה אבאר זה בזכרי מצות לא תעשה (קנ"ז). ולשון ספרי מוצא שפתיך מצות עשה. ואתה יודע שאין שום ענין יוצא מדבור מוצא שפתיך לבדו ואמנם הכוונה מה שזכרתי לך להבין פשטיה דקרא שצוה לעשות כל מה שהוציא בשפתיו. והנה נכפל הציווי במצוה זו והוא אמרו (ר"פ מטות) ככל היוצא מפיו יעשה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במקומות רבים משבועות ונדרים. ובסוף מנחות (ק"ב:—ק"ט.) ומסכת קנים (ספ"ג) גם כן. כלומר ששם התבאר הדקדוק להזהיר האדם לעשות הדבר שחייב נפשו ואיך יפטור עצמו כשיפול לו ספק במה שאמר.
<h3>השגות הרמב"ן על ספר המצות לרמב"ם</h3>
כתב הרב והמצוה תשעים וארבע שנצטוינו לקיים כל מה שחייבנו נפשותינו בדבור משבועה ונדרים וקרבן וזולת זה והוא אמרו ית' (תצא כ"ג) מוצא שפתיך תשמור ועשית וכבר הפרישו מלות זה הפסוק ושמו כל מלה ממנו לעניין ואולם המגיע מכל מה שזכרתי הוא שמ"ע הוא קיום כל מה שידבר בו האדם מחיוב עצמו בדבר מן הדברים וכבר נכפל הלשון בזאת המצוה והוא אמרו ככל היוצא מפיו יעשה. ואני אומר כי הרב בכאן כלל שתי מצות שהן חלוקות בדיניהם וענינם ועשאן אחת. כי הכתוב הזה מוצא שפתיך תשמור ועשית נאמר בענין מה שאדם מחייב נפשו לתת לשם האל ית' בין שיהיה מן הדברים הקרבים לפניו או הנתנים במצותו לאשר צוה לתתם אליו והוא שנאמר (שם) כי תדור נדר לי"י אלהיך כי דרש ידרשנו י"י אלהיך מעמך, ירצה לומר שיבקש ממך הממון הנידר לו (ויהיה) זה שנא' כי תדור נדר ויהיה לך עוד באיחורו חטא. וכן אמרו (ר"ה ד'.:) חייבי הדמים והערכין והחרמים וההקדשות והחטאות והאשמות ועולות ושלמים צדקות ומעשרות בכור ומעשר ופסח לקט שכחה ופאה כיון שעברו עליו שלשה רגלים עובר בבל תאחר. ונתרבה להם בפסוק הזה עוד הצדקה ודרשו (שם ו'. וש"נ) בפיך זו צדקה. אבל מה שחייב בו האדם את עצמו מדברי הרשות שקראו חכמים (שבועות פ"ג מ"ז—י', ספרי ריש מטות) בטוי, והוא שנדר או נשבע אוכל היום או לא אוכל אלך למקום פלוני או לא אלך, זה אינו נכנס בכלל מצות הכתוב הזה. ומפני זה אמר הכתוב (שם) וכי תחדל לנדור לא יהיה בך חטא, כי הוצרך להבטיח שאין לנמנע מנדרי הקרבנות חטא. אבל בנדרי הרשות מצוה אחרת נתיחדה בה פרשה והיא פרשת נדרים ששם כתוב לאסור אסר על נפשו לא יחל דברו ככל היוצא מפיו יעשה. וכבר פירשו (ספרי) לאסור אסר על נפשו לאסור את המותר.
וההפרש עוד ביניהם שאלו הנאמרים בעשה הזה מוצא שפתיך תשמור ועשית איננו צריך להזכיר בו הנדר אלא שיאמר בהמה זו קרבן או כלי זה יהיה לבדק הבית או אתן מנה למזבח או לבדק הבית או צדקה לעניים ובזה בלבד הוא מחוייב לקיים מה שיוציא מפיו בעשה ולא תעשה. אבל בדבר הרשות צריך שיזכיר נדר או דבר המורה עליו, כגון מה שחכמי' קוראים אותו (נדרי' ב'—ג':, ה':, ו'.:) ידות הנדרים או הכנויים, אבל אמר לא אוכל ככר זו או אלך למקום פלוני או אתן מנה לפלוני עשיר איננו מתחייב בזה כלל. וכן עוד בשבועות בטוי או נדרי בטוי איננו עובר מהם משום בל תאחר, שאם נשבע שיתן לפלוני עשיר מנה או שילך למקום פלוני איננו מתחייב בזה בנפשו לעשות כן קודם שלש רגלים אבל כשיזדמן לו. וכבר אמרו בשביעי שלקמא (פ'.) וכן מי שנדר ליקח לו בית או לישא אשה בארץ ישראל אין מחייבין אותו ליקח מיד אלא עד שימצא ההגון לו. ומה ששנו בספרי לא יחל דברו מגיד שעובר על בל יחל ועל בל תאחר ור' עקיבא אומר ככל היוצא מפיו יעשה ואשה כי תדור נדר מקיש אשה לאיש מה האיש עובר על בל יחל ועל בל תאחר אף אשה עוברת על בל יחל ועל בל תאחר, ירצו בזה לרבות בל יחל בנדרי גבוה עם מה שעובר עליהם בבל תאחר וזהו שהצריכו לרבות בהן האשה לומר אע"פ שאינה עולה לרגל תתחייב בבל תאחר ברגלים כאיש שעולה שם. ודברי הרב בכאן מעורבבין אבל במצות קנ"ז מלא תעשה חזר ונזכר אלא שחייב שם בנדרי גבוה בשלשה רגלים משום בל תאחר ומשום בל יחל מן הלשון הזה השנוי בספרי.
ולפי דעתי שעובר בשלשה רגלים משום בל תאחר אבל משום בל יחל אינו עובר עד שיעבור על הנדר ואי אפשר לקיימו ואין לבל יחל ענין ברגלים. והיוצא מכל זה שנמנה מצוה אחת לקיים מוצא שפתיו בנדרי גבוה ונמנה מצוה אחרת לקיים הנדרים והשבועות שלביטוי כמו שנתבאר.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין ס"ב</h3>
והמצוה הס"ב היא שהזהירנו שלא לישבע שבועת שוא והוא אמרו ית' (עשה"ד) לא תשא את שם י"י אל"יך לשוא. והוא שישבע על מחוייב המציאות שהוא בחלוף מה שהוא בו נמצא. או על דבר מן הנמנעות שהם נמצאות. או ישבע לבטל דבר מצוה. וכן אם נשבע על דבר ידוע ולא יכחישהו ולא יחלוק עליו שום אדם מן העולם, כגון שישבע בי"י כי כל מי שיישחט ימות, כגון זה גם כן נשא שם י"י לשוא. ולשון המשנה (שבועו' כ"ט.) אי זה הוא שבועת שוא נשבע לשנות את הידוע לאדם וכו'. והעובר על לאו זה במזיד לוקה ובשגגה פטור כשאר חייבי לאוין כמו שביארנו (מ' ס"א). ושם אמור כלומר בשבועות (כ"ט.) זו היא שבועת שוא שחייבין על זדונה מלקות ועל שגגתה פטור. ושם התבארו משפטי מצוה זו.
<h3>סמ"ג עשין סימן קכ"ד</h3>
מצות עשה של תורה שיקיים אדם שבועתו או נדרו שנאמר מוצא שפתיך תשמור ועשית כאשר נדרת וגו' ונאמר ככל היוצא מפיו יעשה (רמב"ם נדרים פ"א ה"ד ע"ש). לפיכך אם אסר על עצמו דברים המותרים בין אמר הרי הן אסורין עלי, בין אמר הרי הן עלי כקרבן (ע"פ ה"ז שם) בכל לשון שיאסור על עצמו אפילו בלא שבועה הרי זה נאסר בהן ועל זה נאמר בתורה לאסור איסר על נפשו שאסר על עצמו דברים המותרים וכן אמרינן בשבועות פרק שלישי (כ' א') שאם אמר הרי הן עלי איסר הרי הן אסורין (ע"פ רמב"ם שם ה"א). ושאר דיני נדרים מפורשים בספר מצות לא תעשה (רמ"ב). ועוד בכלל זה העשה שמחייב עצמו בקרבן שאינו חייב בו בין בלשון נדר שאמר הרי עלי עולה בין בלשון נדבה שאמר הרי זו חייב לקיים מוצא שפתיו (ע"פ רמב"ם שם הל' ב' ד') כאשר יתבאר בענין הקרבנות.
<h3>שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ"ח</h3>
ולגאון אחר מצאתי וששאלתם, היכא דנדר אינש או אשתבע שבועתא ובעי לאורויי ליה שבועתא, או אי נמי אשתבע דלא למללא עם איניש, אי אית ליה הפרה אי לא. הא מילתא שאילו מקמיה רב האי גאון זצ"ל והשיבם, והחמיר דברים הרבה בנדרים ובשבועות, והכין אמר בסוף תשובתו, שאין אנו מפירין נדרים ולא מתירין שבועות, מפני שמסכתא נדרים אינה מתפרשת בישיבות יותר ממאה שנה, וכן אמר מר יהודאי גאון ז"ל מאור עיננו, שאין אנו מפרשין מסכתא דנדרים, ואין אנו יודעים לעמוד על עומק הדברים, ואין בנו כח להפר נדרים, וכל שכן להתיר שבועות, ואין נוהגין בשתי ישיבות ולא בבל כולה להפר נדרים, שאנו חפצים להחמיר בנדרים וכל"ש בשבועות ומיום שנמנעו חכמים להפר נדרים ולהתיר שבועות, התקינו לומר בתחנונים בישיבה ביום הכפורים ובתעניות של צבור "רחמנא גלי קמך דלית לן דמיפר נדרי, ולית דשרי איסרי" וכענין הזה הרי הרבה פעמים אומרים בתחנונים, כלומר, אין בדור חכם שיודע להפר נדרים ולהתיר איסורים. גם אתם החמירו בנדרים כמותינו וכ"ש בשבועות ואל תשנו מנהג הישיבות וגאונים אחרים. ואדוננו גאון התיר לחכם להורות בד' דברים והוקשה עלינו, כי רב היי ומר רב יהודאי החמירו בזה ודזוד מיניה לענין דברים הצריכין שאלה והתרת חכם, אבל דברי הוראות, כגון, הנודר מן הירק והנודר מן המבושל, הנודר מן העיר, במה הוא מותר ובמה הוא אסור וכיוצא בדברים אלו, מה יש לי לעשות, אלא לפי מה שאמרו חכמים ומי איכא למאן דאמר מעינין במתניתין ובגמרא ולא חזינן מאי פסקו ומורין בהני מילי דאיירי בהו, ואמרינן [נדרים כ"א ע"ב] אמר רב יהודה אמר רב אסי, ד' דברים הללו צריכין שאלה לחכם, כי אמריתה קמיה דשמואל אמר לי התירו קתני ואת אמרת צריכין, ועוד שאף אנו זהירין כמו שהזהירו ראשונים, להתרחק מהתרת נדרים ושבועות, אלא אם באו לידינו דבר שיש בו תקנה גדולה לצבור, או ביסוד התורה, או בקיום מצוה לרבים, או חשש דברים קשים לרבים ומחלוקת שמביאין לידי חרבן גדול, אין במינוי זה שמינו קדמוננו עצמם כח להימנע, ולהביא רבים לידי דברים קשים הללו, ומי שעושה כן כחסיד שוטה הוא, כההוא [סוטה כ"א ע"ב] דחזא איתתא דטבעא בנהרא, אמר לאו אורח ארעא לאפוקה, ואעפ"כ אין אנו נושאין עצמנו על דבר עמוק וקשה, ואין אנו עושין מעשה אלא בדבר ברור, ואף מי שלפנינו כן עשו.
<h3>שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ"ח</h3>
ובשם גאון מצאתי, שאלה, היכא דנדר אינש או נשתבע שבועתא ובעי לאורויי ליה שבועה או אי נמי נשתבע דלא למללא, אית ליה הפרה או לא. זה הדבר נשאל לפני רב האי גאון ז"ל, והשיב והחמיר הרבה דברים בנדרים ובשבועות, והכי אמר בסוף תשובתו, שאין אנו מתירין נדרים ולא מפירים שבועות מפני שמסכתא דנדרים אינה מתפרשת בישיבות יותר ממאה שנה, וכן אמר רב יהודה גאון, שאין אנו מפרשין מסכתא דנדרים ואין אנו יודעים לעמוד על עומק הדברים, ואין בנו כח להפר נדרים וכ"ש שבועות, ואין נוהגין בשתי ישיבות ולא בבבל כולה להפר נדרים, שאנו מחמירין בנדרים וכ"ש בשבועות, ומיום שנמנעו חכמים להפר נדרים ולהתיר שבועות, התקינו לומר בתחנונים בישיבה ביום הכפורים ובתעניות של צבור, רחמנא גליא קמך דלית לן למיפר נדרי ולית דשרי איסרי, כלומר אין בדור הזה חכם שיודע להפר נדרים ולהתיר נדרים [שבועות] גם אתם החמירו בנדרים וכ"ש בשבועות, ואל תשנו מנהג הישיבות וגאונים אחרים. ואדוננו הגאון כתב, שאף אנו נזהרין כמו שהזהירו הראשונים להתרחק מהתרת נדרים ושבועות אם בא לידינו דבר שיש בו תקנה גדולה לציבור או ליסוד התורה או בקיום מצוה לרבים, או יש חשש דברים קשים לרבים ומחלוקת, שמביאין לידי חרבן גדול, אין במינוי זה שמנו עצמם קדמוננו עצמם כח להימנע, ולהביא רבים לידי דברים קשים הללו, ומי שעשה כן חסיד שוטה הוא, כההוא דחזא איתתא דטבעא בנהרא, ואמר, לאו אורח ארעא לאסוקה, ואעפ"י כן אין אנו נושאין עצמנו על דבר עמוק וקשה, ואין אנו עושים מעשה אלא בדבר ברור, ואף מי שלפנינו כן עשו.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן נ"ח</h3>
לקיים מוצא שפתיו דכתיב (דברים כ"ג) מוצא שפתיך תשמור. ואמרו חכמים שרוצה לומר לאסור עליו המותר, אבל להתיר עליו האסור לא יקייםא). [סמ"ק סימן נ"ח]. א) אך שבועת שוא הוא ומלקין אותו.
<h3>ספר החינוך מצוה ל'</h3>
שלא נשבע לבטלה, שנאמר [שמות כ'] לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא. ועניין הבטלה היא בארבע צדדין, כגון שנשבע על דבר ידוע שאינו כן, כגון על עמוד של שיש שהוא של זהב וכן כל כיוצא בזה. הצד השיני, כגון שנשבע על הידוע שהוא כן, כגון על האבן שהוא אבן ועל העץ שהוא עץ וכן כל כיוצא בזה. השלישי, שנשבע לבטל מצוה זו או מצוות שחייבנו השם ברוך הוא, שגם זה לבטלה לגמרי הוא שאין בידו לישבע על מה שכבר חייבו האל, וכמי שנשבע בדבר ידוע שאינו כן הוא. הרביעי, שנשבע לעשות דבר שאין בו כח לעשותו כגון שלא יישן שלשה ימים רצופים או שלא יאכל שבעה ימים רצופים וכן כל כיוצא בזה. משרשי מצוה זו לדעת בני אדם ולקבוע בנפשותם ולחזק האמונה בלבותם כי האל ברוך הוא אשר בשמים ממעל וקיים לעד, אין קיום כקיומו, וראוי ומחויב עלינו בזכרינו שמו הגדול על מעשינו ועל דבורינו לזוכרו באימה ביראה ברתת ובזיע, לא כמהתלים ומדברים בדבר קל כמו הדברים ההוים ונפסדים ואינם נשארים בקיומם כמונו אנחנו בני אדם ושאר דברי העולם השפל, על כן ראוי לקבוע העניין הזה בלבינו ולהיות יראתו על פנינו לחיותינו ולזכותינו חייבנו במצוה הזאת לבל נזכיר שמו הקדוש לבטלה, וענש מלקות על המקל ועובר עליה. ומזה השורש בעצמו הוא עניין שבועת שקר, כלומר נשבע לקיים דבר ולא קיימו שהיא נקראת שבועת ביטוי, שבא עליה לאו אחר בפני עצמו בסדר קדושים תהיו, כמו שנאמר [ויקרא י"ט] ולא תשבעו בשמי לשקר, כי הנשבע בשם הגדול לאמר דבר שהיה והוא יודע ששקר בפיו, הנה הוא מקל ביראת אלהים כאומר בלבו שאין אמת, תאלמנה שפתיו. וכן הנשבע לעשות דבר ואחר כך לא יעשנו הנה הוא גם כן במורדי אור מכחישי האמת, כי פירוש נשבע הוא לפי דעתי שגומר האדם בלבו ואומר בפיו להיות מקיים אותו דבר שנשבע עליו ולא ישנהו לעולם, כמו שהשם ברוך הוא קיים ולא ישתנה לעדי עד. וזהו שלשון שבועה יבוא לעולם בלשון נפעל, כלומר שנפעל בדבריו להיותו קיים במה שאמר בקיומו ברוך הוא.
ובעניין הנדר דרך אחרת יש בו, שהוא כמכניס דבר המותר בגדר האסור וכאלו יאמר דבר פלוני שהוא מותר יהא אסור עליו כקרבן שאסר השם יתברך, ואמרו זכרונם לברכה [נדרים י"ד ע"א] דדווקא כשהוא נודר בדבר הנדר יהא חל הנדר ולא בעניין אחר, שאם יאמר הרי דבר פלוני אסור עלי כקרבן, כמו שאמרנו, בזה יחול הנדר, אבל אם יאמר כבשר חזיר אין זה נדר, שהתורה אמרה [במדבר ל'] כי ידור נדר, כלומר כי ידור בדבר הנדר. וכן מי שיאסור דבר לחבירו או על עצמו כמו הדברים של קרבן שאסר לנו השם יתברך כעניין זה הוא, שהוא כאילו אומר דבר פלוני יהא אסור עליו או על חבירו כמו הדברים של קרבן שאסר לנו השם יתברך. וזה העניין שיש בנו כח לאסור המותר, לפי שהתורה למדתנו בכך, מדכתיב [שם] כי יאסור אסר שלא יחל דברו. ועניין זה הוא דומה להקדש שמצאנו בתורה שיש כח באדם להקדיש את שלו בדברי פיו ויהיה אסור מיד לו ולכל העולם, כדכתיב [ויקרא כ"ז] ואיש כי יקדיש את ביתו קדש, וכמו כן יש לו כח על עצמו לאסור דברים על גופו. וזהו אמרם זכרונם לברכה לעולם בלשון הנדרים הרי עלי או פי לדבור, כלומר שהוא מרחיק אותו דבר ממנו, וכח יש לו לקשור עצמו באסור אותו דבר כמו שיש לו כח בנכסיו לאסרם. וזהו הדין והטעם בעצמו שהשבועה חלה על דבר שיש בו ממש ועל שאין בו ממש [נדרים י"ג ע"ב], כי על גוף האדם תפול השבועה, כלומר שגופו נתקיים לעשות אותו דבר והרי הגוף יש לו ממש. אבל הנדר אינו חל אלא על דבר שיש בו ממש, לפי שהוא כמכניס דבר בגדר אסור שאר דברים, כלומר דבר פלוני יהא אסור עליו כגדר קרבן שהוא אסור עליו, ואם אין ממש במה שהוא מכניס תוך הגדר לא עשה ולא כלום.
וכן מן הטעם הזה אין שבועה חלה על שבועה ונדר חל על נדר [שם י"ז ע"א], שהרי בשבועה כיון שנכנס האדם בעצמו במחיצת הקיום כמו שאמרנו אפילו יכפול הדבור אלף פעמים שהוא נכנס שם, כניסת גופו במקום אחר בפעם אחת היא נעשית, ואין זה אחר מיכן אלא ככופל דברים לבטלה, אבל הנדר שהוא כמקבל על עצמו להיות לו דבר המותר כאלו נאסר, בכל עת שהוא שונה בקבלתו מוסיף על עצמו איסור אם יבטל קבלותיו, ולפיכך הוא חייב על כל אחת ואחת. וזהו העניין בעצמו שהשבועה אינה חלה על דבר מצוה והנדר חל אפילו על דבר מצוה [שם ט"ז ע"א], שהנשבע מדבר על גופו וגופו כבר נתקיים באותו עניין מהר סיני, אבל בנדר אינו מדבר אלא על הדבר שרוצה להכניס בגדר האסור ועל אותו הדבר ממש לא נתקיים הוא מעולם, ולפיכך חל עליו האיסור, ואין מאכילין לו לאדם דבר האסור לו, וזה שאמרם זכרונם לברכה שהנשבע אסר נפשו על החפץ והנודר אסר החפץ על נפשו. ואם תשאל, מי שנדר שלא לאכול דבר שהוא מצוה עליו לאוכלו, איך לא יאכלנו, שהרי אותו דבר מצווה הוא עליו בעשה ויבא עשה וידחה לא תעשה דלא יחל [במדבר ל'], כי כן יאמרו חכמים בכל מקום אתי עשה ודחי לא תעשה. תשובתך שהנדר עשה ולא[ו] יש בו, לאו דלא יחל ועשה דכל היוצא מפיו יעשה [שם]. ומן הטעם הזה שאמרנו שעם השבועה גופו נפעל אמרו המתפיס בשבועה פטור ובנדרים חייב. כיצד, שמע שנדר חבירו ואמר אף אני כמוך בתוך כדי דיבור הרי זה אסור, לפי שכוונתו של זה לומר כמו שאתה אסור בזה הדבר כן אהיה אני אסור בו, ובכך יספיק אליו. אבל בשבועה שאנו מדמים הראשון כאילו הפעיל גופו בדבריו כמו שאמרנו, לא שהרחיק דבר אחר מגופו, לא ראו זכרונם לברכה שיהיה זה האחרון בכלל הפעלות זה באומרו אף אני כמוך, עד שיוציא מפיו ממש לשון הפעלות על עצמו, כגון שיאמר אף אני כמוך נשבע, או שישמע מפי אחר שיפעילהו לאותו דבר והוא יקיים ויודה שחפץ באותו הפעלות, כגון שאמר לו אדם אחר משביעך אני והוא יענה אמן. כללו של דבר, לשון השבועה צריך לומר בפיו על עצמו או שיזכירנו אחר עליו ממש והוא יקבל, אבל מכח הפעלות אדם אחר איננו נפעל מכיון שגופו צריך הפעלות, מה שאין כן בנדר. או אפשר לומר כי מחומר הנדר שהוא חמור מן השבועה, שהרי דימו אותו לחיי המלך, החמירו בו להיות נתפש במהרה יותר מן השבועה. ומן הטעם הזה שכתבנו בשבועה שעניינה הוא שאדם גומר לקיים דבריו ולאמת כמו שהוא מאמין בקיום אלהי, היה לנו ללמוד שלא תתבטל שבועה בשום צד, אלא שהיה מחסדי האל עלינו בדעתו חולשת בנין גופנו ומיעוט דעותינו והתמדת שינוי רצוננו לתת לנו עצה לצאת ממאסר השבועה בהתחדש עלינו הרצון בכל עת שאפשר לנו לטעון בענין השבועה טענת אונס או שגגה, כמו שמפורש במקומו בשבועות [כ"ו ע"א] ונדרים [כ' ע"ב], ואולם לא הרשנו לצאת ממנו בשאט בנפש רק בתחבולה ובעצת חכם, שיבא הנשבע לפני איש חכם ונבון בדרכי התורה ויתודה אליו כי מחסרון ידיעתו שלא היה יודע בשעה שנשבע דבר שידע אחר כך הוא רוצה לבטל מה שנשבע עליו, וכי הוא מכיר כי הבטול מיעוט דעתו וחסרונו גורם אותו, לא דבר אחר ומחשבה חיצונית שיהיה בלבו חלילה. ואחר הודאת פיו על זה ויכיר החכם ויראה כי יש ממש בדבריו שנתחדש אליו דבר שאילו הסכים עליו בשעה שנשבע לא היה נשבע, ועל כן הוא מתחרט, יקבל וידויו ויתירנו משבועתו. וזהו אמרם זכרונם לברכה [ברכות ל"ב ע"א] הוא אינו מיחל אבל אחרים מוחלין לו. על כן לעולם אי אפשר להתיר שבועה כי אם בסבת שום חדוש לנשבע, כגון שיאמר אלו הייתי יודע דבר פלוני לא הייתי נשבע מעולם, שזה כעין אונס הוא. אבל אם יאמר התירוני משבועתי בלא טענה אין כח באדם להתירו.
ומכח זה הענין אמרו זכרונם לברכה [נדרים ס"ד ע"א] שאין פותחין בנולד שאינו מצוי, לפי שאינו אומר להדיא שהוא ניחם כשנשבע שנחשבהו כאנוס אלא שרצונו היום כמו שהיה תחלה אלא שרוצה עכשיו בהיתר. כיצד, נשבע שלא יהנה בפלוני ונעשה סופר העיר או טבח, והוא אמר רצוני קיימת שלא הייתי חפץ ליהנות בו, ולא הייתי רוצה שיעשה סופר או טבח, אין מתירין לו עד שיאמר אחר שאני רוצה שזה האיש נעשה סופר מתנחם אני על שנשבעתי על הנאתו לעולם, ומי יתן שלא נשבעתי, בענין זה מתירין לו שהרי מודה שנשתנה חפצו ומתחרט על מעשיו לגמרי בחסרון ידיעתו, שאילו ידע בעת השבועה מה שהוא יודע היום לא היה נשבע מעולם וכאנוס הוא, ודרשינן [שבועות כ"ו ע"א] האדם בשבועה [ויקרא ה'], פרט לאנוס. ומזה היסוד גם כן כשתולה שבועתו בדעת אחרים קשה להתירו, דמכיון דסילק דעתו מן הדבר ונתלה בדעת אחרים אין טענת אונס ושגגה מצויה אצלו אחר כן. וזהו שאמרו [גיטין ל"ו ע"א] שהנשבע על דעת אחרים אין לו הפרה, ומכל מקום לדבר מצוה הסכימו חכמים להתיר, לפי שכל שיעשה האדם והוא דבר גורם לבטול מצוה או שתעשה מצוה בהמנע אותו מעשה, לב כל ישראל הוא שיבטל המעשה של הדיוט ותעשה מצוה, ואנו רואים כאילו באו כל הרבים שנשבע על דעתם עמו לפניו ואמרו שאילו ידעו הם בשבועתו בטול מצוה לא תסכים דעתם עמו, והרי יש לנו טעות אונס ושגגה, ולפיכך אמרו רבותינו זכרונם לברכה [שם] אבל לדבר מצוה יש לו הפרה.
ואל תחשוב להקשות עלי על הנחת טעם זה שאמרתי שעיקר ההיתר בהתחדש באדם דבר שאלו היה יודע בו מתחילה לא היה נשבע, שהרי הוא כעין אנוס או מוטעה, ותאמר והרי מצינו לגבי שבועת השם היתר, כמו שדרשו רבותינו זכרונם לברכה [ברכות ל"ב ע"א] בויחל משה [שמות ל"ב] כביכול שהתירו מן השבועה, ועל עניין זרובבל בן שאלתיאל שאמרו זכרונם לברכה [סנהדרין ל"ח ע"א] שנשאל אל משבועתו, וחלילה להיות שנוי רצון אתו. כי יש להשיבך, והדין דין אמת, כי כל מה שבא בכתובים כיוצא בעניינים אלו הכל נאמר על צד המקבלים שהם בני אדם, כי חלילה לאל ומלבבינו להאמין שיצטרך אדון הכל להשבע בדבר אף כי להתירו ולבטלו אחרי כן. אבל יאמר אותו דבר על צד קבלת העונש הנופל על הנענש שאם נתחייב האדם לגודל חטאו להענישו על כל פנים עד שאין ראוי לתת לו מקום לתשוב[ה], יפול על עניין האיש הלזה שבועה אצל השם, כלומר חזק ענשו וגזירתו עליו כאלו יש שבועה בדבר. וכן לעניין הטובה, אם זכה האדם מרוב חשיבותו לקבל טובה הוא וזרעו יאמר הכתוב גם כן כי השם נשבע להטיב לו. ועל זה וכיוצא בו אמרו זכרונם לברכה כדי לשכך את האזן מה שהיא יכולה לשמוע, שאין לדמות לבני אדם חוזק דבר וקייומו רק במה שהם מחזיקים ומקיימים דבריהם. ועל הדרך הזה בעצמו דרשו זכרונם לברכה היתר על שבועת השם, רצונם לומר כי חנון ורחום הוא ארך אפים ורב חסד ומכפר על החוטאים, ואף על פי שגדל חטאם וחזק עד שראוי שאם יחטא איש לאיש כל כך לישבע שלא למחול לעולם. ועל הדרך הזה אמרו זכרונם לברכה כי משה התירו, כלומר שבזכות תפלתו הטובה גרם ש[ה]שם יתברך שהוא שומע תפלה סלח לעוונם. וזהו שלא תמצא לרבותינו זכרונם לברכה שידרשו ענין ההיתר אצל שבועתו ברוך הוא כי אם בחטא גדול, שכל השומע יגזור שאינו ניתן לכפרה, כלומר וראוי לישבע עליו שלא לכפר אותו, ורחמיו ברוך הוא גדלו על כל מחשבותינו ומכפר אל כל השבים אליו בכל לב, ואם רב עוונם מנשוא לפי דעתנו. והראיה לדברינו אלה מה שאמרו בראש השנה [י"ח ע"א] גבי גזר דין שיש עמו שבועה, דמסיק רבא התם דבזבח ובמנחה אינו מתכפר אבל מתכפר הוא בדברי תורה, ואין זיכר להם שם שיצטרך האל לישאל עליה, כי ידועים וברורים הדברים לכל רואי השמש שהכל נאמר על צד המשל אל המקבלים. ומפני כן הארכתי בזה עד הנה לפנות לך הדרך במקומות רבים. ומה שאמרתי לך שיכנו חכמים זכרונם לברכה לשון היתר בשבועת השם, לא תמצא זה לעולם אלא במקום שכנו לו שבועה לחייב בריה, אבל במקום שכינו לו שבועה לזכות בריה לא יזכרו שם לעולם היתר, כי רב החסד מטה כלפי חסד ולא ישיב דברו הטוב ריקם, רצוני לומר כי מאחר שנראה האדם שעה אחת זכאי לפני המקום ראוי לקבל הטובה כל כך שהוא כאלו הקדוש ברוך הוא נשבע עליו על הגמול הטוב, כעניין שנאמר [תהילים קל"ב] נשבע יי לדוד וכיוצא בו לא יסתלק ממנו הזכות עוד, גם כי יחטא הרבה, וזה ממדותיו היקרות ברוך הוא.
דיני המצוה כגון כינויי שבועה שאמרו זכרונם לברכה [נדרים ב' ע"א] שהן כשבועה. ופירוש כינויי שבועה הוא לשונות הרבה שהן בין בני אדם לפי המקומות, כעין מה שאמרו זכרונם לברכה [שם י' ע"א] שבותה שקוקה וכולי. וכן דין אלה וארור אם הן כשבועה, והאומר לאו בהזכרת השם, וכן ימין ושמאל, ודין פיו ולבו שוין, ומה שלמדנו מדין זה שפיו ולבו שוין שנודרין להרגין ולחרמין [שם כ"ח ע"א], כגון שיאמר יאסרו כל פירות שבעולם עליו אם יהיה כן ויהיה בלבו שלא יאסרו כי אם היום, ואף על פי שמן הסתם משמע לעולם. וכגון זה דוקא שאין דברי פיו סותרין לגמרי מחשבת לבו הותר לנו שנדור להרגין ולחרמין ולא בצד אחר. ויתר רובי פרטיה בשבועות ובנדרים. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר עליה ונשבע על עמוד של שיש שהוא של זהב או של זהב שהוא של זהב, או לבטל מצוה זו, או לעשות דבר שאין כח אדם יכול לעשותו, במזיד לוקה, ואף על פי שאין שם מעשה, לרוב חומר העניין חייבתו התורה מלקות. ובשוגג פטור בזו מקרבן, אבל בשבועת שקר, והוא הנקרא שבועת בטוי, חייבה התורה קרבן לשוגג, כמו שנכתוב בעזרת השם.
<h3>ספר החינוך מצוה תקע"ה</h3>
שנצטוינו לקיים כל מה שנחייב עצמינו בדבור משבועה ונדרים וזולת זה, ועל כל זה נאמר [דברים כ"ג] מוצא שפתיך תשמור וגומר. וכתב הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה [בספר המצוות] וכבר הפרישו מלות זה הפסוק ושמו כל מלה ממנו לענין, ואולם המגיע מכל מה שזכרתי לך הוא שמצות עשה הוא שיקיים האדם כל מה שידבר בו מחיוב עצמו בדבר מהדברים. וכבר נכפל הלשון בזאת המצוה והוא אמרו ככל היוצא מפיו יעשה, עד כאן. והרב רבנו משה בן נחמן ז"ל [בהשגותיו] תפש עליו ואמר כי הוא כלל שתי מצוות בכאן שהן חלוקות בדיניהן וענינן ועשאן אחת, כי הכתוב הזה של מוצא שפתיך וגומר נאמר בענין מה שאדם מחייב נפשו ליי' יתברך בין שיהיה דבר מקרבנות או מצדקות, והוא שנאמר כי דרש ידרשנו מעמך, כלומר שיבקש ממך הממון הנידר לו ויהיה לו באיחורו חטא, וכן אמרו זכרונם לברכה [ר"ה ד' ע"א] חייבי החרמים והערכים וההקדשות והחטאות והאשמות ועולות ושלמים צדקות ומעשרות בכור ומעשר ופסח לקט שכחה ופיאה כיון שעברו עליו שלשה רגלים עובר בבל תאחר, אבל בכל מה שיחייב האדם עצמו מדברי הרשות שקראו חכמים ביטוי והוא שנדר או נשבע אוכל או לא אוכל, אלך למקום פלוני או לא אלך, וכל כיוצא בזה, זה אינו נכנס בכלל מצות הכתוב הזה, וזהו שהוצרך הכתוב להבטיח וכי תחדל לנדור לא יהיה בך חטא, שאלו בנדרי ביטוי ידבר באמת לא היה צריך לומר שלא יהיה בנו חטא אם נחדל מנדרי ביטוי, ואמנם בנדרי ביטוי מצוה אחרת נתיחדה בו והיא פרשת נדרים בסדר ראשי המטות ששם [דברים ל'] כתוב לאסור אסר על נפשו וגו' ככל היוצא מפיו יעשה, ופירשו זכרונם לברכה [ספרי] לאסור את המותר. וההפרש עוד שבין נדרי ביטוי לנדרי גבוה שבנדרי גבוה אין צריך להזכיר בו נדר אלא שיאמר בהמה זו קרבן או כלי זה לבדק הבית או אתן מנה לבדק הבית או לעניים, ובזה בלבד הוא מחוייב לקיים דברי פיו בעשה ולא תעשה הנזכר בזה הכתוב, שאם עברו שלשה רגלים ולא קיים נדריו עובר משום בל תאחר, אבל משום בל יחל דברו אינו עובר עד שיעבור על הנדר בענין שאי אפשר לו לקיימו עוד, אבל בדברי הרשות צריך להזכיר בהן נדר או דבר המורה עליו כגון מה שיקראו ידות הנדרים או בטויים, אבל אמר בדבור בלבד לא אוכל ככר זה אלך למקום פלוני או אתן מנה לפלוני עשיר איננו מתחייב בעשה כלל, אבל ראוי לכל מי שחננו האל דעת לקיים כל דבריו, ונאמר כן בנדרי ביטוי איננו עובר בבל תאחר ואפילו לאחר כמה רגלים. והיוצא מכל זה לדעתו של הרב רבנו משה בן נחמן זכרונו לברכה שנמנה מצות עשה אחת לקיים האדם מוצא שפתיו בנדרי גבוה, ונמנה מצוה אחרת לקיים הנדרים והשבועות של ביטוי.
משרשי המצוה כתבתי בסדר ראה אנכי במצות חיוב הבאת הקרבנות ברגל ראשון עשה ב' בסימן תל"ז [תל"ח]. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה בפרק קמא דראש השנה [ו' ע"א] שצדקה מחוייב האדם לעשותה מיד, ואמרו בטעם זה משום דהא קיימי עניים, כלומר מכיון שבידו לקיים המצוה מיד חיוב העשה גם כן עליו מיד, ומכל מקום לענין לעבור עליו בבל תאחר אין עוברין עד שיעברו עליו שלשה רגלים, שדרך כלל תחייב התורה בכל נדרי שמים בבל תאחר אחר שלשה רגלים ולא קודם לכן, וכדברי הבריתא שכתבתי במצוה זו סמוך, זהו דעת קצת המפרשים. אבל יש מהם שאמרו שאף בבל תאחר מחייבינו בצדקה בשאינו פורע אותה לאלתר, ואמרו שחילוק יש בין מה שאדם מחייב עצמו בו כגון צדקה למה שאין אדם מחייב עצמו בלקט שכחה ופיאה, דמה שחייב הוא עצמו בו ובידו לקיים דאית ביה הני תרתי כגון צדקה מחוייב עלה בבל תאחר מיד, אבל בלקט שכחה ופיאה לא חייב הוא עצמו בהן, וקרבנות שחייב הוא עצמו בהן אין בידו להקריבם מיד, ולפיכך אינו עובר עליהן עד אחר שלשה רגלים. תזכה בני ותבחן דבריהם. ויתר פרטי המצוה, כלומר ביאור הדיקדוק, כלומר להזהיר האדם לעשות מה שחייב לעשותו ואיך ינצל מזה כשיפול לו ספק במה שאמר הכל מבואר במקומות משבועות ונדרים וסוף מנחות ובמסכת קינים כמו כן. ונוהגת מצוה זו בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, ועובר על זה ולא קיים דברו בנדרי גבוה כגון קרבנות ונדרי בדק הבית בזמן הבית תכף שאפשר לו לקיים, וכמו שכתבנו בסדר ראה אנכי עשה ב' [מצוה תל"ח], בטל עשה זה, וכשעברו עליו שלשה רגלים ולא קיים דברו עבר על לאו דלא תאחר, וכמו שנכתוב בסדר זה בעזרת השם. ובזמן הזה הנודר צדקה ולא פרעה ביום שנדרה לגבאים או לעניים אם ישנן שם בטל עשה זה, וגם עבר בבל תאחר מיד כדעת קצת המפרשים, ואם אחר לעשות הדבר שלשה רגלים לדברי הכל. ולענין חיוב נדרי ביטוי כבר נתיחדה בהן מצוה שחייב לקיימן בסדר ראשי המטות כמו שאמרנו, ואם איחר לקיימן עד שבא עליהן ביטול שאין בידו עוד לקיים אותן אז נאמר בהן שבטל עשה דכל היוצא מפיו יעשה והלאו דלא יחל דברו [מצוה ת"י] ולא קודם לכן ואפילו עברו עליו כמה רגלים.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה פ"ה להקב"ה, צונו לקיים כל מה שחייבנו על נפשנו במבטא מנדר ושבועה וקרבן וזולת זה [סהמ"צ לר"מ עשין צ"ד, רמב"ם הלכות נדרים פ"א] והוא אמרו ית' [דברים כ"ג כ"ד] מוצא שפתיך תשמור ועשית, ואעפ"י שהובדלו מצות אלו בפסוק ושמו כל דבור לענין [ר"ה ו' ע"א וע"ב] אבל הכונה המגעת כל מה שזכרתי לך שמצות עשה הוא לקיים כל מה שבטא בו האדם מחייבו לעצמו דבר מן הדברים, והעברה על זה מצות לא תעשה. ולשון ספרי [דברים פיס' רס"ה] מוצא שפתיך מצות עשה. ואתה יודע שלא יקום ענין ממלת מוצא שפתיך לבדה, ואמנם הכונה מה שאמרתי לך מהשיג פשטיה דקרא אשר צוה לעשות כל מה שהוציא בשפתיו, וכבר נכפל זה הצווי בזאת המצוה ואמר [במדבר ל' ג'] ככל היוצא מפיו יעשה ע"כ. וכונת מצוה זו מבוארת שמשלמות האדם שיקיים דבורו אשר בו נשלם משאר בעלי חי, ונתן לו לבחון האמת מן השקר, וצריך שיהיה דבורו קדש. ולזה בארו באזהרת זאת המצוה לא יחל דברו [במדבר ל' ג'] לא יעשה דברו חולין [ספרי במדבר קנ"ג. תוספתא נדרים פרק ד' הלכה ו'. נגעים פרק ב' משנה ה'. חגיגה י' ע"א] וכל שכן אם הנדרים יעשה לגדור עצמו ולרפאות חליי נפשו ולהעמידה על הבריאות, כאמרם [אבות פ"ג מי"ג] נדרים סייג לפרישות. ואמנם אמרם סייג לפרישות. מי שיצרו גובר עליו ומבקש לטרדו מן העולם הבא הנצחי ואוסר על עצמו קצת דברים להכניע חמרו. ועל זה נקרא הנזיר קדוש [במדבר ו' ה'] עד שיהיה נזירות בסבת זה, אמנם אמרם [תענית י"א ע"א] כל היושב בתענית נקרא חוטא קל וחומר מנזיר ומה נזיר שלא ציער עצמו אלא מן היין נקרא חוטא המצער עצמו מכל דבר עאכ"ו. זה יאמר על מי שהוא ישר הטבע ומדותיו ממוצעות הולכות בדרך היושר והשווי, וכשמצער עצמו הוא חוטא לנפשו מצד החסרון שיגיע לנפש בצער הגוף, כי לשלמות הנפש צורך גדול לבריאות הגוף, ועל זה אמרו [תענית שם] לעולם יראה אדם עצמו כאלו קדוש שרוי בתוך מעיו דכתיב [הושע י"א ט'] בקרבך קדוש, וזה מבואר הכונה. וכן אמר [תענית כ"ב ע"ב] ויהי האדם לנפש חיה [בראשית ב' ז'] נשמה שנתתי בך החייה. ואמר בתלמוד ירושלמי בנדרים [ירוש' נדרים פ"ט ה"א] לא דייך מה שאסרה תורה אלא שאתה מוסיף עליך דברים. אמנם מי שטבעו רע נוטה מדרך השווי נמשך לתענוגות בני אדם ויבין וישכיל שזה מחסר נפשו ומונעה מן השלמות ומענה ומסגף נפשו להכניע חמרו הוא הנקרא קדוש, וכיוצא בזה הענין אמרו רבותינו [תענית שם, נדרים י' ע"א] כאשר הוקשה להם מדברי האומר נקרא קדוש למאמר האחר לעולם יראה אדם עצמו כאלו קדוש שרוי בתוך מעיו, והעמידו הא דצריך ליה הא דלא צריך ליה, אי נמי הא דמצי מיצער נפשיה הא דלא מצי מיצער נפשיה. והכל כונה אחת. סוף דבר כי האדם באשר הוא אדם, ר"ל שנברא בצלם אלקים, הוא פושע כאשר מסגף מצער נפשו, וזה שאם לא יצטרך או לא יוכל לסבול כבר בארנו ההפסד המגיעו, ואם בסבת התגברות החמר יצטרך להכניעו איננו כלי פשע באשר לא משל ברוחו, כי לאהבת ה' אותנו חננו ברוב מצות שהם מתג ורסן לבלום עדי החמר וגדר לשמירת עץ החיים לבל יעלה הפורץ, וזה אשר קרהו חולי זה ר"ל שהוא עיר פרוצה אין חומה נמשך אחר תאות החמר, זה היה בסבת התרשלותו מבריאות נפשו, ר"ל מן התורה והמצות. וכבר ידעת אמרם [סוכה נ"ב ע"ב] אם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש אם אבן הוא נמוח אם ברזל הוא מתפוצץ. ולכונה שאמרנו אמרו [תענית י"א ע"ב] בר בי רב דיתיב בתעניתא כלבא ליכול שירותיה, לפי שהוא עוסק בתורה ולא יצטרך להכנעה אחרת, עם מה שבארנו בו ג"כ מפני שממעט במלאכת שמים. אמנם לאשר יצטרך לו אמר שהיושב בתענית נקרא חסיד לפי הדרך שבארנו. ועיקר הענוי וההכנעה עשיית המעשים הטובים ועבודת התורה. הלא ידעת מה שאמר הנביא [ירמיה כ"ב ט"ו—ט"ז] אביך הלא אכל ושתה וגו' דן דין עני ואביון אז טוב לו. באר הנביא שבתכונות המדות לא יצטרך לענוי אחר. עם הכונה באמרו דן דין עני ואביון, רמז להכנעת חמרו ותאותו ויוציא לאור המשפט הילד המסכן. ועתה נשוב לענין הנדרים כתב הר"ם בהלכות נדרים [פ"א ה"א] הנדר נחלק לשתי חלוקות החלק הראשון שיאסור על עצמו דברים המותרים כגון שיאמר פירות מדינה פלוני אסורין עלי כל שלושים יום או לעולם, או מין פלוני מפירות העולם [צ"ל וכו'] אע"פ שאין שם שבועה ולא הזכרת ה' ולא כנוי, או שיאמר הרי הן עלי אסר, וחלק זה אני קורא נדרי אסור. והחלק השני [שם ה"ב] שיחייב עצמו בקרבן שאין מחוייב עצמו [שם, בו] כגון שיאמר [חסר, הרי] עלי להביא שלמים והאומר עלי נקרא נדר וחייב באחריותו, אמר הרי זו נקרא נדבה ואין חייב באחריותו, [ר"ה ו' ע"א] והכל ממין אחד, וחלק זה אני קורא נדרי הקדש, ע"כ. החלק הראשון הוא שבארנו כוונתו, ועל זה החלק אמרו רבותינו [נדרים כ"ב ע"א] כל הנודר כאילו בנה במה והמקיימו כאלו הקריב עליה קרבן. והכונה אצלי בזה המאמר כי אחר שהשם ית' למען צדקו נתן לנו תורתו למען נעבדהו בלב שלם ובנפש חפיצה, וזה עם מצות ה' יצטרך לענינים אחרים, לפי כונתו הרי הוא כאלו בונה במה והוא שעושה עבודה הנאסרת עליו. וכבר הבאנו מה שאמרו רבותינו לא דייך במה שאסרה תורה אלא שאתה מוסיף עליה דברים, ואמר המקיימו וכו'. הכוונה בו שאינו רוצה לשאול עליו, ולפי הדרך שבארנו הרי הוא כאילו הקריב עליה קרבן שכר מעשהו ונכריה עבודתו. ועל החלק השני הוא "נדרי הקדש" כתב הר"ם [פי"ג מהל' נדרים הכ"ה] מצוה לקיים ולא ישאל עליהם אלא מדוחק, שנאמר [תהלים קט"ז י"ד] נדרי לה' אשלם. וכאשר תתבונן בזה תמצא שהחלק הראשון הוא למה שיצטרך להכנעת החמר, וכבר בארנו מה שבזה החלק ממה שראוי לעשותו ה' ישים לו דרכים ומסלות יעלה בהם אל ה' ה' ויקום במקום קדשו. בא בענין הנדר שיהיו פיו ולבו שוים [שבועות כ"ו ע"ב, רמב"ם שם פ"ב ה"ב] וזה מבואר הכונה שעקר שלמות הדבור וקדושתו עם מחשבת הלב כי לא הובדל האדם משאר בעלי חיים בדבור הרצוני לבד, כי בזה ישתתף עם נהיקת הבהמות רק בדבור הלב. ולזאת הכונה יתבארו לך הרבה ענינים בענין הנדרים שהם מותרים כגון נדרי הבאי ונדרי אונסין [נדרים כ' ע"ב] ומה שאמר [שם י"ג ע"ב] שהנדרים חלים על דבר מצוה כדבר הרשות. מה שאין כן בשבועות, כגון שאסר עליו מצה בפסח או ישיבת סכה וכיוצא בזה, כבר בארו רבותינו [תוס' רשב"א ור"ן נדרים ט"ז ע"ב, והל' רמב"ן שם] הטעם משום דאסר חפצא עליה. והכונה אצלי בזה כי כאשר אסר עליו הדבר ההוא הרי הוא אצלו כאלו אינו בעולם, ואין חיוב אל האדם בענין המצות בדבר שאינו מצוי אצלו אמנם הנשבע לבטל את המצוה כגון שנשבע שלא יאכל מצה, כבר בארו בו הטעם מפני שהוא מושבע ועומד מהר סיני ואין שבועה חלה על שבועה, [שבועות כ"ו ע"א] וכתב הר"ם [רמב"ם פ"ג מהל' נדרים ה"ח] כשאתה מתבונן בכתוב תמצא שהדברים מראים כן כמו שקבלו חכמים מפי השמועה, שהרי הוא אומר בשבועות בטוי [ויקרא ה' ד'] להרע או להטיב בדברי הרשות שיאכל וישתה היום או שיצום וכיוצא בהן, ובנדרים הוא אומר [במדבר ל' ג'] ככל היוצא מפיו יעשה לא חלק בין דבר מצוה לדבר הרשות ע"כ. והחילוק שיש בין נדרים לשבועות שמתפיסין בנדר ואין מתפיסין בשבועה [רמב"ם שם פ"ג ה"א] כגון שיאמר הפת הזה אסור עלי ואחר אמר ופת זה כזה הרי התפיסו בדבר האסור שאסורו בעצמו, אמנם אין מתפיסין בשבועה כגון שנשבע שלא לאכול פת זה האסור הוא בעצמו, ר"ל בנשבע שאסר עצמו על הפת, וכשיתפיס פת אחר על זה הפת אינו כלום, שאין הפת נאסר מצד עצמו וזה מבואר. ואמרם [נדרים י"ג ע"ב] שאין הנדרים חלים על דבר שאין בו ממש, כגון שיאמר קונם שינה עלי [רמב"ם שם ה"י] זה מבואר שאין השינה דבר שיאסר שאין בו ממש ואסר הוא שאוסר הדבר עליו. אבל אם אמר קונם עיני בשינה אסר עיני שיש בו ממש בשינה [שם הי"א] וכן הנשבע שלא יישן השבועה בעצמו, לא בשינה. ומה שאמר [נדרים י"ז ע"א רמב"ם שם ה"א] נדר חל על אסור נדר ואין שבועה חלה על שבועה, זה מבואר, כי כשיאמר הרי עלי קרבן אם אוכלנה כל פעם ופעם מקבל עליו קרבן, אמנם כשנשבע שלא יאכל פת זה ואחר נשבע שלא יאכלנה אינו מקבל עליו דבר, ואינו מוסיף באסור שכבר היה אסור, ויקרא חוטא אם יעבור על שבועתו בין בפעם אחת בין בהרבה פעמים, אמנם לענין קיום דברו שבועה חלה על שבועה, שהנשבע על הפת פעמים שלש ונשאל על הראשונה צריך להשאל על האחרות שלא יעשה דבריו חולין [שם י"ח ע"א] וזה מבואר. ומה שאמרו רבותינו [שם י"ג ע"א, י"ד ע"א] שהאוסר על עצמו דבר בנדר צריך שידור בדבר הנדר לשם, כגון שיאמר הפת עלי כקרבן, אבל אם אמר הרי עלי כחזיר או כנבלה או כעבודה זרה וכיוצא בזה מותר [משנה שם י"ג ע"ב]. הכונה בזה מבוארת שענין הנדר שמפריש ממנו הדבר המותר ועושהו כקרבן לשם ואסור הקרבן אינו מצד עצמו, רק מצד שהבדילו לה', וכן יכול לאסור על עצמו דברים אחרים כקרבן, אמנם הדברים שאסורם מצד עצמו לא יוכל להניח על הדברים המותרים שיהיו כדברים ההם, וזה מבואר במעט עיון. ולפי זה הדרך יתבארו לך כמה ענינים בענין הנדרים.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה ס"ב לר"ם [סהמ"צ ל"ת ס"ב, פ"א משבועות ה"ד וה"ז] הוזהרנו משבועת שוא והוא אמרו [שמות כ' ז'] לא תשא וגו' והוא שישבע על מחוייב המציאות שהוא על חלוף מה שהוא עליו נמצא, או על דבר מהנמנעים [שהוא נמצא], או שישבע לעבור על מצוה מן התורה. וכן אם נשבע מן ענין ידוע אין חלוף בו ולא מחלקת לאיש מאנשי העולם כמו שישבע בה' שכל מי שישחט ימות, וזה גם כן נושא שם ה' לשוא. ולשון המשנה [שבועות כ"ט ע"א] אי זה הוא שבועת שוא נשבע לשנות את הידוע, ע"כ. כבר בארנו כונת אזהרה זו בבאור עשרת הדברים. ומאשר שבועת שוא ושקר הוא בצד מה כמגדף השומע אזכרה מפי חברו לשוא או נשבע לפניו לשקר או ברך ברכה שאינה צריכה חייב לנדותו. ואם לא נדהו הוא עצמו יהיה בנדוי שלא חס על כבוד קונו. ומתיר אותו מיד שלא יתן מכשול לאחרים שאיננו יודע שנדהו [נדרים ז' ע"ב, רמב"ם שם פי"ב ה"ט]. כתב הר"ם ואם תאמר יודיעו נמצא כל העולם בנדוי שהרי למדו לשונם מעוה ושגיאה תמיד, [רמב"ם ה"י] במה דברים אמורים כשהנשבע או המברך לבטלה מזיד, אבל שוגג שלא ידע שאסור אינו חייב לנדותו, ואני אומר שאסור לנדותו, שלא ענש הכתוב שוגג, אלא מתרה בו שלא יחזור, ע"כ.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שבועות שתים שהן ארבע, כלומר שתים הן מדאוריתא, דכתיב נפש כי תשבע לבטא בשפתים להרע או להיטיב דהינו להבא, כגון שאמר שבועה שלא אוכל היום וישכח ויאכל, להיטיב שאמר שבועה שאוכל היום ושכח ולא אכל דהינו להבא, וכתיב בסוף הפרשה והיה כי יחטא ואשם לאחת מאלה והביא את חטאתו וגו'. ושתים מדרבנן כגון שנשבע על הרעה והטבה לשעבר שהם דומיא דשתים מדאוריתא, כגון שנשבע ואמר אכלתי דהינו הטבה ולא אכל כלל, או שנשבע שלא אכלתי דהינו הרעה ואכל, ודרשי רבנן דחייב קרבן כשעבר על שגגתו. ובגמ' מוכח מריבויא דקראי דהוא הדין לכל דבר שהוא הן ולא להבא דומיא דלהרע או להיטיב שהוא להבא, אע"ג דאין בהם הרעה והטבה כגון אזרוק צרור לים או שלא אזרוק מחייב קרבן עולה ויורד.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שבועות שתים שהן ארבע, בשבועת ביטוי שפתים הכתובה בויקרא [פרק ה'] אצל קרבן עולה ויורד קאמ' כדמפרש לקמ' בפ' שלישי [י"ט ע"ב], שתים כתיבי בקרא דכת' להרע או להיטיב, ומפרש לקמן אוכל להיטיב, לא אוכל להרע, שמענה את עצמו, והוא הדין לכל דבר שהוא הין ולאו להבא, דלהרע או להטיב להבא משמע, ובפ' שלישי [כ"ה ע"א] מרבה מן המקרא אפילו דברים שאין בהן הרעה והטבה, ומיהו שתים נינהו ותו לא, דבר וחילופו, הין ולאו, שהן ארבע יש לרבות מריבוי הכת' כדמפרש לקמן בפר' שלישי אף דבר וחילופו לשעבר, כגון אכלתי והוא לא אכל, או לא אכלתי ואכל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הזהירה תורה על שבועת שקר, שנ' [ויקרא י"ט] ולא תשבעו בשמי לשקר, וחייב על זדונה מלקות, ועל שגגתה קרבן עולה ויורד, שנ' [שם ה'] או נפש כי תשבע לבטא בשפתים להרע או להטיב לכל אשר יבטא האדם בשבועה ונעלם ממנו והוא ידע ואשם, ומפורש בעניין קרבן עולה ויורד. וכן כתוב באותו עניין, או נפש אשר תגע בכל דבר טמא או בנבלת חיה טמאה או בנבלת בהמה טמאה או בנבלת שרץ טמא ונעלם ממנו והוא טמא ואשם [שם], למדו חכמים שטומאה זו בטומאת מקדש וקדשיו הכתוב מדבר, שאם נטמא באחת מן הטמאות, ונכנס למקדש בטומאה או שאכל בשר קודש בטומאה שחייב על זדונה כרת, מביא על שגגתה קרבן עולה ויורד, בין שנעלמה ממנו הטומאה, שאינו יודע שהוא טמא, אבל יודע שזה שאוכל בשר קודש הוא, והמקדש שנכנס בו יודע שהוא מקדש, ובין שהוא זכור על הטומאה אבל נעלם ממנו שזה בשר קודש או שזה מקדש, הרי זה מביא על שגגתו קרבן עולה ויורד. בד"א כשהיתה לו ידיעה בתחלה וידיעה לבסוף והעלם בנתים, בין בשגגת טומאה וזדון קודש ומקדש, בין בשגגת קודש ומקדש וזדון טומאה. היתה לו ידיעה בתחלה ונעלם ממנו אחר כך או הטומאה או הקודש או המקדש, ולא נודע לו עד שהגיע יום הכיפורים, הרי זה שעיר הנעשה בפנים שהיה נזרק דמו לפניי לפנים, כמו שכתוב בפרשת אחרי מות, תולה לו ומגין עליו מן הייסורין, עד שתוודע לו שגגתו ויביא קרבן עולה ויורד. אין בה ידיעה בתחלה, שלא נודע לו שהוא טמא כלל, או שלא נודע לו כלל שזה בשר קודש, או שלא נודע לו שזה מקדש, שלא ידע המקדש מימיו, ונכנס בו בטומאה, או שאכל בשר קודש בטומאה, ונודע לו לבסוף, הרי זה אינו מביא קרבן עולה ויורד, הואיל ולא היתה לו ידיעה בתחילה, אלא שעיר יום הכיפורים הנעשה במזבח החיצון, האמור בפרשת פינחס, ועצמו שליום הכפורים מכפר. ועל שלא היתה לו ידיעה מעולם מתחלה ועד סוף, שעירי רגלים ושעירי ראשי חדשים מכפרים. ועל זדון טומאת מקדש וקדשיו, שעיר יום הכיפורים הנעשה בפנים שהזכרנו ועצמו שליום הכפורים מכפר. ואפילו בזמן הזה קדושת המקדש קיימת היא והנכנס שם בטומאה חייב. והכל טמאין בזמן הזה, שאין לנו אפר פרה לטהר טומאת מת.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
מתני'. שבועות שתים שהן ארבע. שבועת ביטוי שפתים בויקרא אצל קרבן עולה ויורד. שתים. כתיבי בקרא, דכתיב [ויקרא ה'] להרע או להטיב, שאוכל הוא להטיב שלא אוכל להרע, שמנע את עצמו מאכילה, וה"ה לכל דבר שהוא הן ולאו להבא, דלהרע או להיטיב להבא משמע, ובפרק שלישי [כ"ו ע"א] מרבינן מן המקרא אף דברים שאינן הרעה והטבה, ומיהו שתים הן ותו לא דבר וחלופו. שהם ארבע. יש לרבות מרבוי דקרא, כדמפרש בפרק ג' [שם] אף דבר וחלופו לשעבר, כמו אכלתי ולא אכלתי. ידיעות הטומאה. חיוב קרבן עולה ויורד מחמת טומאת מקדש וקדשיו הכתובה אצל שבועת ביטוי או נפש כי תגע וגו' [ויקרא ה'], וילפינן בפרקין [ו' ע"ב] שאין הכתוב מדבר אלא בטומאת מקדש וקדשיו, שנכנס למקדש שוגג אחר טומאה זו, או אכל קדש. שתים שהן ארבע. דכתיב [שם] ונעלם ממנו והוא טמא, משמע שנתעלמה ממנו טומאה ועל ידי אותה העלמה אכל קדש הרי אחת, או נכנס למקדש הרי שתים, ולפי שאין מביאין קרבן אלא אם כן ידע בתחלה שנטמא ואחר כך נעלמה ממנו ולאחר מעשה נודע לו שחטא, משום הכי קרי להו ידיעות. שהם ארבע. יש לרבות עוד מן המקרא שני חיובין, העלם קדש והעלם מקדש וזכור את הטומאה. יציאות שבת וכו'. הוציא מרשות היחיד לרשות הרבים, ובהם שתים, אחת לעומד בחוץ והושיט ידו לפנים ונטל חפץ והוציאו ואחת לעומד בפנים ונטל חפץ ממקומו והוציאו בידו, והוצאה אנו למדין מן המקרא שהוא חייב בפרק הזורק במסכת שבת [צ"ו ע"ב] מן ויצו משה ויעבירו קול במחנה לא תפיקו מרשות היחיד לרשות הרבים. ויש ללמד כשם שהקפידה תורה בהוצאה כך הקפידה בהכנסה, והרי הם שתים, אחד לעומד בפנים והושיט ידו לחוץ ונטל חפץ והכניסו, ואחד לעומד בחוץ ונטל חפץ ממקומו והושיטו לפנים והניחו. מראות נגעים. שהמצורע מביא קרבן עליהם לטהרתו. שנים שהן ארבע. מראה לשון זכר הוא, ולהכי תנן בהו לשון זכר כדכתיב [יחזקאל א'] מראה הנוגה סביב הוא מראה דמות כבוד יי' וגו'. שנים. כתובין בתורה, שאת ובהרת, דספחת אינו שם נגע, כדלקמן בגמרא [ו' ע"א], אלא לשון טפל לאחרים. שאת גבוה מעט מבהרת, וכל דבר שהוא שחור נראה גבוה מן הלבן, ולפיכך נקראה שאת. ובגמרא [ה' ע"ב] אמרינן בהרת עזה כשלג שנייה לה כסיד ההיכל, שאת כצמר לבן שנייה לה כקרום ביצה, למטה מקרום אינו נגע אלא בהק וטהור. את שיש בה ידיעה וכו'. אטומאה קאי, ובגמרא [ג' ע"ב] מפרש האי דמפרש מלי דטומאה בריש', אידי דזוטר מילתא פסיק ושרי להו, והדר מפרש שבועות דנפיש מילהא. ויציאות ומראות כל חדא וחדא מיפרשא במסכתא דידיה, להכי לא פריש להו בהאי מסכתא, והא דתננהו הכא משום דדמו להדדי בשתים שהן ארבע. ידיעה בתחלה. שידע שנטמא. וידיעה בסוף. משאכל את הקדש בהעלמה, או נכנס למקדש ויצא נודע לו שבטומאה אכל או בטומאה נכנס. והעלם בנתים. כשאכל את הקדש נעלמה ממנו טומאה או קדש, וכן הנכנס למקדש נעלמה ממנו טומאה או מקדש. הרי זה בקרבן עולה ויורד המפורש באותה פרשה, לעשיר חטאת בהמה ולעני חטאת העוף ולדל שבדלים עשירית האיפה, והיא מנחת חוטא האמורה בכל מקום, וזהו לשון עולה ויורד, לעשיר עולה ולדל יורד. ובגמרא [ד' ע"א] מפרש מנא ליה דבידיעה בתחלה ובסוף והעלם בנתים כתיב. שעיר הנעשה בפנים. שלשה שעירים נעשו לציבור ביום הכפורים, אחד מהן דמו לפנים וחברו משתלח לעזזל, כמו שכתוב באחרי מות [ויקרא ט"ז], ואחד קרב במזבח החיצון במוספין, והוא כתוב בפנחס [במדבר כ"ט] עם שאר מוספי כל המועדות. תולה. להגין עליו מן היסורין, שאף על פי שאינו יודע שחטא יש לו לדאוג, שהרי כל השוגג צריך כפרה לכשידע, אלמה קודם ידיעה ענושים הם. עד שיודע לו. שאכל קדש בטומאה, דהדר הוה ליה ידיעה בתחלה ובסוף והעלם בנתים, והרי הוא בעולה ויורד. אין בה ידיעה בתחלה זה לא יבוא לכלל קרבן עוד לעולם, שהרי אין קרבן בא אלא על שיש בה ידיעה בתחלה. שעיר הנעשה בחוץ ויום הכיפורים מכפר. ויום הכיפורים היום עצמו מועיל עם הקרבנות, שנאמר [ויקרא כ"ג] יום כפורים הוא. מלבד חטאת הכפורים. בשעיר הנעשה בחוץ כתב [במדבר כ"ט] ושעיר חטאת אחד מלבד חטאת הכפורים, והוא שעיר הנעשה בפנים, הקישן הכתוב ללמדך שעל מה שזה מכפר. מה פנימי אינו מכפר אלא על דבר שיש בו ידיעה. ומאי ניהו ידיעה בתחלה, דהכי ילפינן בהדיא בגמרא [ז' ע"ב] דאינו [תולה] אלא על דבר שיש בו ידיעה [בתחלה, אף חיצון אינו מכפר אלא על דבר שיש בו ידיעה] ומאי ניהו ידיעה בסוף ולא בתחלה, וכיון דלא אתיא לכלל קרבן מכפר זה כפרה גמורה דלא תלייה. שעיר רגלים. בכל הרגלים נאמר שעירי חטאת, ובגמרא [ט' ע"א] מפרש מנא ליה שעל אין בה ידיעה בתחלה ולא בסוף מכפר. ר' שמעון אומר שעירי רגלים מכפרין. עליה, אבל לא שעירי ראשי חדשים. ועל מה שעירי ראשי חדשים מכפרין על טהור שאכל הטמא. אדם טהור שאכל קדש טמא, ובגמרא [ט' ע"ב] מפרש מנא ליה, ואע"פ שאין בו חיוב כרת ניתנה כפרה זו על כך.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן א'</h3>
ד' מיני שבועות הן שבועת בטוי ושבועת שוא ושבועת הפקדון ושבועת העדות. שבועת בטוי נחלקה לארבע. שתים להבא ושתים לשעבר כגון שנשבע על דבר [שעבר] שנעשה או שלא נעשה או על דבר עתיד שיעשה או שלא יעשה ושבועה זו אינה נוהגת אלא בדבר שאיפשר לעשות בין להבא בין לשעבר.
<h3>ערוך</h3>
ידיעות הטומאה שתים שהן ארבע — ומפורש בגמ' שבועות שתים שהן ארבע, שאוכל ושלא אוכל שאכלתי ושלא אכלתי, ידיעת הטומאה ב', טומאת קדש וטומאת מקדש, שהן ד' קודש ומקדש, יציאות השבת ב' הוצאה דעני והוצאה דבעל הבית. ד' הכנסה דעני והכנסה דבעל הבית. מראות נגעים ב', שאת ובהרת, ד' שאת ותולדתה בהרת ותולדתה.
<b>הערוך ערך דע</b>
ידיעה בתחילה וידיעה בסוף והעלם בינתים — הרי זה בעולה ויורד — פי' אם היה עשיר מביא קרבן עשיר, עני מביא קרבן עני.
<b>הערוך ערך עלגא</b>
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין ע"ז</h3>
והמצוה הע"ז היא שהזהיר כל טמא מהכנס בכל המקדש שדומה לו לדורות כל העזרה משער ניקנור ולפנים שהוא תחלת עזרת ישראל. והוא אמרו יתעלה (נשא ה') ולא יטמאו את מחניהם רוצה בו מחנה שכינה. ובגמר מכות (י"ד:) אמרו הבא אל המקדש טמא כתיב עונש וכתיב אזהרה עונש את מקדש י"י טמא ונכרתה [פ' פרה] אזהרה ולא יטמאו את מחניהם. ובמכלאתא (הובא בע' ל"א) צו את בני ישראל וישלחו בעשה ומנין בלא תעשה אמר ולא יטמאו את מחניהם. וכבר נכפלה האזהרה בזה העניין בלשון אחר והוא אמרו יתעלה ביולדת (ר"פ תזריע) ואל המקדש לא תבא. ובספרא (ריש תזריע) אמרו לפי שנאמר [ס"פ מצורע] והזרתם את בני ישראל מטומאתם ולא ימותו שומע אני בין מתוכו בין מאחוריו, כלומר שמי שיגע למקדש גם כן מאחוריו והוא טמא שהוא חייב כרת, ת"ל ביולדת ואל המקדש לא תבא. ושם התבאר כי דין היולדת ודין שאר טמאים שוין בזה. ובספרא גם כן אמרו באמרו ית' (אח"מ י"ז) ואם לא יכבס ובשרו לא ירחץ ונשא עונו הא כיצד על רחיצת גופו ענוש כרת ועל כבוס בגדיו בארבעים ומנין שאינו מדבר אלא בטומאת מקדש וקדשיו הזהיר וענש וכו'. הנה כבר התבאר כי העובר על לאו זה אם היה מזיד חייב כרת. ואם היה שוגג חייב קרבן עולה ויורד כמו שבארנו במצות ע"ב ממצות עשה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בראש שבועות ובהוריות (ט'.) וכריתות (ב'., י':) ומקומות ממסכת זבחים.
<h3>שאלת רבי דניאל הבבלי ותשובת רבינו אברהם בן הרמב"ם בענין ל"ת ע"ז—ע"ח שמנה הרמב"ם</h3>
שאלה כשעיינתי בדברי הרב מנוחתו כבוד במ"ע ל"א בשילוח טמאים לא ראיתי שחייב שילוח כל הטמאים אלא ממחנה שכינה בלבד ולא חילק בין זב ומצורע וטמא מת ובין שאר הטמאים. וכן במצוה השבע ושבעים ממצוות לא תעשה לא חילק בין טומאה לטומאה אלא עשה כל הטמאים מוזהרים מכניסה לעזרה בלבד מאומרו ולא יטמאו את מחניהם. ובל"ת ע"ח עשה כל הטמאים מוזהרים מכניסה להר הבית שהוא מחנה לוייה מאומרו לא יבא אל תוך המחנה בבעל קרי. ומדבריהם ע"ה מבואר שאין מחיצת מצורע מחיצת זב ובעל קרי ומחיצת זב ובעל קרי אינה מחיצת טמא מת מהא דאמר רב חסדא בפרק ואלו דברים בפסח (ס"ז.) מצורע שנכנס לפנים ממחצתו פטור שנ' בדד ישב הכתוב נתקו לעשה ואותבינן עליה מהא דתניא מצורע שנכנס לפנים ממחצתו בארבעים וזבים וטמאי מתים שנכנסו לפנים ממחיצתן בארבעים וכו'. ופריק דפלוגתא דתנאיי היא דתניא בדד ישב מחוץ למחנה מושבו לבדו ישב שלא יהו טמאים אחרים יושבים עמו. פי' ויליף מינה שזבין וטמאי מתים לפנים ממחצתו. יכול יהו זבין וטמאי מתים משתלחין ממחנה אחת, כלומר ממחנה שכינה בלבד, ת"ל ולא יטמאו את מחניהם תן מחנה לזה ומחנה לזה, כלומר זב חוץ למחנה לויה וטמא מת מחוץ למחנה שכינה, דברי ר' יהודה. רש"א אינו צריך הרי הוא אומר וישלחו מן המחנה כל צרוע וגו' יאמר טמא מת ואל יאמר זב ואני אומר טמא מת משתלח זב לא כ"ש מה ת"ל זב ליתן לו מחנה שנייה ויאמר זב ואל יאמר מצורע ואני אומר וכו' מה ת"ל מצורע ליתן לו מחנה שלישי כשהוא אומר בדד ישב מחוץ למחנה מושבו הכתוב נתקו לעשה. והעולה מכל סוגיא זו ומה"תניא" שהמצורע משתלח חוץ למחנה ישראל וכשנכנס למחנה ישראל עובר בלאו בלבד לסברת ר' יהודה ולוקה מדין תורה. ולסברת ר"ש עובר בלאו ועשה. ושהזב משתלח ממחנה לויה ואם נכנס עובר, ולא טמא מת. וגם אמרו טמא מת מותר במחנה לויה ולא טמא מת בלבד אלא אפילו מת עצמו שנ' ויקח משה את עצמות יוסף עמו עמו במחיצתו. ועשו (ספ' יתרו) טמא שרץ כטמא מת מדכתיב וכל טמא לנפש וצירפו (שם:) את הבעל קרי אל הזב מדכתיב וכל זב, וזה קשה.
תשובה. אין כוונת ספר מצות לפרש חלקי הדינים אלא להורות כללות המצות. וידוע שמי שנתחייב שלוחו ממחנה ישראל או לויה כבר נתחייב שלוחו מן העזרה. וכבר זכר לשונותיהם ז"ל המורים על הציוויים והאזהרות שזכרם ז"ל בספר מצות שעיקרם תלוי בעזרה. ומה שמתחייב מן הלשונות שהבאת אין לחשוב שנעלם ממנו שהרי בנה עליהם את מה שפסק בפרק השלישי מהלכות ביאת המקדש בספר עבודה ושם (ה"ד) ביאר שטמא מת והמת עצמו מותר במחנה לוייה כמו שאמרו. ואין בספר מצות סתירה לדינים אלו אלא אומרו שכל טמא מוזהר מהכנס למחנה לויה. ואפשר שכשחיבר ספר מצות סבר ז"ל שהיות טמא מת מותר במחנה לויה היא דעה דחויה ואח"כ כשחיבר את החיבור נתבאר לו נכונותה וקיומה. והנכון הוא מה שביארו בחבור. א"נ אמר בספר מצות כל טמא משום שרוב הטמאים מוזהרים מהכנס למחנה לוייה. ואע"פ שאין פירוש זה מתאים לדקדוקו של לשונו ז"ל מ"מ אפשר לפרשו בדברי חכמים אשר נופל בהם לשון כל על הרוב ולפי' אמרו ז"ל (ערובי' כ"ז., כ"ט., קדושי' ל"ד.) אין למדין מן הכללות ואפילו במקום שנאמר בהן חוץ.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ידיעות הטומאה שתים שהן ארבע, שתים מדאוריתא כדכתיב או נפש כי תגע בכל דבר טמא או בנבלת בהמה וגו' ונעלם ממנו והוא טמא ואשם, כלומר ונעלם ממנו שהוא טמא ובאותה העלמה אשם, כיצד יאשם כגון שיכנס למקדש כשהוא טמא, או שיאכל בשר קדש כשהוא טמא, אבל זכור הוא שזה הוא מקום מקדש, או שהוא בשר קדש, והינו העלם טומאה דזכור לקדש או להיעלם קדש וזכור לטומאה כתיב והיה כי יחטא ואשם והביא את חטאתו. ושתים מדרבנן דהינו העלם קדש וזכור לטומאה, כגון שלא היה יודע שזה הבשר הוא בשר קדש אבל זכור לטומאה, כלומר שהוא טמא או שנתעלם לו מקום המקדש שסבור הוה דבית אחר הוא, וזכור הוא שגופו טמא וכשנודע לו בסוף שחטא מחייב קרבן עולה ויורד.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ידיעות הטומ', חייוב קרבן עולה ויורד מחמת טומ' מקדש וקדשיו, [הכתובה אצל שבועת ביטוי (ויקרא ה') או נפש אשר תגע וגו', וילפינן בפירקין שאין הכתוב מדבר אלא בטומאת מקדש וקדשיו], שנכנס בשוגג למקדש אחר טומ' זו או אכל בשר קודש, שתים שהן ארבע, שתים כתיבי דכת' [שם] ונעלם ממנו והוא טמא, משמע שנעלמה ממנו טומ' ועל ידי אותו העלם אכל קודש, הרי אחת, או נכנס למקדש, הרי שתים, ולפי שאינו חייב עליה אלא אם כן ידע כתחילה שניטמא ואחר כך נעלמה ממנו ולאחר מעשה נודע לו שחטא, משום הכי קרי להו ידיעות. שהן ארבע, יש לרבות מן המקרא עוד שני חייובין, העלם קודש והעלם מקדש, וזכור הוא את הטומ'.
<h3>ספר החינוך מצוה שס"ג</h3>
שנמנע כל טמא מהכנס בכל המקדש שדמיונו לדורות כל העזרה משער ניקנור ולפנים שהוא תחילת עזרת ישראל, שנאמר [במדבר ה'] ולא יטמאו את מחניהם, כלומר מחנה שכינה. והראייה מהיות זה מכלל הלאוין מה שאמרו זכרונם לברכה בגמרא מכות הבא אל המקדש טמא חייב כרת, כתיב עונש וכתיב אזהרה, כתיב עונש [במדבר י"ט] את מקדש יי' טמא ונכרתה, אזהרה ולא יטמאו את מחניהם. ואמרו במכילתא גם כן צו את בני ישראל וישלחו מן המחנה בעשה, מניין בלא תעשה דכתיב ולא יטמאו את מחניהם. ונכפלה המניעה במלה אחרת דכתיב [ויקרא י"ב] ואל המקדש לא תבוא, ואמרו בסיפרא [ריש פ' תזריע] לפי שנאמר [ויקרא ט"ו] והזרתם את בני ישראל מטומאתם שומע אני בין מתוכו בין מאחריו, כלומר שמי שקרב למקדש מאחוריו והוא טמא שיהא חייב כרת, תלמוד לומר ביולדת ואל המקדש לא תבוא, כלומר שאין לשון ביאה אלא בנכנס לפנים, ושם נתבאר שדין יולדת ודין שאר טמאים שוין בזה. משרשי המצוה בעניין הרחק הטומאה ממקום הקדש כתבתי למעלה בסדר זה מצוה ראשונה [שס"ב] מה שידעתי, וגם מדיני המצוה כתבתי קצת. ועוד אודיעך כלל בעניין זה, שכל הטעון ביאת מים מן התורה, והיא הטומאה שהנזיר של תורה מגלח עליה, חייב כרת על ביאת מקדש אם נכנס לשם קודם טבילה והערב שמש, אבל הטמא בטומאת מת שאין הנזיר מגלח עליהן אף על פי שהוא טמא טומאת שבעה הרי זה פטור על ביאת מקדש, וכן הנוגע בכלים שנגעו באדם שנגע במת או שנגע באדם שנגע בכלים הנוגעים במת אף על פי שהוא טמא ראשון לעניין הטומאה ולטמא בשר הקדשים הרי זה פטור על ביאת מקדש, ודברים אלו הלכה. ואף על פי שהוא פטור מכין אותו מכת מרדות. והטומאות שהנזיר מגלח עליהן או שאינו מגלח במסכת נזיר [פרק כהן גדול] יתבאר הכל. והזורק כלים טמאים למקדש אפילו היו כלים טמאים שנגעו במת פטור מן הכרת אבל חייב מלקות, שנאמר [ויקרא י"ז] ואם לא יכבס ובשרו לא ירחץ, ולמדנו מפי השמועה [תו"כ אחרי י"ב] שעל רחיצת גופו ענוש כרת ועל כיבוס בגדים לוקה ארבעים. ויתר פרטיה נתבארו בפרק ראשון משבועות ובהוריות ובכריתות ובמקומות מזבחים. ונוהגת מצוה זו בזכרים ונקבות, ואפילו בזמן הזה יתחייב כרת הנכנס לשם והוא טמא בצדדין שכתבנו, שקדושת השם עליו אפילו היום שהוא שמם, וכמו שדרשו זכרונם לברכה [מגילה כ"ח ע"א] מדכתיב [ויקרא כ"ו] והשימותי את מקדשיכם, כמו שכתבתי למעלה באחרי מות לא תעשה א' [מצוה קפ"ד].
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה ע"ז לר"ם [סהמ"צ ל"ת ע"ז, ביאת המקדש פ"ג ה"ב] הוזהר כל טמא ליכנס לכלל המקדש, אשר כיוצא בו לדורות כלל העזרה משער נקנור ולפנים שהוא התחלת עזרת ישראל. והוא אמרו ית' [במדבר ה' ג'] ולא יטמאו את מחניהם. רוצה בו מפני שכינה. ובגמרא (מדות) [מכות] אמרו [י"ד ע"ב] הבא אל המקדש טמא כתוב ענש וכתוב אזהרה, ענש את מקדש ה' טמא ונכרתה [במדבר י"ט י"ג], אזהרה ולא יטמאו את מחניהם. ובמכילתא [ספ"ז במדבר ה' ב'] אמרו צו את בני ישראל וישלחו מן המחנה בעשה, ומניין בלא תעשה אמר קרא ולא יטמאו מחניהם. וכבר נכפלה האזהרה בזה הענין בלשון אחר, והוא אמרו ית' ביולדת [ויקרא י"ב ד'] ואל המקדש לא תבא. ובספרי [תו"כ תזריע פ"ד ה"א] אמר והזרתם את בני ישראל מטומאתם ולא ימותו [ויקרא ט"ו ל"א] שומעני בין מתוכו בין מאחריו ר"ל מי שיגע במקדש [מאחריו] והוא טמא יהא חייב ת"ל ביולדת ואל המקדש לא תבא. ושם נתבאר שמשפט היולדת ומשפט שאר הטמאים שוין בזה. ובסיפרא גם כן אמר [תו"כ אחרי מות פ"ו הי"ג] באמרו ית' [ויקרא י"ז ט"ז] אם לא יכבס ובשרו לא ירחץ ונשא עונו, הא כיצד על רחיצת גופו ענוש כרת ולא על כבוס בגדים בארבעים, ומניין שאין מדבר אלא בטומאת מקדש וקדשיו הזהיר וענש כו'. הנה התבאר שהעובר על אזהרה זו אם היה מזיד חייב כרת ואם היה שוגג קרבן עולה ויורד, ע"כ. כבר באר הר"ם [מצוה ע"ו] שנאסרו הטמאים ליכנס במקדש כדי למעט ההליכה בו, ואנחנו בארנו שענין הטומאה ואסור הטמאים להכנס במקדש הוא מפני העפוש וההפסד ואין ראוי ליכנס למקום המקדש אלא הנקי והטהור, עם הכונה גם כן שהטומאה יהא מצד החמר, והבא אל הקדש צריך שיהיה כמלאך אלקים משולל מן הדברים החמריים. ויש לכונתנו קצת ראיה שבא בטמא הנכנס למקדש ענש חמור ובשגגתו קרבן כמו שבא בעברות החמורות. וכן יש קצת ראיה על זה שאמר שאם לא רחץ גופו ענוש כרת ואם לא כבס בגדיו בארבעים, כי רחיצת הגוף צריך לנקות גופו כדי לעורר על טהרת הנפש.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
יציאות שבת שתים שהן ארבע, שתים מדאוריתא הוצאה דעני שהוא עומד בחוץ והוא עוקר חפץ מרשות היחיד והוציאו לרשות הרבים [גליון. והוצאה דבעל הבית מרשות היחיד לרשות הרבים] כלומר שהוא עוקר מרשות היחיד ומוציאו לרשות הרבים, כדכתיב ויעבירו קול במחנה לאמר איש ואשה אל יעשו עוד מלאכה לתרומת הקדש ויכלה העם מהביא, ומשה היכא הוה יתיב במחנה לויה, ומחנה לויה רשות הרבים הוא ששם מתקבצים ששים ריבוא מישראל, ושאר מחנות כרשות היחיד, וקאמר להו לא תפיקו מרשותייכו דהיינו ברשות היחיד להכא שהוא רשות הרבים, וקא קרי לה מלאכה דכתיב אל יעשו עוד מלאכה, הילכך בשבת דכתיב לא תעשה בו מלאכה מיתסרא בה הוצאה, ולא מיבעיא הוצאה דבעל הבית שהוא עוקר עצמו מרשות היחיד עם החפץ ומוציאו לחוץ דמיחייב, דהיינו דומיא כמחנה ישראל שהוא רשות היחיד למחנה לויה שהוא רשות הרבים, אפילו הוצאה דעני שאין עוקר בפנים אלא החפץ לחודיה ולא עצמו, אפילו הכי מקריא מלאכה גמורה. שהן ארבע, שתים מדרבנן דהינו הכנסה מרשות הרבים לרשות היחיד דעני והכנסה דבעל הבית, וקמ"ל לא מיבעיא הכנסה דעני שיכניס עצמו עם החפץ מרשות הרבים לרשות היחיד וזו היא הכנסה גמורה, אלא אפילו בעל הבית שהוא עומד בפנים כי מושיט ידו לחוץ ומכניס שאין דרך הכנסה בכך הכנסה היא נמי ומיחייב.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
יציאות השבת שתים שהן ארבע, הוציא מרשות היחיד לרשו' הרבים למדנו מן המקרא שחייב בפ' הזורק במסכת שבת [צ"ו ע"ב], ויצו משה ויעבירו קול במחנה וגו' [שמות ל"ו], לא תפיקו מרשות היחיד לרשו' הרבים, והן שתים, אחת לעומד בחוץ והושיט ידו לפנים ונטל חפץ והוציאו, ואחת לעומד בפנים ונטל חפץ ממקומו והוציאו בידו והניחו בחוץ. שהן ארבע, יש ללמוד מאילו שכשם שהקפידה תורה מרשות לרשות בהוצא' כך הקפידה בהכנסה, והרי הן שתים, אחת לעומד בפנים והושיט ידו לחוץ ונטל חפץ והכניס, ואחת לעומד בחוץ ונטל חפץ ממקומו והכניס והושיטו לפנים והניחו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מראות נגעים שנים שהן ארבעה, ולא גרסינן שהן ארבע דמראה לשון זכר הוא דכתיב המראה הגדול הזה. שנים מן התורה, כלומר בשני מראות נגעים הוא טמא מדאוריתא, וכשיתרפא חייב להביא קרבן, ואלו הן שאת ובהרת עזה כשלג ושאת כצמר לבן שהן ארבעה עם תולדותיהן מדרבנן שתולדת בהרת דסיד ההיכל אע"פ שאינה לבנה כשלג אמור רבנן דטמא וכשיתרפא יביא קרבן, ותולדת השאת מדרבנן הוא קרום ביצה אע"פ שאינה לבנה כצמר לבן אמור רבנן דטמא מריבויי דקראי דכתיב לשאת ולספחת ולבהרת, כלומר ספחת היא לשון טפלה כדכתיב ספחני נא אל אחת הכהונות לאכול פת לחם והטילה הכתוב בין שאת לבהרת לומר לך תן ספחת לזו וספחת לזו וכשיתרפא יביא קרבן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מראות נגעים שהמצורע מביא עליהן קרבן לטהרתו, שנים כתובין במקרא שאת ובהרת, והן חלוקות במראיהן כדמפרש בגמרא, שהן ארבע, יש לרבות תולדה לזו ותולדה לזו כדמפרש בגמ'.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
כל שיש בה ידיעה בתחלה וידיעה בסוף קרבן עולה ויורד מכפר וכו', (ובאי) [ובבי] ידיעות הטומאה קאי לפרושיה, ומפרש בגמ' דלהכי מפרש מלתייהו דידיעות הטומאה תחלה משום דאיידי דזוטרן מלייהו פסיק ושרי להו והדר תני שבועות שדיניהם ארוכים. ודיני ידיעות הטומאה שתים שהן ארבע אינן מפורשות בשום מקום אלא כאן, הילכך הוצרך לפרשן, אבל בבי יציאות השבת אי נמי מראות נגעים כל חדא וחדא מיפרשא במסכתא דידיה דהכי לא פרשינהו בהאי מסכתא, והא דתננהו הכא משום להדרי בשתים שהן ארבע ידיעה בתחלה, כלומר שידע כשנטמא במת או בקבר, וידיעה בסוף שאכל את הקדש בהעלמה, אי נמי שנכנס למקדש וכשיצא נודע לו שבטומאה אכל או בטומאה נכנס, והעלם בנתים כשאכל את הקדש נעלמה ממנו טומאה או קדש, וכן הנכנס למקדש נעלמה ממנו טומאה או מקדש הרי זה בקרבן עולה ויורד המפורשת באותה פרשה, חטאת בהמה לעשיר, ולעני חטאת העוף ובדל שבדלים עשירית האיפה, והיא מנחת חוטא האמורה בכל מקום וזהו לשון עולה ויורד לעשיר עולה ויורד [לעני]. ומפרש בגמרא דהאי דבעינן ידיעה בתחלה לטומאת מקדש וקדשיו מה שאין בחטאת חלב ודם ושאר כריתות שבתורה, לפי דכתיב בהו ונעלם ממנו והוא טמא, מכלל שידעו בתחלה בשעה שנטמא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' כל שיש בה ידיעה כתחילה כול'. פי' ידיעה כתחילה שידע שניטמא, וידיעה בסוף משאכל את הקודש בהעלם או נכנס למקדש ויצא נודע לו שבטומ' אכל או בטומ' נכנס, והעלם בנתים כשאכל את הקדש נעלמה ממנו טומ' או קודש, וכן הנכנס למקדש נעלמה ממנו טומ' או מקדש, הרי זה בקרבן עולה ויורד שהוא מפורש באותה הפרשה, לעשיר חטאת בהמה ולעני עוף ולדל שבדלים עשירית האיפה, והיא מנחת חוטא האמורה בכל מקום, וזה לשון עולה ויורד עולה לעשיר ולעני יורד. ולקמן נפרש מנלן דבידיעה כתחילה ובסוף והעלם בנתים כת'.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין ע"ב</h3>
והמצוה הע"ב היא שצונו שנקריב קרבן עולה ויורד על חטאים מיוחדים גם כן. והחטאים שיתחייב האדם עליהם זה הקרבן הם טומאת מקדש (ל' ע"ז) וטומאת קדשיו (ל' קכ"ט) ושבועת בטוי (ל' ס"א) ושבועת העדות (מ"ע קע"ח). וזה כי מי שנטמא באב מאבות הטומאות כמו שהודענו בפתיחת סדר טהרות ונכנס למקדש בשגגה וזו היא טומאת מקדש, או אכל בשר קדש בשגגה וזו היא טומאת קדשיו, או נשבע שבועת בטוי ועבר עליה בשגגה, או נשבע לשקר שבועת העדות בין בשוגג בין במזיד, הנה הוא יקריב על אי זה מעשה שיעשה מאלו הקרבן הנקרא (מתני' שבועו' ב'., י"ד., כ"ז:, כ"ט:, ל'., הוריות ט'., כרתות ב'., ט'., י':) קרבן עולה ויורד. והוא אמרו יתעלה (ויקרא ה') ונפש כי תחטא ושמעה קול אלה וכו' או נפש אשר תגע בכל דבר טמא וכו' ונעלם ממנו והוא ידע ואשם או נפש כי תשבע לבטא בשפתים וכו' ונעלם ממנו וכו' והיה כי יאשם וכו' והביא את אשמו ואם לא תגיע ידו וכו' ואם לא תשיג ידו וכו'. ומפני זה הענין נקרא עולה ויורד. כי הוא לא יעמוד במין אחד אבל יובא מזה המין פעם אחת ומזה המין האחר פעם אחרת לפי השגת יד החוטא שחייב להביא הקרבן. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במסכת כרתות גם כן ובמסכת שבועות.
<h3>ספר החינוך מצוה קכ"ג</h3>
להקריב קרבן עולה ויורד על חטאים מיוחדים, והם טומאת מקדש, כלומר אדם שהוא טמא באב הטומאה ונכנס למקדש בשגגה, וטומאת קדשיו גם כן שהוא טמא ואכל בשר קדש בשגגה, ושבועת בטוי, כלומר שנשבע לשקר על דבר לעשות או שלא לעשות, ושאר צדדי שבועת בטוי הידועים, ועובר עליה בשגגה, וכן שבועת העדות, כלומר שנשבע לחבירו שאינו יודע לו עדות בין בשוגג בין במזיד, על אלו החטאים חייב אדם להביא קרבן עולה ויורד, כלומר לפי עושרו ועוניו של אדם, כמו שמפורש בכתוב [ויקרא ה'], שנאמר ונפש כי תחטא ושמעה קול אלה, כלומר קול שבועה שהשביעוהו אם יודע עדות, אם לא יגיד ונשא עונו [שם], וסוף הענין והביא את אשמו [שם], ולא נאמר שם ונעלם ממנו, ללמד שחייב בקרבן בין שוגג בין מזיד. וכתיב בטומאת מקדש וקדשיו [שם], או נפש אשר תגע בכל דבר טמא וגומר, ונעלם ממנו וגומר, ונאמר על הכל בסוף הענין [שם] והביא את אשמו. ולא בא בכתוב מפורש שחיוב הטמא שנאמר שם יהיה בהכנסו במקדש או באוכלו בשר קודש אלא מפי השמועה שמענו שהוא מדבר על זה, ואף על פי שהדבר מפי הקבלה מצאנו בפירוש במקום אחר חיוב כרת לטמא שאכל קדש או נכנס למקדש, שנאמר [ויקרא ז'] והנפש אשר תאכל בשר מזבח השלמים אשר ליי וטומאתו עליו ונכרתה וגומר, וכתוב אחר אומר בטמא הנכנס למקדש [במדבר י"ט] כי את מקדש יי טמא ונכרתה, ואחר שנכתב כרת בזדונן יש קרבן בשגגתן עם כלל שלנו שבכל שבזדונו כרת יש בשגגתו חטאת. וכתיב בשבועת בטוי [ויקרא ה'] או נפש כי תשבע לבטא בשפתים... ונעלם ממנו וגומר, והביא את אשמו. ומנין שהחיוב בה בקרבן עולה ויורד, שכתוב שם בפרשה [ויקרא ה'] ואם לא תשיג ידו וגומר.
משרשי המצוה כבר אמרנו כי ענין הקרבן להזכיר ולהשיב החושב אל לבו בכח הפעולה כי הרע מעשיו, ושיבקש מחילה לאל על העשוי, ויזהר על העתיד. ומחכמתו ברוך הוא ובידיעתו קלות שכל בני איש ומיעוט הבנתם ודלות כחם הקל עליהם הכפרה בחטאים האלה הנזכרים להיותם כפי עושר בני אדם ועניים, לפי שכשלונם קרוב אצל בני אדם, שאין ספק כל חטא הלשון קרוב ותמידי יותר מחטא המעשה, וזה יספיק לך על השבועות. גם על ענין טומאת מקדש וקדשיו ידוע שהכשלון מצוי בו, שענין הטהרה קשה מאד על כל אדם לשומרו עד שיש לו מאד להזהר האדם הטהור מהתקרב אצל בני אדם מחשש הטומאה, ויארך הענין אם באתי לכתוב מכמה צדדין הכשלונות המצויין בו, ואולם ידוע הוא לכל מבין. ומן השרש הזה שאמרנו שהכשלון קרוב בעניינים אלה הקל להם עוד בשבועת העדות להיותם מביאים כפרה בין על שוגג או מזיד, לפי שענין העדות הוא תמידי ביותר ויצר לב האדם רע, ותולין השקר בשכחה ולא יכוונו עדותם, גם יש מן הבריות שאין משגיחין כל כך ברעה הגדולה שעושין בהטיית כיוון העדות, אחר שבידיהם לא יגזלו ולא יחמסו, אף על פי שבסבתם אדם עשוק ורצוץ, לא יתנו לב על זה. ועל כן מהתמדת הענין וקלותו בעיני המון העם היה מחסדיו ברוך הוא להיות בו כפרה בין שוגג בין מזיד. ואולם המבין בבני אדם יודע כי כל אשר ירחיקנו האל ממנו, אף על פי שנתן הדבר לכפרה, ראוי לנו להרחיקו תכלית הריחוק. והענין הוא כאילו יודיע האל ברוך הוא אל בני אדם דבר פלוני אין רצוני שתעשו אותו בשום פנים, ואולם הנכשל מכם ויעבור עליה יעשה תשובה בכל כחו ויגדור עצמו בהרבה גדרים ויביא קרבן לקבוע הדבר בלבו שלא יכשל בו עוד. ומכל מקום לא ניצל האיש ההוא שלא עבר על מצות בוראו.
מדיני המצוה שכל אחד מארבעה חטאים אלה מחייב עושהו להביא כשבה או שעירה כדין חטאת קבועה הידוע, ואינו נפטר בעוף או בקמח אלא אם כן הוא עני. ואם הוא עני והביא כשבה או שעירה לא יצא ידי חובתו, והטעם לפי שאחר שריחם האל ברוך הוא עליו ופטרו בכך אינו בדין שידחוק עצמו להביא ביותר מה שתשיג ידו. ובזה יקנה כל מבין עצה לבלתי עשות הוצאות ביותר מן הראוי לו לפי ממונו, למען כי בו סבה לגזול את הבריות כשמבקש לימודו ואינו מוצא. ואמרו [כריתות כ"ז ע"ב] גם כן שמי שהיה עשיר והפריש מעות ליקח בהם כשבה או שעירה והעני וצריך למעות, יקח שני תורים או שני בני יונה ויאמר הרי מעות הללו מחוללין על עופות אלו, ואחר כך יהנה בכל המעות. וכן אם הפריש מעות לעופות והעני וצריך להם, מחללו על עשירית האיפה קמח, ונהנה בהן. וכן עני שהפריש מעות לעשירית האיפה והעשיר מוסיף עליהן ומביא כשבה או שעירה. ועשיר נקרא לענין זה כל זמן שיש לו. וחיוב קרבנות אלו דוקא בשוגג, ובשבועת העדות אפילו במזיד, אבל באנוס אין בו חיוב קרבן באחד מהם, שכל אנוס התורה פטרתו מכל חיוב. והצדדין שהן בשבועות שהאדם נקרא אנוס בהן ופטור או שוגג וחייב, והצדדין שאין מתחייב אלא קרבן אחד אפילו על כמה שבועות או קרבן אחד על כל שבועה ושבועה, וכן בענין קרבן טומאת מקדש וטומאת קדשיו הצדדין שיש בהן לחיוב ולפטור, צד החיוב יהיה כשיש לו לחוטא ידיעת הטומאה והקדש או מקדש תחלה וכן בסוף והעלם בנתים, כיצד נטמא וידע שנטמא ובא לידו בשר קדש ויודע שהוא בשר קדש ובא ליכנס למקדש ויודע שהוא מקדש, שעכשיו יש לו ידיעה מן הטומאה ומן הקדש בתחלה ואחר כך יש לו העלמה ששכח טומאתו וחשב שהוא טהור, וכן נמי שנעלמו ממנו הקדש או המקדש וחשבן לחולין ואכל מן הקדש או נכנס למקדש, שזהו העלם בנתים, ואחר כך נודע לו שטמא היה או שבשר קדש או מקדש היו, שזהו ידיעה בסוף, בענין זה מביא קרבן, ועל זה אמרו רבותינו זכרונם לברכה [שבועות ב' ע"א] ידיעה בתחלה ובסוף והעלם בנתים. וצד הפטור הוא כשנטמא ולא ידע שנטמא ונכנס למקדש או אכל בשר קדש ואחר כך נודע לו שנטמא ונכנס למקדש או אכל בשר קדש, ובענין זה הוא פטור מקרבן. ודין זה אינו כשאר חייבי כריתות שבתורה, שבשאר הכריתות מכיון שידע בסוף אף על פי שבתחלה לא ידע חייב בקרבן, והכתוב מכריע בכאן לדון כן דכתיב בטומאת מקדש וקדשיו [ויקרא ה'] ונעלם ממנו מכלל שהיתה לו שעת ידיעה בתחילה, ונאמר אחרי כן [שם] והוא ידע, הא למדת שצריך ידיעה בתחילה וידיעה בסוף והעלם בנתים. אבל בשאר חייבי כריתות כתיב [ויקרא ד'] בעשותה אחת ממצות יי אשר לא תעשינה ואשם או הודע אליו חטאתו, כלומר מכיון שידע בסוף אף על פי שלא ידע בתחילה, שהרי אין כתוב שם ונעלם שנלמוד ממנו ידיעה בתחילה.
ומענין המצוה גם כן מה שאמרו זכרונם לברכה [שבועות ב' ע"א] שמי שיש לו ידיעה בתחילה ולא בסוף שאין יכול להביא כפרה כמו שאמרו [שם] ששעיר של יום הכיפורים הנעשה בפנים ויום הכיפורים בעצמו תולין אותו עד שיודע לו ויביא קרבן כפרתו, ושאין לו ידיעה בתחילה אבל יש לו ידיעה בסוף שאמרנו שאינו מביא קרבן לעולם, שעיר הנעשה בחוץ ויום הכיפורים מכפרין עליו. ועל שאין בו ידיעה לא תחילה ולא סוף, שעירי הרגלים ושעירי ראשי חדשים מכפרין עליו. ועל זדון טומאת מקדש וקדשיו, פר כהן גדול של יום הכיפורים מכפר אם המזיד מן הכהנים, ואם היה מישראל דם שעיר הנעשה בפנים ויום הכיפורים מכפרין, שנאמר [ויקרא ט"ז] וכפר על הקדש מטומאות בני ישראל. ומה שאמרו זכרונם לברכה [הוריות ט' ע"א] כי בארבעה חטאים אלה הכל שוין בהן בקרבן, מלך וכהן ומשיח והדיוט, שאין חילוק ביניהם בקרבנם אלא במצוה שחייבין על שגגתן חטאת קבועה, אבל באלו שחיובן עולה ויורד הכל שוין בהן. ויתר פרטיה מבוארים בכריתות ושבועות. ונוהגת בזמן הבית בזכרים ונקבות חוץ מקרבן שבועת העדות שאינו נוהג בנקבות שאינן בתורת עדות, כמו שכתבנו למעלה. ועובר עליה ולא הקריב קרבנו על אחת מאלה ביטל עשה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה ע'. לשון הר"ם בס"ה [מצוה ע"ב, רמב"ם הל' שגגות פ"י] צונו שנקריב קרבן עולה ויורד על עונות ידועים ג"כ, והעונות אשר התחייב עליהם זה הקרבן הם טומאת מקדש וקדשיו ושבועת ביטוי ושבועת העדות [כריתות י' ע"ב]. וזה שמי שנטמא באב מאבות הטומאה כפי מה ששמנו עקר בתחלת ספר [צ"ל סדר] טהרות [הקדמת הר"מ בפהמ"ש לטהרות]. ונכנס למקדש בשגגה וזו היא טומאת מקדש, או אכל בשר קדש בשגגה וזו היא טמאת קדשיו, או נשבע שבועת בטוי ושקר בה בשגגה, או שקר שבועת העדות בין בשוגג בין במזיד, יקריב על איזה מעשה שעשה מאלה המעשים, הקרבן אשר יקרא "עולה ויורד". והוא אמרו [ויקרא ה' א'—ז'] ונפש כי תחטא ושמעה קול אלה וגו' או כי נפש כי תגע [צ"ל או נפש אשר תגע] בכל דבר טמא וגו' ונעלם ממנו וגומר והיה כי יאשם וגו' והביא את אשמו וגו' ואם לא תגיע ידו וגו'. וזה הענין קריאתו "עולה ויורד" כי הוא לא יעמוד במין אחד אבל יביא מזה המין פעם אחת ומזה המין פעם אחרת, כמו שתשיג יד החוטא המחוייב בקרבן ע"כ. ומפני שאין אלו הענינים ידועים בחטא כדברים אשר בא עליהם קרבן חטאת קבועה, היה קרבנו קרבן עולה ויורד.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
יש בה ידיעה בתחלה ואין בה ידיעה בסוף וכו', שעיר הנעשה בפנים מכפר, לפי שג' שעירים נעשו לציבור ביום הכפורים, אחד מהם דמו לפנים והוא שעיר שהוא לשם, והשני חברו משתלח לעזאזל כמו שכתוב באחרי מות, ואחד קרב במזבח החיצון במוספין והוא כתיב בפרשת פנחס עם שאר כל מוספי המועדות, ואותו שעיר שהוא לשם תולה להגין עליו מן הייסורין, שאע"פ שאינו נודע שחטא יש לדאוג מן הייסורין, שהרי כל השוגגין צריכין לכשידעו [להביא כפרה גמורה] אלמא קודם ידיעה ענושים הם (הם) עד שיודע לו שאכל קדש בטומאה דהדר הויה ליה ידיעה בתחלה ובסוף והעלם בנתיים, והרי הוא בעולה ויורד.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
יש בה ידיעה כתחילה ואין בה ידיעה בסוף, שעיר הנעשה בפנים, שלשה שעירין נעשין לציבור ביום הכיפורים, אחד מתן דמו לפנים, וחברו משתלח לעזאזל, כמו שכת' באחרי מות, ואחד קרב במזבח החיצון במוספין, והוא כת' בפרש' פינחס עם שאר כל מוספי המועדות. תולה, להגן עליו מן הייסורין, שאע"פ שאינו יודע שחטא יש לו לידאג, שהרי כל השוגגין צריכין כפרה לכשידעו, אלמ' קודם ידיעה ענושים הם. עד שיודע לו שאכל קודש בטומ', דהדר הואי לה ידיעה כתחילה ובסוף והעלם בנתים והרי הוא בעולה ויורד.
<h3>סמ"ג עשין סימן רט"ז</h3>
שנינו במסכת שבועות, טומאת מקדש וקדשיו שהיה לו ידיעה בתחילה ולא היה לו ידיעה בסוף שעיר של יום הכיפורים הנעשה בפנים ויוה"כ תולין עד שיודע לו ויביא קרבן עולה ויורד, ושאין בה ידיעה בתחילה אבל יש בה ידיעה בסוף שעיר הנעשה ביום הכיפורים בחוץ ויוה"כ מכפרין עליו, ושאין בה ידיעה לא בתחילה ולא בסוף שעירי רגלים ושעירי ראשי חדשים מכפרין, ועל זדון טומאת מקדש וקדשיו פר כהן גדול של יום הכיפורים מכפר אם היה המזיד מן הכהנים ואם היה המזיד מישראל דם שעיר הנעשה בפנים ויוה"כ מכפר שנאמר וכפר על הקדש מטומאות בני ישראל (רמב"ם שגגות פי"א ה"ט ועי' לח"מ).
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
את שאין בה ידיעה בתחלה, כגון שעבר על קבר אחד ברשות הרבים שלא נודע לו עד שאכל את הקדש או שנכנס למקדש, וזה לא יבא בכלל קרבן עוד לעולם, שהרי אין קרבן בא על שיש בה ידיעה בתחלה, וזה שעיר הנעשה בחוץ והוא מוסף (ו)יום הכפורים מכפר. ויום הכפורים עצמו מועיל עם הקרבנות שנ' כי יום כפורים הוא לכפר עליכם וגו', ומה שנ' מלבד איל הכפורים כלו' שנ' בשעיר הנעשה בחוץ ושעיר חטאת אחד מלבד איל הכפורים, והוא שעיר הנעשה בפנים, הקישן הכתוב ללמדך שעל מה שזה מכפר זה מכפר, מה הפנימי אינו מכפר אלא על דבר שיש בו ידיעה ומאי ניהי ידיעה בתחלה דהכי ילפינן בהדיא בגמ' דאינו תולה דכתיב לכל פשעיהם ולכל חטאתם, מה פשעים שיש בה ידיעה דכל פשע מזיד הוא, אף חטאים שיש בה ידיעה, אף חיצון אינו מכפר אלא על דבר שיש בו ידיעה ומאי ניהו ידיעה בסוף ולא בתחלה ולא אתיא לכלל קרבן עולה ויורד, הילכך מכפר זה כפרה גמורה בלא תלייה. וא"ת כיון שהוקשו יכפרו שניהם על שיש בה ידיעה בתחלה, ונפקא מינה לטומאה שאירעה בין זה לזה, הא בגמרא מפרש לה ומשני הא כתיב וכפר על קרנותיו אחת בשנה, כלומר כפרה זו לא תהא אלא פעם אחת בשנה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' אין בה ידיעה כתחלה כול'. פי' אין בה ידיעה כתחילה שאכל קודש בטומ' ולא ידע בטומ' זו מימיו, ולא יבוא בכלל קרבן לעולם, שהרי אין קרבן (זה) [בא] אלא על שיש בה ידיעה כתחילה. שעיר הנעשה בחוץ, ביום הכיפורים ויום הכיפורים עצמו מועיל עם הקרבן, שנ' [ויקרא כ"ג] כי יום כיפורים הוא, שנ' [במדבר כ"ט] בשעיר הנעשה בחוץ, ושעיר עזים אחד חטאת מלבד חטאת הכיפורים, והוא השעיר הנעשה בפנים, הקישן הכת', ללמדך שעל מה שזה מכפר זה מכפר, מה פנימי אינו מכפר אלא על דבר שיש בו ידיעה, ומאי ניהי ידיעה כתחלה, כדאמרן, אף חיצון אינו מכפר אלא על דבר שיש בו ידיעה, ומאי ניהי ידיעה בסוף ולא כתחילה, דלא אתיא לכלל קרבן, ומכפר זה כפרה גמורה בלא תלייה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
וכל שאין בה ידיעה לא בתחלה ולא בסוף שעירי הרגלים ושעירי ראשי חדשים מכפרין וכו', שעירי הרגלים דכתיב בכל הרגלים שעירי חטאות, ושעירי ראשי חדשים בשעירי ראשי חדשים כתיב ושעיר עזים אחד לחטאת לי"י, חטא שאין מכיר בו אלא י"י שעיר זה יהיה מכפר, וילפינן שעירי הרגלים משעיר דראש חדש מדכתיב ושעיר אחד וא"ו מוסיף על ענין ראשון לומר על מה שזה מכפר זה מכפר, ור' שמעון מודה דשעירי רגלים מכפרין על זה דילפינן שעירי רגלים משעירי דראשי חדשים מתוספת וא"ו של ושעיר, דכי היכי דשעירי ראשי חדשים מכפרין על חטא שבמקדש כגון טהור שאכל את הטמא, אף שעירי רגלים נמי מכפרין על עון שבקדש, ולא משכחת למימר אלא האי שאין בה ידיעה לא בתחלה ולא בסוף, דאי על שיש בה ידיעה בתחלה ויש בה ידיעה בסוף, דאין קרבן עולה ויורד, ואי על שיש בה ידיעה בתחלה ואין בה ידיעה בסוף שעיר הנעשה בפנים ויום הכפורים מכפר, ואי על שאין בה ידיעה בתחלה ויש בה ידיעה בסוף שעיר הנעשה בחוץ ויום הכפורים מכפר, ואי על טהור שאכל את הטמא שעיר של ראש חדש מכפר אלא על כרחך אינו מכפר אלא שאין בה ידיעה לא בתחלה ולא בסוף.
<h2>דף ב:</h2>
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
טהור שאכל את הטמא, כלומר אדם טהור שאכל קדש טמא, ואע"פ שאין בו חיוב כרת דלאו דטומאת בשר לאו גרידא הוא ואפילו הכי נתנה לכפרה דכתיב ואותה נתן להם לשאת את עון העדה, וכן מצינו גבי שעיר ראש חדש של ניסן במילואים דכתיב ואת שעיר החטאת דרש דרש משה והנה שורף, וכעס משה ואמר מדוע לא אכלתם אותה במקום קדוש, אע"פ שאתם אוננים על נדב ואביהוא היה לכם לאכלה שהרי נתתי לכם לכפרה על עון העדה, דהינו טהור שאכל את הטמא ולא היה אנינות פוסלת בו כאשר צויתי בפרשה של מלואים, והשיב אהרן ותקראנה אותי כאלה ואכלתי חטאת היום, שמא לא שמעת אלא בקדשי שעה אבל בקדשי דורות מי שמעת, כלומר דמפרשה של מלואים לא תמצא כמותה בתורה, אבל שעיר של ראש חדש הוא קרבן קבוע לדורות, הילכך היה לך להחמיר בו, וישמע משה ויטב בעיניו הודה ולא בוש.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ר' מאיר אומר כל השעירין כפרתן שוה, כלומר כל שעירי המוספין בין הנעשה בחוץ ביום הכפורים בין של רגלים בין של ראשי חדשים כפרתן שוה, שכולן מכפרין בין על שאין בה ידיעה בתחלה ויש בה ידיעה בסוף, בין על שאין בה ידיעה לא בתחלה ולא בסוף, בין על טהור שאכל את הטמא, ונפקא מינה לטומאה שאירעה בין זה לזה דאתי אחרון וקא מכפר, אבל שעיר הנעשה בפנים לא נחלקו עליו שאינו מכפר עם אלו ולא תולה תלייתם בשיש בה ידיעה בתחלה ואין בה ידיעה בסוף, דהא כתיב אחת, כפרה אחת מכפר ואינו מכפר שתי כפרות, והן נמי אין מכפרין כפרתו דכתיב אחת בשנה, כלומר כפרה זו לא תהא אלא פעם אחת בשנה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
היה ר' שמעון אומר וכו', הא דהדר נקיט לה, משום דבעי למימר אמרו לו מהו שיקרבו זה בזה, כלומר אם אבד שעיר שהופרש ליום הכפורים ונתכפרו באחר ונמצא זה ברגל או בראש חדש, אי נמי שהומם או שחלה ולא רצה להקריבו משום דכתיב הקריבהו נא לפחתך מהו שיקריבו לשם שעירי יום הכפורים, היאך קרבין, והלא כשהופרש לא לכפר על כפרה זו הופרש, ור' מאיר הוא דקאמר ליה להאי אי אמרינן בשלמא כולן כפרתן שוה יקרב שהרי כולן כפרה מכפרין אלא לדידך זה הופרש על שאין בה ידיעה בתחלה ויש בה ידיעה בסוף היאך יקריב לכפר ברגל על שאין בה ידיעה לא בתחלה ולא בסוף ואם בראש חדש לכפר על טהור שאכל את הטמא היאך יקרב, ומשיב כי כולן באין לכפר על טומאת מקדש וקדשיו, כלומר כפרתן שוה בכך שאין מכפרין על שאר עבירות, וכיון דבכך שוין אע"פ שכפרתיהם חלוקות יכול הוא ליקרב דהא לכפר על טומאת מקדש וקדשיו הופרש, ועל טומאת מקדש וקדשיו הוא קרב.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' הי' ר' שמע' אומ' כול'. פי' מהו שייקרבו זה בזה, אם אבד שעיר שהופרש ליום הכיפו' ונתכפרו באחר, ונמצא זה ברגל או בראש חודש, מהו שייקרב לשם שעירו של יום, אמ' להן ייקרבו, אמרו לו הואיל ואין כפרתן שוה היאך הן קריבין, והלא כשהופרש לא לכפר כפרה זו הופרש, אמ' (לו) [להן] כולן באין לכפר על טומ' מקדש וקדשיו, כל דהיא, וכיון דבכך הן שוין, אע"פ שכפרותיהן חלוקות, יכול הוא ליקרב, דהא לכפר על טומ' מקדש וקדשיו הופרש, ועל טומ' מקדש וקדשיו הוא קרב.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ר' שמעון בן יהודה אומר משמו של ר' שמעון, וסתם ר' שמעון [הוא ר"ש] בן יוחאי. אמרו לו א"כ יהו של יום הכפורים מכפרין בראשי חדשים שהרי כל מה שמתכפר בראשי חדשים מתכפר בשעיר של יום הכפורים יותר ויותר כלומר דומה למעלין בקדש אבל היאך של ראשי חדשים קריבין ביום הכפורים דהא מורידין אותו מקדושתו שמביא קרבן בו ביום שאינו מכפר במה שהוא ראוי באותו יום, ומשיב אין אנו חוששין גם בזה כיון דשוין במקצת.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ועל זדון טומאת מקדש וקדשיו, כלומר מי שבמזיד נכנס למקדש טמא לאו בר כפרה הוא כלל, שעיר הנעשה בפנים מכפר שנאמר וכפר על הקדש מטומאות בני ישראל ומפשעיהם וגו', ופשעים אלו המרדים, כלומר שמכירין וכופרין כדכתיב אז תפשע לבנה, ורצה הב"ה לזכות את ישראל שיכפר עליהם שעיר הנעשה בפנים, אע"פ שהזידו כיון שהן מתחרטין ומתודין חטאתם ביום הזה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ועל שאר עבירות שבתורה הקלות והחמורות וכו', מקשי בגמ' זדונות הינו הודע שגגות הינו לא הודע, ומשני תני הכי ועל שאר עבירות הקלות והחמורות בין שעשאן בשוגג בין שעשאן במזיד, ואותן שעשאן בשוגג כיון שנודע לו על ספיקן בין שאין נודע לו על ספיקן, ואלו הן הקלות עשה ולא תעשה, ואלו הן החמורות כריתות ומיתות ב"ד, בין שעשאן בשוגג, האי שוגג דהכא דקאמר שאם נודע לו על ספיקו קודם יום הכפורים, יום הכפורים מכפר, ליכא לפרושי בחטאת ודאי ובאשם ודאי, דהא תנן חייבי חטאות ואשמות ודאין חייבין להביא אחר יום הכפורים, אלא בחייבי אשמות תלויין מיירי, כגון שאכל אחת משני חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן ואינו יודע איזה מהן אכל, בין שנודע לו ספיקו, כלומר שנודע לו שבא לידו ספק חלב ולא נודע לו (שאפילו) [שאכלו] בודאי עד שעבר יום הכפורים אע"פ שנתחייב באשם תלוי קודם יום הכפורים, כיון שעבר יום הכפורים פטור מכלום, דהא תנן במסכת כריתות חייבי אשמות תלויין שעבר עליהן יום הכפורים פטורין, וכ"ש אם לא נודע לו ספיקו כלל, כלומר שלא הרגיש בספק חלב עד שעבר יום הכפורים, דשעיר המשתלח מכפר אחד ישראל ואחד כהנים ואחד כהן משיח, כלומר מתכפרין בשעיר המשתלח בשאר עבירות, ואין חלוקה ביניהם בטומאת מקדש וקדשיו, שהרי דם הפר מכפר על הכהנים על מה ששעיר הנעשה בפנים מכפר על ישראל דהינו תליית ייסורין בדבר שיש בו ידיעה בתחלה והעלמה בנתים ובסוף עד שעבר יום הכפורים, וי"מ על זדון מקדש וקדשיו נמי, וכן על מה ששעיר הראשון מכפר על ישראל בטומאת מקדש וקדשיו הוי מכפר הפר על הכהנים הוא פרו של כהן גדול שמקריב ביום הכפורים כדכתיב בזאת יבא אהרן אל הקדש בפר בן בקר וגו', ואע"פ שהוא של אהרן ואינו נקנה מממון שאר הכהנים, אפילו הכי (כי) כל השבט מתכפר בו דכולן קרויין ביתו כדכתיב בית אהרן ברכו את י"י, וכתיב וכפר בעדו ובעד ביתו וכולן קרויין ביתו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ר"ש אומר וכו', בא לחלוק ר' שמעון על מה שאמ' למעלה אחד ישראל ואחד כהנים שוין בכפרת שאר עבירות בשעיר המשתלח, ואין חלוקה בכפרתן ולא בטומאת מקדש וקדשיו, וקאמר ר' שמעון כשם שאתה מודה שדם השעיר מכפר על ישראל בלא שום וידוי אלא בכפרת הזיית דם, שהרי אין וידוי כלל בשעיר הנעשה בפנים ולא בשעיר החיצון אלא בשעיר המשתלח, כך דם הפר בלא שום וידוי מכפר על הכהנים על טומאת מקדש וקדשיו, ואייתר ליה שני וידויו של פר אחד במקום שעיר הנעשה בחוץ, והוידוי השני במקום שעיר המשתלח לכפר על הכהנים בשאר עבירות ואינן צריכין לכפרת שעיר המשתלח.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכשם שישראל מתכפרין בשעיר הנעשה בפנים, כך הכהנים מתכפרים בדם הפר על טומאת מקדש וקדשיו. ועל שאר עבירות שבתורה, אפילו החמורות שהן כריתות ומיתות בית דין, בין שעשאן בשוגג, ובין שעשאן במזיד, שעיר המשתלח מכפר בין לישראל בין לכהנים, והוא שעשה תשובה, אבל אם לא עשה תשובה אין שום קרבן מכפר לו, שנ' [משלי כ"א] זבח רשעים תועבה.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין ע"ג</h3>
והמצוה הע"ג היא שצונו להתודות על החטאים והעונות שחטאנו לפני האל יתעלה ולאמר אותם עם התשובה. וזה הוא הודוי. וכונתו שיאמר אנא השם חטאתי עויתי פשעתי ועשיתי כך וכך. ויאריך המאמר ויבקש המחילה בזה הענין לפי צחות לשונו. ודע שאפילו החטאים שחייבים עליהם אלו המינים מן הקרבנות הנזכרים (מ' ס"ח—ע"ב) שאמר יתעלה שמי שהקריבם נתכפר לו הנה לא יספיק לו עם הקרבתם בלתי הודוי. והוא אמרו ית' (נשא ה') דבר אל בני ישראל איש או אשה כי יעשו מכל חטאת האדם למעול מעל בי"י ואשמה הנפש ההיא והתודו את חטאתם אשר עשו. ולשון מכלתא בפירוש זה הפסוק לפי שנאמר והתודה אשר חטא יתודה על חטא אשר חטא, עליה על החטאת כשהיא קיימת לא משנשחטה, אין במשמע שיתודה היחיד אלא על ביאת המקדש — שזה הכתוב כלומר אמרו ית' והתודה אשר חטא עליה אמנם בא בפרשת ויקרא (ה') במטמא מקדש וקדשיו ומה שנזכר עמו ממה שבארנו ונאמר שם במכילתא שאנחנו לא נלמד מזה הכתוב אלא חיוב הודוי למטמא מקדש — מנין אתה מרבה שאר כל המצות תלמוד לומר דבר אל בני ישראל והתודו, ומנין אף מיתות וכרתות אמר חטאתם, כל חטאתם לרבות מצות לא תעשה, כי יעשו לרבות מצות עשה. ושם נאמר גם כן מכל חטאת האדם ממה שבינו לבין חבירו על הגנבות ועל הגזלות ועל לשון הרע, למעול מעל לרבות הנשבע בשם לשקר והמקלל, ואשמה לרבות כל חייבי מיתות שיתודו, יכול אף הנהרגין על פי זוממין לא אמרתי אלא ואשמה הנפש ההיא. ר"ל שהוא אינו חייב להתודות כשידע שאין לו חטא אבל הועד עליו שקר. הנה כבר התבאר לך כי על כל מיני העונות הגדולים והקטנים ואפילו מצות עשה חייבים להתודות עליהם. ובעבור שבא זה הצווי שהוא והתודו עם חיוב הקרבן, שהיה עולה במחשבה שאין הודוי לבדו מצוה בפני עצמה אבל הוא מן הדברים הנגררים אחר הקרבן, הוצרכו שיבארו זה במכילתא בזה הלשון יכול בזמן שהם מביאין מתודין ומנין אף בזמן שאין מביאין תלמוד לומר דבר אל בני ישראל והתודו ועדיין אין משמע ודוי אלא בארץ מנין אף בגלות תלמוד לומר והתודו את עונם ואת עון אבותם וכן דניאל אומר לך י"י הצדקה ולנו בשת הפנים. הנה התבאר לך מכל מה שזכרנוהו שהוידוי מצוה בפני עצמה וחובה לחוטא על אי זה חטא שחטא ובין בארץ ובין בחוצה לארץ בין הביא קרבן בין לא הביא קרבן הוא חייב להתודות כמו שאמר יתעלה והתודו את חטאתם אשר עשו. ולשון ספרא גם כן (אח"מ פרש' ד') והתודה זה וידוי דברים. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בפרק אחרון מיומא (פ"ו:, פ"ז:).
<h3>ספר החינוך מצוה שס"ד</h3>
שנצטוינו להתוודות לפני ה' על כל החטאים שחטאנו בעת שנתנחם עליהן, וזהו עניין הוידוי שיאמר האדם בעת התשובה אנא השם פשעתי ועויתי כן וכן, כלומר שיזכיר החטא שעשה בפירוש בפיו ויבקש כפרה עליו ויאריך בדבר כפי מה שיהיה צחות לשונו, ואמרו זכרונם לברכה שאפילו החטאים שחייבה התורה קרבן עליהם צריך האדם אל הוידוי עם הקרבן, ועל זה נאמר [במדבר ה'] דבר אל בני ישראל איש או אשה כי יעשו מכל חטאות האדם למעול מעל ביי' ואשמה הנפש ההיא והתוודו את חטאתם אשר עשו. ואמרו במכילתא לפי שנאמר [ויקרא ה'] והתודה אשר חטא, יתודה על חטא שחטא, עליה, על חטאת כשהיא קיימת לא משנשחטה, כלומר בעוד שבהמת הקרבן חיה ולא משנשחטה. ועוד אמרו שם למדנו חיוב הווידוי למטמא מקדש וקדשיו, מניין אתה מרבה שאר כל המצוות, כלומר שהמקרא הזה בא בפרשת ויקרא במטמא מקדש וקדשיו, מניין אתה מרבה שאר כל המצוות, דכתיב דבר אל בני ישראל וגומר והתוודו, כלומר שנדרוש הכתוב כאילו לא נכתב על דבר מיוחד. ומניין שיש במשמע הזה אף מיתות וכריתות, שנאמר גבי ווידוי אהרן באחרי מות [ויקרא ט"ז] לכל חטאתם, ודרשו זכרונם לברכה לרבות מצות לא תעשה, וכי יעשו דכתיב כאן לרבות מצות עשה, כלומר אם ביטל מצות עשה שהיה יכול לעשות שחייב להתוודות עליה. ועוד דרשו זכרונם לברכה שם במכילתא מכל חטאות האדם ממה שבינו לבין חבירו, על הגניבות ועל הגזילות ועל לשון הרע, וזה הווידוי צריך באמת שישיב החמס אשר בכפיו שאם לא כן מוטב שלא יתודה על זה. למעול מעל לרבות כל חייבי מיתות שיתודו. יכול אף הנהרגין על פי זוממין, כלומר אף על פי שהוא יודע שלא חטא אלא שהועד עליו עדות שקר שיהא חייב להתוודות על זה תלמוד לומר ואשמה הנפש, לא אמרתי אלא כשיהיה שם אשמה אבל לא כשידע שאין לו חטא אלא שהועד שקר עליו. הנה התבאר שכל מיני העוונות הגדולים והקטנים ואפילו מצות עשה חייב האדם עליהם הווידוי. ולפי שבאה מצוה זו של ווידוי עם חיוב הקרבן כמו שכתוב בפרשת ויקרא דכתיב שם והביא את אשמו וגומר, שמא יעלה במחשבה שאין הווידוי לבדו מצוה בפני עצמה אלא מהדברים הנגררים אחר הקרבן על כן היו צריכין לבאר במכילתא שאינו כן אלא מצוה בפני עצמה היא. וכן אמרו שם יכול בזמן שהם מביאין מתוודין, ומניין אף בזמן שאין מביאין, שנאמר בני ישראל וגו' והתוודו, כלומר שהקבלה באה לדרוש כן. ועדיין הייתי אומר שאין הווידוי אלא בארץ, כלומר אף על פי שמתודין בלא קרבן מכל מקום שלא יהיה חיוב הווידוי אלא בארץ כי שם עיקר הכפרה ושם הקרבנות ועיקר הכל בה, מניין אף בגלייות, דכתיב [ויקרא כ"ז] והתודו את עונם ואת עון אבותם, כלומר עון אבותם שחטאו וגורשו מן הארץ, וכן אמר דניאל בחוצה לארץ [דניאל ט'] לך יי' הצדקה ולנו בושת הפנים וגומר. הנה התבאר שהוידוי מצוה בפני עצמה. ונוהג בכל מקום. ואמרו בסיפרא גם כן והתודה זה וידוי דברים.
משרשי המצוה לפי שבהודאת העוון בפה תתגלה מחשבת החוטא ודעתו שהוא מאמין באמת, כי גלוי וידוע לפני האל ברוך הוא כל מעשהו ולא יעשה עין רואה כאינה רואה, גם מתוך הזכרת החטא בפרט ובהתנחמו עליו יזהר ממנו יותר פעם אחרת לבל יהי מכשול נכשל בו אחר שיאמר בפיו כזו וכזו עשיתי ונסכלתי במעשיי יהיה נגדר שלא ישוב לעשות כן, ומתוך כך ירצה לפני בוראו והאל הטוב החפץ בטובת בריותיו הדריכם בדרך זו יזכו בה. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [תענית ט"ז ע"א] שהתשובה היא שיעזוב החוטא חטאו ויסירנו מלבו וממחשבתו ויגמור בלבו שלא יעשה כן עוד כדכתיב [ישעיה נ"ה] יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו, ואחר כך יתודה עליו, כלומר שיאמר דברי התשובה בפיו, שנאמר [שמות ל"ב] ויעשו להם אלהי זהב. וגם כן צריך להזכיר בפירוש שלא ישוב לעשות החטא עוד, שנאמר [הושע י"ד] ולא נאמר עוד אלהינו למעשה ידינו וגומר. ואמרו זכרונם לברכה [שבועות ב' ע"ב] ששעיר המשתלח היה מכפר כשעשה תשובה על כל עבירות שבתורה הקלות והחמורות בין שעבר עליהן בזדון או בשגגה בין שהודע לו או לא הודע לו, אבל אם לא עשה תשובה אין שעיר המשתלח מכפר אלא על הקלות. ומה הן הקלות ומה הן החמורות, עבירות שחייבין עליהן מיתת בית דין או כרת וכן שבועת שוא ושקר אף על פי שאין בהן כרת מן החמורות הן, ושאר מצות עשה ולא תעשה שאין בהן כרת נקראות קלות כנגד החמורות. ועכשיו בעוונותינו שאין לנו מקדש ולא מזבח כפרה אין לנו אלא תשובה, והתשובה מכפרת על כל העבירות, אפילו רשע גמור כל ימיו ועשה תשובה שלימה באחרונה אין מזכירין לו שום רשעו, שנאמר [יחזקאל ל"ג] ורשעת הרשע לא יכשל בה ביום שובו מרשעו. במה דברים אמורים שהתשובה לבדה מספקת בעבירות שבין אדם למקום, כגון האוכל דבר איסור או בועל בעילה אסורה, וכן המבטל אחת ממצות עשה וכיוצא בזה, אבל עבירות שבין אדם לחבירו כגון החובל בחבירו או הגוזל ממונו או בכל דבר אחר שהזיקו שלא כדין בין במעשה בין בדיבור אין נמחל לו לעולם בתשובה בלבד עד שיתן לחבירו מה שהוא חייב לו ועד שירצהו, ואם לא רצה חבירו להתרצות לו כבר אמרו זכרונם לברכה [יומא פ"ז ע"א] מה תקנתו. ומעניין המצוה כמו כן מה שאמרו בתוספתא שעשרים וארבעה דברים הם שמעכבין את התשובה ושם מנו אותן חכמים. ויתר פרטי המצוה יתבארו בפרק אחרון מיומא. ונוהגת מצוה זו בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר על זה ולא התודה על חטאיו ביום הכפורים שהוא יום קבוע מעולם לסליחה וכפרה ביטל עשה זה, ואוי לו לאדם אם ימות בלא ווידוי ונשא עונו.
ועיקר הוידוי שקיבלנו מרבותינו ונהגו בה כל ישראל לאומרו בימי התשובה הוא אבל חטאנו אשמנו וכולי. ואמרו זכרונם לברכה במסכת שבת פרק במה מדליקין [ל"א ע"א] מי שחלה ונטה למות אומרין לו התודה, שכן דרך כל המומתין מתודין, וכן במסכת שמחות תניא נטה למות אומרין לו התודה עד שלא תמות, הרבה שהתודו ולא מתו והרבה שלא התודו ומתו, והרבה שמהלכין בשוק ומתודין, שבזכות שאתה מתודה אתה חי. אם יכול להתודות בפיו יתודה ואם לא יתודה בלבו. וכתב הרב משה בן נחמן זכרונו לברכה שכך קיבל מחסידים ואנשי מעשה שסדר וידוי של שכיב מרע כך הוא, מודה אני לפניך ה' אלהי ואלהי אבותי שרפואתי בידיך ומיתתי בידיך, יהי רצון מלפניך שתרפאני רפואה שלימה, ואם אמות תהא מיתתי כפר על כל חטאים עוונות ופשעים שחטאתי ושעויתי ושפשעתי לפניך ותן חלקי בגן עדן וזכיני לעולם הבא הצופה לצדיקים. ותזכור הסדר הזה לומר חטאים תחילה ואחר כך עוונות ואחר כך פשעים כמו שזכרנו חטאתי עויתי פשעתי לפי שכבר חלקו בזה בגמרא [יומא ל"ו ע"א] רבי מאיר וחכמים, ורבי מאיר סבר דאיפכא הוא דאמרינן וכמו שאמר משה [שמות ל"ד] נושא עון ופשע וחטאה, והלכה כחכמים דסברי שהחטאים מזכיר תחילה, וטעם העניין מפורש בגמרא [שם].
<h3>הבתים — שערי תשובה שער ראשון</h3>
שעיר המשתלח, לפי שהוא כפרה לכל ישראל, כהן גדול מתודה עליו על לשון כל ישראל, שנאמר והתודה עליו את כל עונות בני ישראל. שעיר המשתלח מכפר על כל עברות שבתורה, הקלות והחמורות, בין שעבר בזדון בין שעבר בשגגה, בין שהודע לו בין שלא הודע לו, הכל מתכפר בשעיר המשתלח, והוא שעשה תשובה. אבל אם לא עשה תשובה אין השעיר מכפר אלא על הקלות. ומה הן הקלות ומה הן החמורות, החמורות הן עברות שחייבין עליהן מיתת בית דין, או כרת, ושבועת שוא ושקר אע"פ שאין בהן כרת הרי הן מן החמורות, ושאר מצות לא תעשה ומצות עשה שאין בה כרת, הרי הן מן הקלות, לר"ם.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
מתניתין שבועות שתים שהן ארבע וכו'. דייקינן בגמרא מכדי תנא ממכות סליק שהוא חייב מלקות, מאי שנא דקתני שבועות בתריה שהוא קרבן, כלומר מאחר שהיה עוסק במחויבי מלקות [איך] יצא ממנו לעסוק במחויבי קרבן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מיכדי תנא ממכות סליק מאי שנא דתני שבועות, משום דתנא וחייב על הראש שתים אחת מיכן ואחת מיכן, [ג' ע"א] ועל הזקן שתים מיכן ושתים מיכן ואחת באמצע, חדא ומיחייב עלה תרתי, תנא נמי שבועות שתים שהן ארבע. מאי שנא הכא דקתני להו לכולהו, ומאי שנא יציאות השבת ומראות נגעים דלא קתני לכולהו. שבועות וידיעות הטומ' דגבי הדדי כתיבן ודמיין להדדי בקרבן עולה ויורד, תני להו גבי הדדי, ואיידי דתנא תרתי תנא נמי כולהו. פתח בשבועות ומפרש ידיעות הטומ', אמרי אין, ידיעות הטומ' אידי דזוטרן מיליהו פסיק שדי להו, והדר תני שבועות.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
אין סדר למשנה בתרי מסכתי, לענין סתם ואחר כך מחלוקת דאין הלכה כסתם ומחלוקת ואחר כך סתם דהלכה כסתם, ובתרי מסכתי לא אמרינן הכי, אבל צריך ליתן טעם, למה נסמכו המסכתות, מהא דאמרינן במס' שבועות (ב' ע"ב) מכדי תנא ממכות קא סליק מאי טעמא תנא שבועות.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ומהדרינן. איידי דתנא חייב על הראש שתים [אחת] מיכן [ואחת] מיכן, ועל הזקן שתים מיכן ושתים מיכן ואחת מלמטה. שהוא לאו אחד, כדכתיב [ויקרא י"ט כ"ז] לא תקיפו פאת ראשכם, ויש בו שני חיובין, ובזקן נמי כתיב [שם] ולא תשחית את פאת זקנך, ונכלל בו שלשה חיובין, שנמצא כל אחד מהן ענין אחד, ובלשון חיוב אחד, ומתחלק לשנים ושלשה פנים, וכנגדם שנים ושלשה חיובין, תנא נמי בתריה שבועת שתים שהן ארבע שהוא ענין אחד, דכתיב [שם ה' ד'] או נפש כי תשבע לבטא בשפתים וגו', ומתחלק לארבעה פנים, וכנגדן ארבעה חיובין, אוכל ולא אוכל אכלתי ולא אכלתי. ואם תאמר מי דמי התם שני חיובין שבראש, אי נמי שלשה שבזקן מעשה אחד הוא, הכא לענין שבועות אינו מעשה אחד שמתקבץ בו כמה חיובין, אלא כל אחד ואחד שבועה בפני עצמה היא, ומכל מקום כל שבועה מהן אין בה אלא חיוב אחד, התם נמי לענין ראש וזקן אפשר שיהא כל חיוב וחיוב מעשה בפני עצמו, שמגלח מכאן וחוזר ומגלח מכאן, שנמצאו שני חיובין שבראש בשני גלוחין ונכלל חיוב שני גלוחין הללו בפסוק אחד, ובלשון חיוב לאו אחד, ואפשר לגלח שתיהם כאחד ומתחייב עליהן שני חיובין, או לגלח אחד מהן ומתחייב עליה חיוב אחד, דומיא דשבועות, שהוא פסוק אחד וענין אחד ובלשון חיוב אחד, ונכללו בו ארבעה פנים, וכנגדן ארבעה חיובין, ואי אפשר שישבע על כולן כאחד ויתחייב על כל אחת ואחת, או על אחת מהן ויתחייב עליה קרבן אחד. ויש לפרש [חדא דמיחייב עלה] תרתי, במשמע מעשה אחת שיש בו שני חיובין, שהוא כעין דבר אחד שמתחלק לשנים [שלשה דברים], ואם תאמר והא לא דמי, מכל מקום שם דבר אחד שמתחלק לשנים שלשה דברים בעלמא נקט, ושני הפירושין נכונין הן. והא דיוקא גופא דקא דאיק בגמרא וקאמר מכדי תנא ממכות סליק, אם תשאל והא קיימא לן [עבודה זרה ז' ע"א] אין סדר למשנה בתרי מסכתא, ואם כן מאי קשיא ליה, אפילו הכי [כל] כמה דאפשר לשנויי משנינן, ומשום דהוה ידעי טעמא הוא דדייקי לה, אבל אלו לא הוא ידעי בה האי טעמא לא הוו דייקי לה מעיקרא, דהא אין סדר למשנה. ויש לומר דכי אמרינן אין סדר למשנה, הני מילי לענין אקדומי ואחורי, כדאמרינן התם, אלא הא דקיימא לן [שם] סתם ואחר כך מחלוקת אין הלכה כסתם דלמא [לענין] מחלוקת ואחר כך סתם הוא וכו' אבל לענין מיסמך אהדדי לא אמרינן, דהא אי נמי הוייא שבועות מקמי מכות, מכל מקום הא סמיכא ליה, אי נמי יש לומר דההיא דאמרינן התם ורב יוסף כולה סדר נזיקין כחדא מסכתא הוא, לאו אתלתא בבי בלחוד קאמר, אלא אכוליה סדר נזיקין, דהויא לה מכות ושבועות בכלל, [וזה הטעם האחרון צריך עיון ובדיקה].
<h3>המנהיג דין גילוח</h3>
ובפ"ק בשבועות, [ב' ע"ב] וחייב על הראש שתים אחת מכאן ואחת מכאן, ועל הזקן חמשה שתים מכאן ושתים מכאן וא' באמצע, מדמדמי להו להדדי אלמ' דשוו באיסורייהו דמה שאסור בזקן אסור בראש והיינו תער, אבל במספרי' מותר לגלח בין בראש בין בזקן, וכן בתוספ' דמכות, [פ"ג] אינו חייב בגילוח הראש עד שיגלח בתער (דהא) [והא] דתנייא בת"כ לפי שיש בראש מה שאין בזקן, שהראש אסור במספרי' ובתער מה שאין כן בזקן בנזיר מיירי שאסור במספרי' כבתער וקרא דכתי' ביה תער לא יעבור על ראשו לא להתיר מספרי' בא, אלא לאו דווקא תער אלא היכא דכתי' השחתה גבי זקן תער דוק' והכי מוכח בת"כ דאמ' ויש בזקן מה שאין כן בראש כו', וצ"ע בנזיר פ"ג מינין [מ' ע"א] דנזיר ולוויים מגלחין תגלחת מצווה, ואם גילחו שלא בתער לא עשו ולא כלום. והמשכיל יבין. מ"ר.
<h3>סמ"ג לאוין סימן נ"ז</h3>
שלא לגלח פיאות הראש כמו שהיו עושין כומרי עבודה זרה שנאמר (ויקרא י"ט כ"ז) לא תקיפו פאת ראשכם, ותנן בפרק אלו הן הלוקין (מכות כ' א') שהמגלח שני צדעיו אפילו בבת אחת ובהתראה אחת לוקה שתים (רמב"ם ע"ז פי"ב הל' א') והפיאות הם הצדעין כדמח(ז)[ו]י רב ששת (שם כ"א א') בין פירקי ראשו ובתורת כהנים (קדושים פרק ו' ה"ג) נמי תניא הכי ומייתי לה התם (מכות כ' ב') שהם הצדעין ואיזוהי הקפה זה המשוה צדעיו לאחורי אזניו ופדחתו. ומסיק שם שאף הניקף לוקה אם סייע למקיף שעתה יש בו מעשה. וקיימא לן כרב הונא דאמר בפרק שני נזירין (נזיר נ"ז ב') שהמקיף את הקטן חייב ובפ"ק דבבא מציעא (י' ב') נמי אזלא סוגיא אליביה (שבועות ג' א' תד"ה ועל). ובפרק שני נזירים (שם) קאמר דבין רב הונא ובין רב אדא החולק עליו סבירא להו שהקפת כל הראש שמיה הקפה. ותנן בקידושין פרק קמא (כ"ט א'), כל מצות לא תעשה שבתורה אחד האנשים ואחד הנשים חייבין, שנאמר (במדבר ה' ו') איש או אשה כי יעשו מכל חטאת האדם (שם ל"ה א'), חוץ מבל תקיף ומבל תשחית ובל יטמא למתים (ע"פ רמב"ם שם הל' ג') לפיכך האשה שגלחה פאת ראש האיש או שנתגלחה פטורה הואיל ואינה בבל תשחית פאת זקנך [לפי] שאין לה זקן אינה בבל תקיף (ע"פ רמב"ם שם הל' ב'). ופיאה זו שמניחין בצדע לא נתנו לה חכמים שיעור, וכתב רבינו משה (שם הל' ו' ע"ש ובכס"מ) שמענו וקבלנו מזקנינו שלא יניח פחות מארבעה שערות, ואומר אני שיש להתיישב בדבר משום דתניא בתוספתא דמכות (פ"ד ה"ד) יש תולש שתי שערות וחייב משום נזיר ומשום מקיף [ומשום מצורע]. עוד דורש בתוספתא (מכות פ"ג ה"ז) לא תקיפו פאת ראשכם ולא תשחית פאת זקנך הוקשו יחד ללמד מה בהקפה לוקה הניקף אם סייע למקיף אף בהשחתה כן ומה [ב]השחתה אינו חייב אלא בתער שהוא גילוח שיש בו השחתה אף בהקפה כן, ומה ששנינו בתורת כהנים פרשת מצורע (פ"ב ה"ד) הראש אסור במספרים כבתער והזקן אינו אסור במספרים כבתער התם מיירי בנזיר כדמוכח שם וכן פירושו הראש בנזיר והזקן בכל אדם ותניא נמי גבי נזיר בפרק שלשה מינין (נזיר ל"ט ב') תער לא יעבור על ראשו אין לי אלא תער תלש ומירט ושיפשף מניין תלמוד לומר (במדבר ו' ה') קדש יהיה מכל מקום (ע"פ יראים סי' של"ו ע"ש). קבלתי בתחילת מסכת שבועות שאסור להשחית הפיאות על ידי גוי [ו]אעפ"י שאין מלקות אלא במסייע (מכות כ' ב') איסורא מיהא איכא, שאין צריך שיהו המקיף והניקף בני חיובא שהרי המקיף את הקטן חייב, וכן מוכיח בפרק ג' מינין (שם) שאומר שם דגילוח מצורע בתער מפני שדוחה עשה שלו לאו דהשחתת זקן ואם היה איפשר לקיים את שניהם על ידי גוי לא היה לאו דהשחתת זקן נדחה (שבועות ג' א' תד"ה ועל ע"ש). כתב רבינו משה (ע"פ הל' ב' ה' שם, ע"ש בהשגת הראב"ד וכס"מ) דאשה אף על פי שאין בה מלקות הרי היא אסורה לגלח פאת ראש הזכר ואפילו הקטן אסור לה לגלחו, אמנם שמואל ורב הונא משמע שמתירים בפרק שני נזירים (נזיר נ"ז ב').
<h3>האגודה</h3>
שבועות שתים שהן ארבע משום דתנן במסכת מכות חייב על הראש שתי'. פר"י אפי' במספרים חייב על הקפה אם לא יניח פיאות. [ג' ע"א] ועל הזקן שתים מכאן ושתים מכאן ואחת באמצע. פירש בקונ' ברוחב העצם המחובר לגלגולת. ורח"פ במקום הצדעי' אחת, ולמטה בשפה אחת, ובסנטר אחת, וכן לצד האחר. לכך צריך ליזהר שלא לגלח לזקן בתער כלל, כי בקל נמשך העור שסמוך לצדעיו או בשפה שלמטה למקום אחר ואינו יודע כי הוא הפיאה. פר"י, דאין לומר לכותי ולאשה ולקטן להקיף ראשו של גדול או לגלח זקנו בתער, וגם גדול לא יקיף ראש של קטן. אך כותי או אשה עיין פרק (שני) [שישי סימן י"א] דנזיר [נ"ז ע"ב]. עוד החמיר בגליון, יש נזהרין כשהן מסתפרין במספריים שאין עושין בתחתון כלום שמא יארע שלא יחתוך זוג העליון רק התחתון והוי כמו תער.
<h2>דף ג.</h2>
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ע"ה</h3>
שתים מיכאן, פר"ח אחד במקום הלחי והצעדי', ואחד בסוף השפה מימין, הרי שתים, וכן מצד שמאל, ואחת בשיבולת הזקן באמצע. ואו' ר' על כל פיאה מחייב בשתי שערות גרידי, כדתני' בתוספת', על ג' מקומות חייב על שתי שערות, בשבת ופיאה ותולש סימני טומאה. וא"ת לא תכלה פאת שדה בקצרך [ויקרא כ"ג], אמאי לא מחייב להניח פיאה בכל ד' רוחות שדהו, כמו שחייב על כל פאות זקנו, שחייב על חמש פיאות, דילפי' מהקפת הראש דחייב על צידעא זו ועל צידעא זו, ומאי שנא זו מזו, ומפאת ראשו ילפי' פאת זקנו והוי גילוח מגילוח, אבל שדה מאדם לא ילפינ'. אבל רש"י פי' שתים מכל צד בצדעין, לפי שהלחי רחב ויש לכל דבר רחב לשני צדדין בראשו ואחד למטה בסנטר שהלחיים מחוברים בו וכו'.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' ע"ז פ"ז</h3>
כל המשחית בתער אחד מחמש פיאות שיש בזקן לוקה. והן, לחי העליון ולחי התחתון (ו)בימין וכן בשמאל ושפת הזקן, וזקן סנטר מנטון בלע"ז. ור"ח אינו מונה לחי התחתון רק שתי פיאות השפם. וכן הנשחת שסיע למשחית בכל לוקה על כל פיאה ופיאה, שנאמר [ויקרא י"ט] ולא תשחית פאת זקנך, שזה דרך כומרי עבודה זרה להשחית זקנם. אם נטל כולם חייב חמש מלקויות. וקבל הר"מ מקוצי, שאסור להשחית הפיאות אע"פ שאינו לוקה. גלח זקנו במספרים פטור, שאין השחתה כי אם בתער. הנשחת פטור אם לא סייע. אשה מותרת להשחית זקנה אם יש לה שער בזקן, ואם השחיתה פיאת האיש פטורה. השפם, והוא שער שעל גבי שפה העליונה, ושער המדולדל מן השפה התחתונה, מותר לגלח בתער. ומ"מ לא נהגו ישראל להשחיתו רק לגלח קצתו שלא יעכב אכילה ושתייה.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני</h3>
עוד מצינו משנה שונה כמה דברים משום דדמיין להדדי, ובאחרת אינו שונה רק חדא מינייהו, כגון הך דתחלת שבת דלא תני רק יציאות השבת שתים, ובריש שבועות תני כל שתים שהן ארבע, שבועות ידיעות יציאות מראות, ובריש שבועות (ג' ע"א) מפרש מאי טעמא גבי שבת לא תני לכולהו.
<h2>דף ג:</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
[גמרא] הא דאמרינן והא דומיא דמראות נגעים קתני מה התם כולהו לחיובא [אף] הכא נמי כולהו לחיובא. היינו טעמא דלא אמרינן והא דומיא דיציאות שבת קתני, משום דיציאות השבת גופיה ממראות נגעים נמי ילפינן ליה דכולה לחיובא, כדאמרינן נמי התם, וכי תימא מהן לחיוב ומהן לפטור והא דומיא דמראות נגעים קתני, וטעמא דמלתא משום דליכא בכולהו מאי דכתיבי בהדיא כולה לחיובא אב ותולדה דיליה, אלא מראות נגעים דכתיב [ויקרא י"ד נ"ו] לשאת ולספחת ולבהרת, ואמרינן עלה [שבועות ו' ע"ב] אין ספחת אלא טפילה וכו'.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הא דאמרינן כדרבא, דאמר רבא בפירוש רבתה תורה שבועת שקר דומיא דשבועת שוא וכו'. עיקרא בפרק שבועות בתרא [כ"א ע"א], דאמרינן התם, כל לא תעשה שבתורה לאו שיש בו מעשה לוקין עליו, ושאין בו מעשה אין לוקין עליו, חוץ מנשבע ומימר וכו'. ואמרינן עלה נשבע מנא לן, א"ר יוחנן אמר ר' שמעון בן יוחאי דאמר קרא [שמות כ' ז'] לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא כי לא ינקה ה' את אשר ישא את שמו לשוא, בית דין של מעלה אין מנקין אותו אבל בית דין של מטה מלקין אותו ומנקין אותו. ואמרינן התם עלה אשכחן שבועות שוא, שהוא נשבע לשנות את הידוע לאדם, שבועת שקר מנא לן, א"ר יוחנן אמר לשוא לשוא שני פעמים אם אינו ענין לשבועת שוא. פירוש דהא בחד מינהו סגיא, תנהו ענין לשבועת שקר, פירוש בית דין של מטה מלקין אותו ומנדין אותו, ואמרינן עלה האי שקר היכי דמי וכו', ואוקימנא לבסוף, באכלתי ובלא אכלתי, ואמרינן ומאי שנא, כלומר מאי שנא דמוקמינן ליה להאי שקר באכלתי ולא אכלתי דמחייבינן ליה מלקות, ולא מוקמינן ליה באוכל ולא אוכל, ומהדרינן, כדרבא דאמר רבא בפירוש רבתה תורה שבועת שקר דומיא דשבועת שוא, פירוש מדאפקיה רחמנא בלשון שוא כדאמרינן לשוא לשוא תרי זמני, אם אינו ענין לשוא תנהו ענין לשקר, הילכך להכי אפקיה רחמנא לשקר בלשון לשוא, למימרא דשקר לשעבר הוא כמו שוא, ועל שעבר הוא שחייב מלקות שהוא אכלתי ולא אכלתי כדכתיב [שם] כי לא ינקה ה' וגו', אבל להבא בלאו שאין בו מעשה שהוא אוכל ולא אוכל אין לוקין עליו, זה הוא פירוש בפירוש רבתה תורה שבועת שקר דומה לשוא, וחזינא ביה לרבינו חננאל זצ"ל פירושא דלא דאיק ולהכי פרישנא ליה.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
מצינו לא זו אף זו בתרי מילי בחד בבא, משום דכבר עשה צריכותא משתי תיבות, בפ' שני דכתובות (כ"ח ע"א) דתנן נאמן אדם לומר זה כתב ידו של אבי וזה כתב ידו של רבי או של אחי, ועביד צריכותא מאבי ורבי ואחי, וצ"ל לא זו אף זו. ואין להקשות מהא דפרק שני דזבחים (ט"ו ע"ב) גבי יושב עומד על גבי כלי על גבי רגל בהמה על גבי רגל חברו, ובגמרא (כ"ד ע"א) עביד צריכותא, ר"ל לא זו אף זו, התם תני פסל לבסוף דקאי אכולהו, ולא קתני פסל העומד על גבי כלי ועל גבי רגל, כמו האיש מקדש דהוי דבר שלם וכולהו הני דמייתי לעיל, וכי תימא ליתני עומד על גבי רגל חבירו, שמא שאלה נשאלה כך, על גבי כלי ואם תמצא לומר פסל על גבי רגל בהמה מהו, ואם ת"ל ע"ג רגל בהמה פסול על גבי רגל חבירו מהו, והשיבו פסל, ולכך אמר פסל לבסוף ולא בתחלה וניחא, עוד יש לומר דמצינן למיעבד צריכותא איפכא אם תמצא לומר דעל גבי רגל חבירו פסל משום דחשיב והוי הפסק, וכן לכולהו, והא דלא עביד להו בגמרא משום דסברא פשוטה היא, וטעם ראשון נראה יותר דשייך בכמה דוכתי. גם בכמה דוכתי אומר זו ואין צריך לומר זו, ובתרי בבי לא אמרינן, אבל בתרי בבי נמי איכא תירוצא דמצי לתרץ במקום זו ואין צריך לומר זו בחד בבא, וזה תמצא פרק ארבעה אחין (יבמות ל' ע"א). אגב גררא אכתוב דבר שקשה לי על זה, ועל מה שאמר הספר [יומא פ"ה ע"ב]. שלא תעשה ר"ל לאו הניתק לעשה, ולי הקטן קשיא מדאיתא בתוספתא [יומא פ"ד] תשובה מכפרת על עבירות קלות ואלו הן עבירות קלות עשה ולא תעשה חוץ מלא תשא, והלא לא תשא אינו ניתק לעשה, ונראה דר"ל ניתק לעשה וכל דדמי ליה כלומר לאו שאין בו מעשה שאין לוקין עליו ולכך אמר חוץ מלא תשא שאף על פי שאין בו מעשה לוקין עליו, כדאיתא בתמורה (ג' ע"א) לאו שיש בו מעשה לוקין עליו ושאין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר ומקלל את חבירו בשם, וקאמר התם לא תיתני מימר דקא עביד מעשה, ולא קאמר התם בגמרא דיומא דהוי בכלל לאו שאין בו עשה, משום דר' ישמעאל אית ליה (בשבת) [בשבועות ג' ע"ב] לוקין עליו ובתוספתא סבירא ליה כרבנן דאין לוקין עליו, ובתוספתא לא קאמר חוץ ממקלל את חבירו בשם משום דהוי כמו לא תשא דאית ביה הזכרת השם, ומימר לא קאמר דהא קאמר התם לא תיתני מימר, ובגמרא דיומא לא קאמר לא תעשה לאו הבא מכלל עשה דאין לוקין עליו דהא לא חשיב למיקרי לאו [יבמות נ"ד ע"ב] כן נראה לדקדק. פעמים מדקדק, למה לי סיפא מרישא שמעינן לה ומתרץ זו ואין צריך לומר זו, וזה התירוץ אינו מתרץ כי אם מדוחק גדול שאינו יכול לתרץ תירוץ אחר.
<h3>ערוך</h3>
שבועה שאוכל ככר זו היום ועבר היום, ולא אכלה... ר' יוחנן אומר, אינו לוקה משום דהוה ליה לאו שאין בו מעשה וכל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו וכו'.
<b>הערוך ערך לאגא</b>
התראת ספק לא שמה התראה.
<b>הערוך ערך תרגה</b>
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
נשאל לרשב"א מי שנשבע לפרוע לזמן פלוני או להזמין בתו לנשואין ליום פלוני ועבר ולא עשה כן באותו זמן אם עובר בכל יום ויום. והשיב כל שנשבע לעשות דבר וקבע זמן להשלמת מה שאמר אף על פי שלא עשה כן באותו זמן מחוייב הוא עדיין לעשותו לפי שאלו שני דברים האחד שנשבע לעשות דבר פלוני ולא תלה אותו בזמן. השני שקבל עליו לעשותו בזמן פלוני ואין זה תלוי בזה. אבל אם נשבע לעשות דבר ביום פלוני אם עבר ולא עשה שוב אין חיוב שבועה עליו ולוקה על שעבר על שבועתו ופטור מלעשות לו. ותדע לך דגרסינן בירושלמי דנדרים [פ"ח ה"א] נדר להתענות ושכח ואכל כבר אבד תעניתו. רבי אבא בשם רבנין דתמן אמרי והוא שאמר יום סתם הא אמר יום זה מתענה ומשלים כלומר שאם אמר יום סתם כבר קבל עליו להתענות יום אחד ואף על פי שהתחיל עכשיו להתענות אם שכח ואכל אין תשלום יום זה עולה לו משום נדרו אבל אם אמר יום זה אף על פי ששכח ואכל משלים זה ואינו חייב להתענות יום אחר.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
לאו הניתק לעשה אין לוקין עליו, וניתק הוי בב' פנים, הא' שאינו עוקר הלאו אבל הוא כתוב אחריו, כמו גבי נותר (שמות י"ב י') לא תותירו ממנו עד בקר והנותר [ממנו עד בקר] באש תשרופו, ובזה פליגי תנאי אי חשיב ניתק אי לאו, מהא דמייתי פרק קמא דשבועות (ג' ע"ב) ושרפת את הנותר באש בא הכתוב ליתן עשה וכו', ופליג עליה וקאמר לא מן השם הוא זה, ומפרש פ"ק דתמורה (ד' ע"ב) דפליגי אי חשיב ניתק היכא דלא עקר ללאו ושם פליגי בזה אמוראי, אבל היכא דהעשה רחוק מן הלאו ולא עקר הכל מודים דלא הוי ניתק, וכן היכא דהעשה קודם ללאו היכא דלא עקר הכל מודים דלא הוי ניתק, והיכא דהעשה עוקר הלאו והעשה אחרון אע"פ שהעשה אינו סמוך ללאו חשיב ניתק ולא לקי, כמו לא תגזול [לא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו], השיב תשיב או והשיב את הגזילה אשר גזל, כדאיתא פ"ק דתמורה (ו' ע"א) בשיטת פלוגתא דאביי ורבא בכל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד דרשם משם. וכן עשה ולאו הניתק מתרי לאוין כמו גבי תמורה, דיש עשה ואם המר ימיר ותרי לאוין לא יחליפנו ולא ימיר אותו וסופג את הארבעים, וכן מתרץ בפ"ק דתמורה (ד' ע"ב), ואע"ג דתרי לאוין דרשינן חד בשלו וחד בשל חבירו, והטעם כיון דאין עשה מנתק תרי לאוין, הכי נמי אע"ג דלא שייכי בחד עניינא לא מנתק חד מינייהו דאין ברירה ושלום דאין עשה דוחה תרי לאוין.
<h2>דף ד.</h2>
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני</h3>
מצינו דרבי סתם תרי סתמי, חד כחד תנא וחד כחד תנא דפליג עליה והלכה כסתם אחרון, כדקאמר בריש שבועות (ד' ע"א) ורבי היכי סתים הכא הכי והכא הכי, אלא רבי מעיקרא סבר כרבי עקיבא וסתמה ומשנה לא זזה ממקומה.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני</h3>
וכדרך הזה לא זו אלא אף זו, שמע התנא שאמר לשון ראשון וכתבו, ושוב שמע מפי תנא אחר חידוש גדול יותר ונראה בעיניו וכתבו כלשון התנא ההוא, אף על פי שלשון התנא הראשון אינו צריך לא רצה לסלקו ממשנתו, וכן זו ואין צריך לומר זו, שמע בראשונה לשון שני וכתבו אע"פ שאינו צריך כלל, למען כי רצה לכתוב דברי התנאים אשר קבץ ואסף, ובפרט הדברים אשר נראו אל רוב החכמים הנקבצים שם. וכיוצא בזה איתא פ"ק דקידושין (כ"ה ע"א) אלא רבי אומר סירוס ולא מיבעיא לשון, בן עזאי אומר לשון אבל סירוס לא, ומאי אף, אקמייתא, אי הכי נקדמיה דבן עזאי ברישא, תנא שמעה לדרבי וקבעה ושמעה לדבן עזאי וקבעה ומשנה לא זזה ממקומה, וכן לא זו אף זו וזו ואין צריך לומר זו למבין. ונראה שכתב הך דאין צריך לומר זו על דרך אלו ואלו דברי אלהים חיים כדאיתא פרק קמא דעדיות (מ"ו), למה נכתבו דברי יחיד בין המרובים לבטלה וכו' עד שאם יאמר אדם דבר זה שמעתי אומרים לו דברי יחיד שמעת, כך, כתב לשון השני שאם ישמע אדם או יראה ברייתא בענין, יאמרו בלשון התנא ששמע רבי בסוף וכתבו שמעת, או שמא יסמכו על אותו לשון שני כדרך שכתב בעדיות (שם מ"ה) שאם יראו וכו' עד יסמכו עליו, ואולי גם בענין לא זו אף זו לא רצה לסלק הלשון הראשון אע"פ שאינו צריך. ועל הדרך הזה סתם ואחר כך מחלוקת ומחלוקת ואחר כך סתם. וכן הא דאמר ורבי היכי סתם הכא הכי והכא הכי, וקאמר רבי ראה דברי פלוני וסתמה וקאמר רבי סתמא אחרינא אשכח עד ומשנה לא זזה ממקומה, שמע זו מפי חכם אחד והדר שמע אחרת מפי אחר וסתמה.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
מצינו דרבי סתם תרי משניות דסתרי אהדדי, כדאיתא בריש שבועות (ד' ע"א) ורבי היכי סתם הכא הכי והכא הכי, וקאמר מעיקרא סבר רבי כר' ישמעאל וסתמה והדר סבר כר' עקיבא וסתמה ומשנה לא זזה ממקומה, גם בזה בחדא מסכתא יש סדר.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
מצינו דמקשה מתניתין מרישא לסיפא, ומתרץ דפליגי אמתניתין מר אית ליה דרישא ומר אית ליה דסיפא, אע"פ שאותם לא היו תנאים אלא היו חשובים כתנאים והיו בימי התנאים, ועוד כי אותם החכמים לא הוזכרו, רק מתוך מעשיהם ניכר דעתם, אבל לא אמרו פסק, וזה נמצא פרק אלו טרפות (חולין מ"ו ע"א) במתניתין ניטל הכבד ולא נשתייר הימנו כלום, ומקשה דמסיפא משמע דבעי כזית, ומתרץ רב יוסף לא קשיא הא ר' חייא הא ר' שמעון בר רבי, כי הא דר' חייא זריק ליה ורבי שמעון מטביל ליה, ולפי פירוש שני לא מיירי כלל לגבי איסור, אלא מתוך מעשיהם ניכר מאי סבירא להו אם לא נשתייר כזית מן הכבד, ור' חייא ור' שמעון לא הוזכרו במשנה, ואף ר' חייא לא היה תנא כדפרשינן לעיל מכח רישא דב"מ (ה' ע"א) אלא חשיבי כתנאי, והכא נמי נימא דר' חייא ור' שמעון בר רבי חשובים כתנאים לומר תנאי היא. ויכילנא עוד להרחיב נקב המשנה משום דתרווייהו תלמידי דרבי הוו שסידר המשנה, וכל אחד סבירא ליה מה שקיבל מרבו, אחד מהם שמע מרבו כך, ואחד מהם שמע מרבו כך דהדר ביה רבי ממה שהיה סבור, ולכך שנה ר' בשתי דעות, וליכא למימר דודאי הדר מקמייתא, דא"כ הוה ליה לרבי לאסוקי לפי המשנה אחרונה, כיון דלא משכח תנא דס"ל הכי רק המתניתין, דהא דאמר ומשנה לא זזה ממקומה היינו היכא דאשכח תנא דרבי סתם כוותיה, כי הא דפרק קמא דשבועות (ד' ע"א) בתחלתו אבל הכא מספקא ליה לרבי ומדעתו היה לו שתי דעות, לא מכח תנאים דסתים כוותייהו, ולכך מקשה לעיל (שם מ"ג ע"א) והא א"ר יוחנן הלכה כסתם משנה, דהכי פריך מאי אולמיה דהאי סתמא מהאי סתמא, ולא שייך למימר בחד מסכת יש סדר למשנה והלכה כבתרייתא, דהאי טעמא לא שייך אלא היכא דסתם בתחלה כחד תנא ואחר כך כתנא אחר, דאיכא למימר הדר ביה מקמייתא ומשנה לא זזה ממקומה, אבל הכא השתי דיעות הם דיעות תלמידים ואיכא למימר דכל אחד סבר מה ששמע, ואם כן לרבי מספקא ליה לנפשיה ולא מכח דברי תנאים שקדמו לו, ולכך איכא למימר דלרבי מספקא, ולכך מקשה לרבי והא א"ר יוחנן הלכה כסתם משנה ומאי אולמיה דהאי מהאי ולא עדיפא ליה, ותירץ המתרץ אמוראי נינהו.
<h3>יראים סימן שצ"ד</h3>
השמר בנגע הצרעת. את ה' אלהיך תירא ותעבוד. צוה והזהיר שלא יטהר אדם נגעו אלא על פי כהן דכתיב בפ' כי תצא השמר בנגע הצרעת לשמור מאד ולעשות ככל אשר יורו אתכם הכהנים הלוים ותנן [שבועות ד' א'] בקוצץ בהרתו הכתוב מדבר ואמר ר' אילעא כ"מ שנאמר השמר פן ואל אינו אלא לא תעשה ותניא בספרי השמר זה לא תעשה בנגע זה שער לבן הצרעת זו מחיה אין לי אלא עד שלא נזקק לטומאה נזקק לטומאה מניין ת"ל לשמור מאד ולעשות אין לי אלא נגעי אדם נגעי בגדים נגעי בתים מניין ת"ל ככל אשר יורו אתכם הכהנים הלוים אין לי אלא מתוך החלט מתוך הסגר מניין ת"ל ככל אשר יורו אתכם הכהנים הלוים כאשר צויתים. אין לי אלא כולו מקצתו מניין ת"ל לשמור מאד. ולעשות לעשות אי אתה רשאי אבל אתה בא והולך ואין חושש שמא הלכה לו צרעתו ותניא בשבת פר"א [קל"ג א'] לעשות אי אתה עושה אבל אתה עושה בסיד שע"ג רגלו במוט שע"ג כתפו ואם עברה עברה ובכל דבר שהוא מטהרו עובר דתנן בנגעים פ"ז התולש סימני טומאה והכוה את המחיה עובר בל"ת.
<h3>אגרת התשובה לרבינו יונה</h3>
המכה את חברו עובר בשני לאוין, שנאמר (דברים כ"ה ג') "ארבעים יכנו לא יסיף פן יסיף להכתו על אלה מכה רבה", וכל מקום שנאמר בו [השמר], פן, ואל, הרי זה לא תעשה (שבועות ד'.). וכן המכה את אשתו עובר בשני לאוין, אם לא יכה אותה כדי להוכיחה על עבירה (ערכין ט"ז:). המרים יד על חברו כדי להכותו נקרא רשע משעת הרמת יד בלבד, שנאמר (שמות ב' י"ג) "ויאמר לרשע למה תכה רעך", למה הכית לא נאמר, אלא למה תכה (סנהדרין נ"ח:).
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הא דאמרינן יציאות שבת מאי מלקות איכא, לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין הוא, ואין לוקין עליו, ואוקימנא כר' ישמעאל דאמר לוקין. לא מתוקמא אלא היכא דאתרו ביה למלקות ולא אתרו ביה לקטלא, אבל אי אתרו ביה לקטלא, כיון דמחייב קטלא לא מלקי ליה, דאין אדם לוקה ומת, והכי אוקימנא במסכת מכות בפרק אלו הן הלוקין [י"ג ע"ב], דאמרינן התם, בדאתרו ביה לקטלא כוליה עלמא לא פליגי דלא לקי, דהא אין אדם לוקה ומת, כי פליגי היכא [ד]לא (ד)אתרו ביה לקטלא ואתרו ביה למלקות, דרבי ישמעאל סבר לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין לוקין עליו, (ורבנן) [ור' עקיבא] סברי אין לוקין.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני</h3>
סתם מתניתין רבי מאיר סתם תוספתא רבי נחמיה סתם ספרא ר' יהודה סתם ספרי רבי ישמעאל, וכולהו אליבא דר' עקיבא. מצינו דסתם משנה לא אתיא כר' מאיר, כי הא דפרק בני העיר (מגילה כ"ו ע"א) זו דברי ר' מנחם ב"ר יוסי סתימתאה, אע"ג שסתם משנה אינה אלא לר' מאיר כדקיימא לן סתם משנה ר' מאיר, זו אינה אלא לר' מנחם או לר"ע והיא שנויה סתם, ולא כל הדברים של חכמים הללו סתומים אלא המשניות שהזכירו לבד שרבי היה רגיל לפעמים לסתום כמותן.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני</h3>
אע"פ שר' חייא ור' אושעיא שנו ברייתות כאשר קבלו מרבי שהיה רבם, פעמים הוסיפו מלבם דבר אחד הנראה להם, וזה שאנו אומרים בכל מקום רבי לא שנה ר' חייא מנין לו, וראיה לזה מפירקא קמא דיבמות (י' ע"א) דקאמר, ואעפ"כ בדקה לוי במתני', דתני לוי אמו פעמים פוטרת צרתה פעמים אינה פוטרת צרתה, אע"ג דרבי לא חשיב למיתנייה מטעם דפירש שם דבפלוגתא לא קא מיירי, או משום דמתניתין ר' יהודה היא דאסר באנוסת אביו. וגם רבי לא שנה אף דבר המקובל, במשנה, אלא אם כן היה הדבר ההוא מוסכם לכמה חכמים שהיו עמו כאשר סדר המשנה, שהרי תניא בתוספתא ומייתי לה בריש סנהדרין (ג' ע"ב) דיני ממונות בשלשה רבי אומר בחמשה כדי שיגמר בג', ולא הזכיר רבי דבריו במשנה אע"פ שסדרה, מטעם דפרישית, וכן נמצא דברי רבי בכמה ברייתות שאינם במשנה, אע"ג דהך דסנהדרין איכא לפרושי דמתניתין דיני ממונות בשלשה בגמר דין קאי, והאמת כדפרישית, שהרי מצינו ר' סתם דלא כוותיה מפני שרוב חכמים הסכימו כך, כדאיתא בריש שבועות (ד' ע"א) דקאמר בשבועות נסיב כר"ע וליה לא סבירא ליה, וטעמא כדפרישית דנסיב אליבא דרוב חכמי דורו, וכן פירש ר"י.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הא דתניא מנין שאין הכתוב מדבר אלא על שיש בה ידיעה בתחילה וידיעה בסוף והעלם בינתים ת"ל [ויקרא ה' ב'—ג'] ונעלם והוא ידע ונעלם. איכא מאן דפרשיה בדרך אם אינו ענין, כלומר ונעלם ונעלם וכו' אם אינו ענין נעלם להעלמה, דהא בחד מינהו סגי לן, תנהו ענין לידיעה, דהוין ליה שתי ידיעות והעלמה אחת בינתים, ולפי שאי אפשר לומר ששתי ידיעות הללו זו אחר זו הן, דאם כן ידיעה אריכתא היא אלא ידיעה בתחילה וידיעה בסוף והעלמה בינתים כדי לחלק ההעלמה בין ידיעה לידיעה, להיות שתי ידיעות. ואם תאמר, ומאי דוחקיה דתנא לאפוקי לקרא מפשטיה, ודילמא שתי העלמות וידיעה אחת ניהו כפשטיה דקרא. הא ליכא למימר דאי סלקא דעתא שתי העלמות בעינן והידיעה בינתים, היכי מייתי ליה לקרבן, והא אכתי לא אתדע ליה, דהא אמרת דההעלמה בתר ידיעה בעינן, אלא ודאי כיון דלא איפשר דמייתי קרבן אלא עד שמתדע ליה, מכלל דהאי (אי) ידיעה בסוף ניהו, וכיון שכן אם נאמר דהאי ונעלם ונעלם שתי פעמים הן כמשמען, העלמה אחת אריכתא היא, דהא ליכא ידיעה דמחלקת בנתים, אלא על כרחיך האי ונעלם ונעלם תרי זימני, חד מינייהו הויא ידיעה וחד מינייהו הויא העלמה, דהויא לה ידיעה בתחילה וידיעה בסוף והעלם בינתים, והיינו דאיצטריך תנא לאפוקי לקרא מפשטיה. ויש לפרשו שלא על דרך אם אינו ענין, אלא הכי ונעלם והוא ידע ונעלם, כלומר ונעלם והוא ידע הרי העלמה קודם ידיעה, והוא ידע ונעלם הרי ידיעה קודם העלמה, שנמצאת ידיעה בתחילה וידיעה בסוף והעלם בינתים, שכיון שאי אפשר לו שיביא קרבן אלא עד שיודע לו כמו שביארנו למעלה, וממילא שמעת דהאי והוא ידע דכתב רחמנא בסוף כמשמעו, והאי ונעלם דכתב רחמנא קודם והוא ידע היינו העלמה שבה, אבל זה הטמא שאכל את הקדש ונכנס אל המקדש, שהיה קודם הידיעה שמביא בה קרבן, ואם כן למה כתב רחמנא לבסוף ונעלם לאחר והוא ידע, אלא כדי להקדים ידיעה להעלמה כתבו, להודיע שיש קודם העלמה זו ידיעה, שנמצאת ידיעה בתחילה וידיעה בסוף והעלם בינתים, ושני פירושים הללו נכונין הן.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תרע"ו</h3>
ה"ג דתניא מניין שאין חייב עד שיש בה ידיעה בתחילה וידיעה בסוף והעלם בינתיים ת"ל ונעלם ונעלם שני פעמי' דברי ר"ע ר' אומר אינו צריך הרי הוא אומ' ונעלם מכלל שידע והוא ידע הרי כאן שתי ידיעות א"כ מה ת"ל ונעלם לחייב על העלם טומאה ועל העלם מקדש. וה"פ מניין שאינו חייב עד שיש בה ידיעה בתחלה ויש בה כו' ת"ל ונעלם ונעלם שתי פעמי' דאי לא כת' אלא חדא הוה אמינא ונעלם ממנו טומאה שלא ידע שנגע בשרץ והייתי אומ' זהו פשוטו שלא ידע שניטמא מעולם אמ' קרא ונעלם תניין מכלל שידע וידע בתרא הרי שתי ידיעות. ר' אומ' אינו צריך שני ונעלם אין ידיעה בתרא ידיעה שאם לא כן אתה אומ' ונעלם לגמרי דבנעלם קמא מכלל שידע וידע בתרא הרי כאן שתי ידיעות. הרי מצינו ידיעה בתחילה וידיעה בסוף והעלם בנתיים. א"כ מה ת"ל ונעלם שני לחייב על העלם מקדש ועל העלם טומאה. ולא על העלם טומאה בא זה שכבר מצאנוהו מונעלם קמא אלא לחייב על העלם מקדש וזכור לטומאה בא חידושו. והיינו טעמיה דנפשיה. וכן מוכח בת"כ שכך גירס' דתניא מניין שאינו חייב עד שיהא בה ידיעה בתחלה וידיעה בסוף והעלם בנתיים ת"ל ונעלם ונעלם שני פעמים דברי ר"ע. ופי' הכי כדפרישי'. ר' אומר ונעלם ממנו מכלל שידע והוא ידע הרי כאן שתי ידיעות כדפרישי' דלר' לא דריש אלא אחד ונעלם. ובת"כ ל"ג א"כ מה ת"ל ונעלם לחייב על העלם טומאה ועל העלם מקדש. ותלמודא הוא דקאמ' מרבוייא דונעלם שני דחזינן דלא דריש ליה אלא ר"ע דריש ליה הילכך ליכא למידרש הכי לר"ע דהא לית ליה ייתור כלל. והכי מוכח לעיל בת"כ בהדיא דתניא ונעלם ממנו ונעלם ממנו טומאה יכול ונעלם ממנו מקדש ת"ל והוא טמא על העלם טומאה הוא חייב ואינו חייב על העלם מקדש דברי ר"ע ר' אליעזר אומר השרץ ונעלם על העלם שרץ הוא חייב ואינו חייב על העלם מקדש. ונעלם והוא ידע לאשמועי' דונעלם קמא לא דמי להעלמה קמא. דשאר העלמות כשלא היה להם ידיעה מיירו כדלקמן מונעלמה מעיני כל חי. האי ונעלם יתירא לאשמועי' דאינה העלמה גמורה אלא העלמה שיש בה ידיעה שלא היתה עלומה ממנו קודם לכן. ואי לא כת' אלא חד הוה אמינא העלמה גמורה כדכת' ונעלם מעיני אישה. הכי איתא ול"ק ולא מידי. אלא לדברי רבינו זצ"ל שפי' ונעלם וידיעה ונעלם. הגירס' אינה כן בת"כ. ואפי' כן דתיהוי יש תימה עדיין ונעלם מיותר הוא דלא הוה [ליה] למיכתב אלא ונעלם והוא טמא וידע ואשם והוה אמינא האי וידע לידיעה בתחילה דאי לידיעה בסוף לא איצטרך כמו שפיר' במילתיה דר' ישמעאל. ותו לא מידי.
<h3>ראב"ן</h3>
ועוד שאלני לפרש לו ונעלם והוא ידע ונעלם דברי רבי עקיבא, והכי פירושא ונעלם והוא ידע דקרא בתרא ושדי ונעלם דקרא קמא אבתריה ויש כאן ידיעה לפני העלמה וידיעה אחר העלמה למימר דבעינן ידיעה בתחילה וידיעה בסוף. רבי אומר אינו צריך [ל]הטיל ונעלם קמא בתר ונעלם [בתרא] והוא ידע למילף מינה ידיעה בתחילה, כי מונעלם בתרא שמעינן כדמסיק ליה דקסבר רבי ידיעת בית רבו הוי ידיעה, והכי קאמר רבי הרי הוא אומר ונעלם דהיינו העלמת טומאה ומכלל בית רבו שלמד שהנוגע בטומאה טמא הו"ל ידיעה בתחילה והוא ידע ונעלם הרי ידיעה בסוף אם כן מה ת"ל ונעלם ונעלם כלומר ונעלם קמא לחייב על העלם מקדש והעלם טומאה נפקא מונעלם [בתרא] כדפרישית.
<h3>ראבי"ה סימן אלף מ"ו</h3>
ועוד שאלני לפרש לו, ונעלם והוא ידע ונעלם דברי ר' עקיבא. והכי פירושא, ונעלם והוא ידע דקרא בתרא, ושדי ונעלם דקרא קמא אבתרא, ויש כאן ידיעה לפני העלמה וידיעה אחר העלמה, למימ' דבעינן ידיעה בתחילה וידיעה בסוף. ר' אומר אינו צריך להטיל ונעלם קמא בתר ונעלם והוא ידע למילף מיניה ידיעה בתחילה, כי מונעלם בתרא שמעינן ליה כדמסיק ליה, דקסבר ר' ידיעת בית רבו הוי ידיעה. והכי קאמר ר', הרי הוא אומר ונעלם, דהיינו העלמת טומאה ומכלל בית רבו שלמד שהנוגע בטומאה טמא הוה ליה ידיעה בתחילה, והוא ידע ונעלם, הרי ידיעה בסוף, א"כ מה ת"ל ונעלם ונעלם, כלומר ונעלם קמא לחייב על העלם מקדש והעלם טומאה נפקא מונעלם. כך פירושו. הך שמעתתא דכללי ופרטי ואין נשבעין על הקרקעות פירשתי אני אבי העזרי.
<h2>דף ד:</h2>
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — בתי מדות בית חמישי</h3>
מכלל ופרט כיצד, מן הבהמה כלל מן הבקר ומן הצאן פרט אין בכלל אלא מה שבפרט. פירוש, בקר וצאן אין, מידי אחרינא לא, ובפרק ג' מינין בנזיר (ל"ה ע"ב) מיירי בהנך דיני ומפרש למה לי כללא לא לימא אלא פרטא וקאמר דאי לאו כללא היינו מרבים על הפרט או בק"ו או בבנין אב או מצד אחר, והשתא אהני כללא דאין מוסיפין על הפרט בשום מדה מן המדות. והאי תנא דבי רבי ישמעאל דריש כללי ופרטי אבל איכא מאן דדריש ריבויי ומיעוטי, וכללא דמילתא מאן דדריש ריבויי ומיעוטי דריש מן הבהמה ריבה, מן הבקר ומן הצאן מיעט, מאי רבי רבי כל מילי ומאי מיעט מיעט מידי דלא דמי לפרטא, ולדידיה הוי ריבה ומיעט כמו כלל ופרט וכלל למאן דדריש כללי ופרטי שאני מרבה כעין הפרט. ונראה דהוי כמאן דאמר כללא קמא דוקא דבעינן דמי לכלל לגמרי, וטעות הוא, כדפירש"י בתחלת שבועות (ד' ע"ב) ועיין שם. כלל ופרט המרוחקין זה מזה, איכא לישנא בריש החובל (ב"ק פ"ה ע"א), אי נמי דכ"ע כויה בין אית בה חבורה בין לית בה חבורה משמע, והכא בכלל ופרט המרוחקין זה מזה קמיפלגי, דרבי סבר כלל ופרט המרוחקין זה מזה אין דנין בכלל ופרט, ובית שמאי סברי דנין.
<h3>האגודה</h3>
רבי עקיבא דריש ריבויי ומיעוטי. פירשו בתוספות, אין פודין בכור אדם בקרקע, עיין במסכת בכורות [נ"א ע"א].
<h3>ראב"ן</h3>
רבי אומר בכל פודין בכור אדם חוץ מן השטרות וחכמים אומרים אף לא בקרקעות ועבדים. ויש מקשין עלה הא דתנן בבכורות [מ"ט.] הוא לפדות ובנו לפדות הוא קודם רבי יהודה אומר בנו קודם וכו' ואמרינן בגמרא כי פליגי אלא היכא דליכא אלא ה' סלעים מבני חרי וכו' עד דאזיל כהן וגבי ממשעבדי, אלמא גובין אלמא פודין בקרקעות דהם משעבדי. ולא קשיא דילמא מתניתין דהתם רבי הוא דאית ליה פודין בקרקעות, אי נמי רבנן וכי אמרי רבנן אקרקעות אין פודין דאי יהיב קרקע לכהן לפדיון בנו דאינו פדוי אבל (לא) יהיב קרקע משועבד לפדיון הבן לזבוניה ולפרוק בדמיה לא אמרי(נן) אלא ודאי משועבד גבי בית דין לקרקע מן הלוקח ומזבני ליה ויהבי ה' סלעים לכהן, אי נמי בכי האי משעבדי מיירי כגון עשה שורו אפותיקי דגבי ליה כהן מיניה.
<h3>ראבי"ה סימן אלף מ"ו</h3>
ר' אומר בכל פודין בכור אדם חוץ מן השטרות וחכמים אומרים אף לא בקרקעות ועבדים [שבועות ד' ע"ב]. ויש מקשים עלה הא דתנן בבכורות [מ"ט ע"א] הוא לפדות ובנו לפדות הוא קודם ר' יהודה אומר בנו קודם וכו' ואמרינן בגמרא כי פליגי אלא היכא דליכא אלא ה' סלעים מבני חרי וכו' עד דאזיל כהן וגבי ממשעבדי, אלמא גובין אלמא פודין בקרקעות דהם משעבדי. ולא קשיא דילמא מתניתין דהתם ר' היא דאית ליה פדיון בקרקעות. אי נמי רבנן [וכי אמרי רבנן] אין פודין בקרקעות דאי יהיב קרקע לכהן לפדיון בנו דאינו פדוי, אבל דלא יהא קרקע משועבד לפדיון הבן לזבוניה ולפרוקיה בדמי' לא אמרינן, אלא ודאי משועבד הוא וכיון דמשועבד גבי ב"ד לקרקע מן הלוקח ומזבני ליה ויהבי ה' סלעים לכהן. אי נמי האי משעבדי מיירי כגון עשה שורו אפותיקי דגבי ליה כהן מיניה.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תרע"ז</h3>
אמרי' בריש גמר' דשבועות בפלוגתא דר' ורבנן שאין פודין בכור במקרקעי. ובבכורות [מ"ט ע"ב] אמרי' מי שהיה הוא ובנו בכור ויש לו נכסים בני חרי שוה ה' סלעים כיצד יפדה עצמו ובנו אלא את עצמו יפדה מבני חרי והמשעבדי יפדה הכהן עבור בנו. אלמ' פודין במקרקעי. אמ' לנו ר' האי דקתני הכא דפודין במקרקעי הקרקעות לא יבואו ליד כהן אלא ב"ד יגבו המשעבדי (דאמרי' התם) וימכרום ב"ד ויתנו לכהן המעות אבל המקרקעי לא יבואו ליד כהן.
<h3>ראב"ן</h3>
ועוד שאלני הא דאמרינן [ד':] רבנן דרשו [כללי] ופרטי ופדויו מבן חדש כלל כסף חמשת שקלים פרט תפדה חזר וכלל וכו' עד דבר המטלטל וגופו ממון וכו', וקשיא ליה אמאי לא אמר מה הפרט מפורש של מתכת כדאמר לקמן גבי מרצע רבי דריש כללי ופרטי וכו' עד מה הפרט מפורש של מתכת וכו'. תשובת[י] (רבינן) [רבנן דרשו] כללי ופרטי ואמרי מה הפרט מפורש דבר המטלטל ולא אמרו מה הפרט מפורש מתכת סברי (שלא) [כללא] בתרא עיקר והו"ל פרט וכלל ואיתרבי כל מילי אפילו דבר שאין מיטלטל ואין גופו ממון ואהני כללא קמא למיהוי כמו כלל ופרט (לדומי) [לדמויי לפרט] דכל דלא דמי לפרט בשני צדדין שיהא מטלטל וגופו ממון לא מיתרבי הילכך יצאו קרקעות ועבדים ושטרות, ורבי דדריש כללי ופרטי גבי מרצע ואמר מה הפרט מפורש של מתכת סבר כללא קמא עיקר והוה ליה כלל ופרט ואין בכלל אלא מה שבפרט כי הפרט הוי פירוש הכלל ואמינא מרצע אין מידי אחרינא לא אהני כלל בתרא לרבויי כל דדמיא ליה מג' צדדין דהיינו מתכת דמטלטל וגופו ממון. וגבי בכור דריש רבי ריבויי ומיעוטי ואפילו כי אמרינן ריבוי ראשון עיקר אין המיעוט ממעט לגמרי למימר אין בריבוי אלא מה שבמיעוט וכסף אין מידי אחריני לא אלא הריבויי מרבה את הכל והמיעוט ממעט את הכל מה שאין דומה למיעוט דהוא דבר שאין מטלטל וגופו ממון דהוא קרקעות ועבדים ושטרות אהני ריבויי בתרא לרבות דבר שאין מיטלטל וגופו ממון קרקעות ועבדים והמיעוט ממעט שטרות שאין גופו ממון במה יפדהו. ואע"ג דר' אליעזר דריש ריבוי ומיעוטי בפרק הגוזל בתרא [קי"ז:] ומייתי לה בפרק שבועת הפקדון [ל"ז:] ומרבי קרקעות ועבדים דנגזלת ונשבעין עליהן, לא אמרינן כל דדריש ריבוי ומיעוטי כגון רבי עקיבא שדורש כל התורה ריבה ומיעוט וריבה ור' יוסי ברבי יהודה דריש ריבוי ומיעוטי סברו קרקע נגזלת ונשבעין עליה, אלא אע"ג דדרשו ריבוי ומיעוטי אית להו אינה נגזלת ואין נשבעין עליה, דהא כתיב הכא בריבוי האחרון או מכל אשר ישבע ואית להו מכל ולא הכל למעוטי קרקעות ועבדים הילכך לא מרבי להו הריבוי והוה ליה כי ריבוי ומיעוט דלא מרבי ריבוי קמא אלא כעין המיעוט דהוא דבר המטלטל וגופו ממון ואו מכל אשר ישבע עליו לא דרשינן ליה לריבוי אלא למיעוט למעט קרקע משבועה ומיעוט הראשון למעט קרקע מגזל דקרקע אינה נגזלת, (יאי) [דאי] אמרינן דרבי עקיבא אית ליה דר' אליעזר הא קיימא לן כרבי עקיבא וקשיא הילכתא אהילכתא. וג' מחלוקת בדרשי כללי ופרטי רבי סבר לא מרבינן כעין הפרט אלא הדומה לו בב' צדדין, והכי אמרינן בפרק בכל מערבין [כ"ח.] דאית תנא דאמר מה הפרט מפורש פרי מפרי וגידולי קרקע ואית תנא דאמר מה הפרט מפורש ולד ולדות הארץ, ואמר עופות איכא בינייהו מאן דמרבי עופות אית ליה דמרבינן דדמי ליה (מבי) [מב'] צדדין ומאן דממעט עופות לא מרבי אלא דדמי ליה מג' צדדין, וטעמא דתרווייהו כדפרישית דחד אית ליה כללא קמא דוקא וחד אית ליה בתרא דוקא. ואית תנא בנזיר בפרק ג' מינין [ל"ד:] דדריש פרט וכלל ופרט אי אתה דן אלא כעין הפרט מה הפרט מפורש פרי ופסולת פרי אף כל פרי ופסולת פרי ומרבי (גומרי) [גוהרקי] וענבי דכרין, ואמרינן [שם] מאי איכא בין כלל ופרט וכלל לפרט וכלל ופרט איכא בינייהו כלל ופרט וכלל אי איכא פרטי דדמי ליה אפילו בחד צד מרבינן ותרין פרטי וכללי אי איכא דדמי ליה מב' צדדין ואי לא [דמי אלא] בחד צד לא מרבינן, והאי תנא אית ליה דתרי כללי ופרטי מרבינן כעין הפרט אפילו בחד צד ולדידיה אי דריש כללי ופרטי לגבי בכור מרבי אפילו שטרות דדמי לפרט דמטלטלי אבל אין גופן ממון. ומאי איכא בין פרט וכלל (דנגישה) [דנעשה] כלל מוסיף על הפרט ואיתרבי כל מילי ובין מיעוט וריבה, איכא בינייהו דאילו פרט וכלל מרבי כל דבר אפילו מאי דלא דמי לפרט וכלל, ואילו מיעוט וריבה לא מרבי אלא מאי דדמיא ליה בחד צד, וריבה ומיעוט לא מרבי אלא מאי דדמי למיעוט מכל צד. והדורש כללי ופרטי אית ליה כר' ישמעאל הדורש כל התורה בכלל ופרט והדורש ריבה ומיעוט סבר כרבי עקיבא דדריש כל התורה בריבה ומיעוט, ולהכי כי אמר רבי (כללי ופרטי) [ריבוי ומיעוטי] דריש אקשי ליה והא (ריבוי ומיעוטי) [כללי ופרטי] דריש ומאן דדריש ריבוי ומיעוטי לא דריש כללי ופרטי, ושני רבי האי כללי ופרטי דריש (כר' שמעון אבל היכא דהכללות סמוכין דריש ריבוי ומיעוטי וכל כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט אם סמוכין בחד קרא אבל אם מרוחקין הן קראי מרבי כל דדמי ליה מג' צדדין כדאמרינן בפרק נגמר הדין רבנן דרשי כללי ופרטי דריש) כרבי ישמעאל אבל היכא דהכללות סמוכין דריש ריבוי ומיעוטי. וכלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט אם סמוכין בחד קרא, אבל אם מרוחקין הן קראי מרבי כל דדמי ליה מג' צדדין, כדאמרינן בפרק נגמר הדין [סנהדרין מ"ה:] רבנן דרשי כללי ופרטי והומת ותלית (ריבה) [כלל] כי קללת פרט אי הוו סמוכי להדדי אין בכלל אלא מה שבפרט השתא דמרחקי לא מרבי אלא עד דדמי ליה בכל מילי. וכן פרט הצריך לכלל לא מרבינן [ו]לא דרשינן ליה באין בכלל אלא מה שבפרט, כדאמרינן בפרק כיסוי הדם [פ"ה:] וכסהו כלל בעפר פרט (ואי לאו) דצריך לפרש דאי לאו פרט הוה אמינא וכסהו יכסה הכלי עליו, וכיון דצריך לפרש את הכיסוי לא אמרינן עפר אין מידי אחרינא לא אלא אמרינן מה עפר דבר הנבלל אף כל דבר הנבלל. וכולהו פליגי (כרבי) [בדרבי] ישמעאל, מאן דבעי ג' צדדין סבר כעין הפרט (מה) דקאמר רבי ישמעאל בג' צדדין קאמר דכללא קמא דוקא ומאן דבעי ב' צדדין סבר כעין הפרט בב' צדדין קאמר דכללא בתרא דוקא ומאן דאמר מצד אחד סבר כעין הפרט אפילו מצד אחד קאמר ותרווייהו כללי דוקא הילכך מרבינן אפילו צד אחד.
<h3>ערוך</h3>
"מרצע" — אין לי אלא מרצע, מניין לרבות הסול והסירה וכו' — פי' קוץ.
<b>הערוך ערך סל</b>
והא תנן בריש נגעים (פ"א מ"ב) של שלג עזה של סיד דיהא הימנה — פי' דיהא — כיהה.
<b>הערוך ערך דהא</b>
<h2>דף ה.</h2>
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — בתי מדות בית שביעי</h3>
כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט כיצד, (דברים י"ד כ"ו) ונתתה הכסף בכל אשר תאוה נפשך כלל, בבקר ובצאן וביין ובשכר פרט, ובכל אשר תשאלך נפשך חזר וכלל, כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט, מה הפרט מפורש ולד ולדות הארץ אף כל דבר שהוא ולד ולדות הארץ. והמדה הזאת מתחלקת לכמה גוונים, איכא מאן דסבירא ליה כללא קמא דוקא ולא מרבה כל כך כמאן דאית ליה כללא בתרא דוקא, כדאיתא בפרק בכל מערבין בתחלתו (עירובין כ"ח ע"א) עיין שם, ושם בעז"ה אאריך בביאור זה, גבי בן בג בג אומר (שם כ"ז ע"ב) בבקר שלוקח בקר על גב עורו ובצאן שלוקח צאן על גב גיזתה וכו'. ואמרינן התם רבי יהודה בן גדיש ור' אלעזר והני תנאי דלקמן במאי קמיפלגי, ר' יהודה בן גדיש ור' אלעזר דרשי ריבויי ומיעוטי והני תנאי דלקמן דרשי כללי ופרטי, וקאמר התם תניא אידך מה הפרט מפורש ולד ולדות הארץ, מאי בינייהו, פירוש בין תנא דדריש לעיל כעין הפרט פרי מפרי וגדולי קרקע, אמר אביי דגים איכא בינייהו, ומסיק אלא אמר רבא עופות, וקאמר מאן דמרבה עופות מאי טעמיה ומאן דממעט עופות מאי טעמיה, מאן דמרבה עופות סבר כללא בתרא דוקא, פרט וכלל נעשה כלל מוסף על הפרט ומרבה כל מילי, אהני כללא קמא למעוטי כל דלא דמי ליה משני צדדין, ומאן דממעט עופות קסבר כללא קמא דוקא כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט הני אין מידי אחרינא לא, אהני כללא בתרא לרבויי כל דדמי ליה מג' צדדין. וצריך לדקדק מאי איכא בין מאן דדריש ריבויי ומיעוטי ובין מאן דדריש כללי ופרטי וכללא בתרא דוקא, הרבה יש, דלמאן דדריש ריבויי ומיעוטי מרבינן הכל אפילו לא דמי משני צדדין כגון דגים, ולא ממעט רק ציר, ולמאן דדריש כללי ופרטי וכללא בתרא דוקא ממעט דגים, ולאביי דאמר דגים איכא בינייהו, דלמאן דאמר כללא בתרא דוקא מרבה דגים, איכא בינייהו כמהין ופטריות. כללא דמילתא דמאן דאית ליה כללי ופרטי כלל הראשון אתא למעוטי דאי לאו כללא קמא הוה ליה פרט וכלל ואתרבו כל מילי, וגם כן למאן דדריש ריבויי ומיעוטי אלא שאינן שוים. ויש כלל ופרט המרוחקים זה מזה, דאיכא למ"ד דנין ואיכא למ"ד אין דנין כדאמרינן ריש מסכת פסחים (ו' ע"ב), הניחא למ"ד כלל ופרט המרוחקים אין דנין כו'. ופרק קמא דשבועות (ז' ע"א) וגם בזבחים (מ"ו ע"ב) דריש (והנפש אשר תאכל מן הקדשים) [כל איש אשר יקרב מכל זרעכם אל הקדשים וגו'] והנפש אשר תאכל בשר מזבח השלמים, והלא שלמים בכלל היו, ודריש בדבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל, ולא דריש ליה בכלל ופרט משום דמרוחקים זה מזה. ושם דקדקו התוספות למה לא אמר צדדים אחרים כגון עולה על המזבח החיצון כדעבד ר' שמעון גבי פיגול, דאמר (זבחים מ"ג ע"א) כל דבר שאינו עולה על מזבח החיצון כשלמים אינו חייב עליו משום פיגול, או כל דבר שיש לו נותר ומתיר למזבח לאפוקי דם ולאפוקי קומץ כדדריש התם גבי פיגול, במנחות בעז"ה נאריך בזה. ואפילו למאן דאמר כלל ופרט המרוחקים אין דנין, היכא דהוו בחד ענינא אע"ג דהוו מרוחקין דנין, כדאיתא בירושלמי (גיטין פ"ח ה"א) גבי וכתב לה ספר כריתות דעביד ליה כלל ופרט וכלל, ותרי ונתן כתיבי אע"ג דמרוחקין כיון דהוו בחד עניינא דנין בכלל ופרט וכלל, ובתלמוד דידן משמע דלמ"ד אין דנין אפילו מקורבין, בפרק נגמר הדין (סנהדרין מ"ה ע"ב) רבנן דרשי כללי ופרטי והומת ותלית כלל, ופסוק של אחריו פרט כי קללת אלהים תלוי. ובפרק בנות כותים (נדה ל"ג ע"א) ותהי נדתה עליו כלל וכל המשכב פרט, אין בכלל אלא מה שבפרט משכב ומושב אין מידי אחרינא לא, אמר אביי וטמא שבעת ימים הפסיק הענין, הוה ליה כלל ופרט המרוחקין זה מזה ואין דנין, רבא אמר לעולם דנין. בפרק כל המנחות באות מצה (מנחות נ"ה ע"ב) ואימא לא תעשה כלל, לא תאפה פרט, כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט אפייה אין מידי אחרינא לא, אמר ר' אפטוריקי משום דהוה ליה כלל ופרט המרוחקין ואין דנין בכלל ופרט. לכן הארכתי להביא כמה מקומות להודיע המחלוקת מכמה אמוראים אם מרוחקין דנין או אין דנין. בתחלת שבועות (ה' ע"א) יש דין אחר, שתי כללות הסמוכין זה לזה יש אומרים, הטל פרט ביניהם ודונם בכלל ופרט, גבי ופדויו מבן חדש תפדה, דב' כללות הסמוכים הם הטל פרט ביניהם בערכך כסף חמשת שקלים, ויש אומרים לא נטיל פרט ביניהם להיות כלל ופרט וכלל אלא כי האי גוונא דרשינן בריבה ומיעט וריבה, אע"ג דבעלמא דריש כלל ופרט, כדאיתא התם בעלמא דריש כללי ופרטי, והכא היינו טעמא, כדתנא דבי רבי ישמעאל, במים במים ב' פעמים אין זה כלל ופרט אלא ריבוי ומיעוט, ורבנן, אמר רבינא כדאמרי במערבא, כל מקום שאתה מוצא שני כללות סמוכין הטל פרט ביניהם ודונם בכלל ופרט וכלל, כך סברי רבנן, אבל רבי ישמעאל סבר, דב' כללות סמוכין אין דנין בכלל ופרט וכלל אלא בריבה ומיעט וריבה, ולכך רבנן ממעטי עבדים ושטרות וקרקעות ור' ישמעאל לא ממעט אלא שטרות דלא דמו כלל למיעוט, אע"ג דרבי דריש כללי ופרטי בעלמא גבי מרצע דאמר מה מרצע מיוחד של מתכת אף וכו', ולא מרבה הסול והמקדח והסירה כר' יוסי בר יהודה, דבהא פליגי דר' יוסי דריש ריבויי ומיעוטי ולא ממעט רק סם, ורבי דריש כללי ופרטי ולכך ממעט כל דבר שאינו של מתכת. בשני כללות הסמוכים זה לזה הטל פרט ביניהם ודונם בכלל ופרט וכלל, כיוצא בזה מה הפרט מעין הכלל דרשינן ביה כללי ופרטי ודרשא אחרינא, כדאיתא גבי אם המצא תמצא, דאמר שדי שור בין המצא תמצא ותרתי שמע מינה, וכן נמי אמר שדי בידו בין המצא תמצא לרבות חצרו גגו וקרפיפו, ואי לאו דמייתר לא הוה דרשינן מיניה כדמשמע בפרק מרובה (ב"ק ס"ה ע"א). עוד מדה אחרת, בכלל שיש בו כל, יש דלא דריש ליה בכלל ופרט, דאמר כל ריבוייא הוא, בפירקא קמא דזבחים (ח' ע"ב), וכן שם, לזבח ריבוייא הוא, ואימא עד דשחיט ליה ליהוי כוותיה. למאן דדריש ריבויי ומיעוטי במקום כלל ופרט וכלל, דריש ריבה ומיעט וריבה מאי ריבה ריבה כל מילי ומאי מיעט דבר דלא דמי כלל, ופלוגתייהו גבי שבועה (שבועות ל"ז ע"ב) מאן דדריש כי יתן כלל וכו' קאמר כעין הפרט, דבר המיטלטל וגופו ממון יצאו קרקעות שאין מיטלטלין יצאו שטרות שאין גופן ממון, ולמאן דדריש ריבויי ומיעוטי לא ממעט משבועה אלא שטרות לחוד. עוד, אף למאן דאמר כלל ופרט המרוחקין זה מזה דנין בכלל ופרט, הני מילי בחד עניינא אבל בשני עניינים אין דנין, כדאיתא בפרק קמא דפסחים (ו' ע"ב) ומייתי לה בענייני דרשות מהפסוקים (ל"ל ש"א) בסימן ג'. עוד יש מדה אחרת פרט וכלל ופרט בנזיר פ' שלשה מינין (ל"ד ע"ב) ורבנן דדרשי כללי ופרטי, מיין ושכר יזיר פרט, מכל אשר יעשה מגפן היין כלל, מחרצנים ועד זג חזר ופרט, פרט וכלל ופרט אי אתה דן אלא כעין הפרט וכו'. ואומר בההוא פירקא מכדי תרין כללי ופרטי תרין פרטי וכללא כעין הפרט מרבינן, מאי איכא בינייהו, איכא דאמרי, תרין כללי ופרטי אי איכא פרטא דדמי ליה אפילו מצד חד מרבינן, תרי פרטי וכללא אי איכא דדמי ליה משני צדדין מרבינן מחד צד לא מרבינן, הך סוגיא אתיא כמאן דאמר כללא בתרא דוקא, אבל למאן דאמר כללא קמא דוקא הוי איפכא, ומרבינן טפי משני פרטי וכללא יותר משני כללי ופרטי, וקל להבין.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — ימות עולם שער שלישי</h3>
גרסינן בפרק אין צדין (ביצה כ"ז ע"א) מי אמר מר הלכה כר"ש, אמר ליה לא אנא מסתברא אמרי, מדקתני במתניתין ר' שמעון אומר כל שאין מומו ניכר עד וקתני לה בברייתא בלשון חכמים, שמע מינה מסתבר כוותיה, מאי הוי עלה א"ר יוסף ת"ש מילתא דתליא באשלי רברבי וכו'. יש לחלק בין סתם ובין לשון חכמים, דהא רבי סתם אע"ג דלא סבר הכי כדאיתא ריש שבועות (ה' ע"א) ולעולם כל דבר שסתם בלשון חכמים [עדיפא].
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
אלא מעתה גבי סוטה דכתי' ונעלם מעיני אישה מכלל דהוה ליה ידיעה מעיקרא והכתיב ונקה האיש מעון. פי' שידע מעיקרא שנטמאת אשתו ואח"כ נעלם ממנו ובא עליה, וכל נעלם הכי משמע (שנמצא) [שנעלם] ממנו וחטא, ונמצא שאין האיש מנוקה מעון.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ"ו</h3>
אשה שקינא לה בעלה ונסתרה אין כופין אותה לשתות אלא אם כן רצתה ואם (ו)אמרה הן נטמאתי תצא בלא כתובה ונאסרה על בעלה לעולם ואינה שותה וכן אם אמרה איני טמאה ואיני שותה אין כופין אותה לשתות ותצא בלא כתובה, וכן אם אמר בעלה איני רוצה להשקותה, או שבעלה בא עליה אחר שנסתרה (לשון רמב"ם סוטה פ"ב ה"א) שאין האיש מנוקה מעון ואין אני קורא בה ונקה האיש מעון (שבועות ה' א') הרי זו אינה שותה ונוטלת כתובתה ויוצאה והיא אסורה עליו לעולם (המשך לשון הרמב"ם שם).
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא</h3>
ונעלם מעיני אישה [במדבר ה']. פרט שאם רואה הבעל ומעמעם ואחר כך בא עליה במזיד על הבעילה אך שוגג הוא על המעשה אין המים בודקין אותה, וכן הוא אומר (ה' ל"א) ונקה האיש מעון אם לא היה בעלה מנוקה מעון אין המים בודקין אותה.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
אלא אמר רבא קסבר ר' ידיעת בית רבו הויא שמה ידיעה. פי' וסתם בני אדם יש להן ידיעת בית רבן ומ"ה מפרשי' האי ונעלם כשהיתה לו ידיעה בתחלה דהיינו ידיעת בית רבו. ומז"ה מקשה במהדורא קמא ודילמא האי ונעלם בתנוק שנשבה לבין הגוים קאמ', דאין לו אפי' ידיעת בית רבו, כדמוקמי' לקמן בסמוך למתני' דתנן אין בה ידיעה בתחלה, והניחה בקשיא. ונ"ל לתרץ דכי היכי דמתרץ רבא קסבר ר' ידיעת בית רבו שמה ידיעה ה"נ צריך לתרוצי דקסבר ר' דתנוק שנשבה לבין הגוים פטור אפי' בשאר חייבי חטאות כדאמרי ר' יוחנן ור"ל בפרק כלל גדול [שבת ס"ט ע"ב], מיהו לא בעי הכא ר' ידיעה גמורה, דהא אשכחן גבי סוטה ונעלם דלא ה"ל ידיעה כלל, ומאי דדריש הכא ונעלם מכלל שהוא יודע, על ידיעת בית רבו קאמ'. א"נ י"ל דבשאר חייבי חטאות מחייב ר' בתנוק שנשבה לבין הגוים, כדסברי התם רב ושמואל, דבשאר חייבי חטאות לא בעינן ידיעה בתחלה, אבל הכא מדשני קרא בלישניה, דבשאר חייבי חטאות כתיב [ויקרא ד'] ואם נפש אחת תחטא בשגגה, והכא כתיב ונעלם, מכלל שהוא יודע, כלו' שנעלם ממנו דבר שידע, ולא דמי לשאר חייבי חטאות, מיהו ידיעה גמורה לא מצי למילף ר' מונעלם דהא אשכחן ונעלם שהוא עלום מתחלתו, אלא מדשני קרא בלישניה יליף מיניה ר' קצת ידיעה, דהיינו ידיעת בית רבו, שהמעשה ודאי עלום מתחלתו הוא דומיא דונעלם דסוטה [ויקרא ד'].
<h2>דף ה:</h2>
<h3>שאילתות פרשת מצורע שאילתא פ"ח</h3>
שאילתא דאילו מאן דמתייליד ביה נגעא צריך לאחווייה לכהן אי נגע טמא הוא מטמא ליה וטומאת נגעים טומאה יוצאה מגופו הוא ואסור לאכול בתרומת חוצה לארץ [בכורות כ"ז.] דאמר שמואל אין תרומת חוצה לארץ אסורה אלא במי שטומאה יוצאה עליו מגופו והני מילי באכילה אבל בנגיעה לית לן בה ואי נגע טהור הוא מטהר ליה כהן שנאמר אדם כי יהיה בעור בשרו וגומר והי מינייהו טמאין והי מינייהו טהורין כדתנן [נגעים פ"א מ"א שבועות ה':] מראות נגעים שנים שהן ארבעה בהרת עזה כשלג שנייה לה כסיד ההיכל שאת כצמר לבן שניי' לה כקרום ביצה וכי מיתיליד ביה נגעא שיעור כמה מטמא כגריס והיכא דאיכא חצי גריס מהאיך דעזה כשלג וחצי גריס מהאיך דכסיד ההיכל תולדה דידיה הוא ומצטרפי להדדי חצי גריס מכצמר לבן וחצי גריס מכקרום ביצה תולדה דידיה הוא ומצטרפי להדדי דתניא [שבועות ו'. תוספתא נגעים פ"א] אמר רבי יוסי שאל (רבי) יהושע בנו של רבי עקיבא את רבי עקיבא מפני מה אמרו מראות נגעים שנים שהן ארבעה אמר לו אם לאו מה יאמרו אמר לו יאמרו מכקרום ביצה ולמעלה טמא ומסיד היכל ולמעלה טמא ומצטרפין זה עם זה אמר לו לומר לך כל כהן שאינו בקי בהן ובשמותיהן אינו רואה את הנגעים [שבועות ו':] ומנלן דבהרת לבנה טפי אמר אביי דכתיב ואם בהרת לבנה היא היא לבנה ואין אחרת לבנה. ולא מטמא בהרת לבנה ותולדתה אלא דמתחזיא דעמקא בבשרא דכתיב ומראה עמוק מן העור ותניא [שם] כמראה חמה העמוקה מן הצל ושאת ותולדתה לא מטמא אלא דמתחזיא גבוה מן כוליה בשרא דתניא [שם] שאת אין שאת אלא גבוה וכן הוא אומר על כל הגבעות הנשאות ומנלן דאית לה תולדה דכתיב ולשאת ולספחת ולבהרת ותניא אין ספחת אלא טפלה וכן הוא אומר ספחני נא אל אחת הכהונות אשכחן תולדה לשאת תולדה לבהרת מנלן אמר רבי זירא נאמר לבנה בשאת ונאמר לבנה בבהרת מה להלן יש לה טפילה אף כאן יש לה טפילה במתניתא תנא הטיל הכתוב לספחת בין שאת לבהרת לומר לך כשם שיש טפילה לזו כך יש טפילה לזו אמר מר שאת כצמר לבן [שם] אמר רב ביבי אמר רב אסי כצמר נקי בן יומו שמלבנין אותו למלת.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
תנן התם. מראות נגעים שנים שהן ארבעה, בהרת, עזה כשלג, שניה לה כסיד ההיכל, שאת, כצמר לבן, שניה לה כקרום ביצה. ואמרינן מאן תנא מראות נגעים שתים שהן ארבע, פירוש דאלמא סיד ההיכל תולדה דבהרת היא, אמר רב חנינא הא דלא כרבי עקיבא, [דאי כרבי עקיבא] כיון דשמעינן ליה [דאמר] זו למעלה מזו הן במראה, פירוש קרום ביצה למטה שבכולן, למעלה ממנה המראה סיד ההיכל, למעלה ממנה שאת [שהיא כצמר לבן], למעלה ממנה בהרת, אם תאמר דסבירא ליה דסיד ההיכל תולדה דבהרת היא, אם כן טיהרת סיד היכל מלצרף אותו בהדי אחרת לכגריס שהוא שיעור נגעים, ואנן תנינן בסיפרא [תזריע פרשתא ב' ו'] שאלו את ר' עקיבא מפני מה אמרו מראות נגעים שנים שהן ארבע וכו', עד לומר שמצטרפים זה עם זה, דבהדי מאי ליצרפיה בהדי בהרת איכא שאת דעדיפא מיניה, פירוש וחולקת בינה לבין הבהרת, ליצרפיה בהדי שאת לאו בר מינה הוא, דהא אמרת דתולדה דבהרת היא, אלא לאו שמע מינה דמדקאמר זו למעלה מזו הן במראה שהן קרום ביצה, [ולמעלה ממנה סיד ההיכל], ולמעלה ממנה בהרת, וקאמר נמי דהן מצטרפין זה עם זה, מכלל דלא סבירא ליה דשנים שהן ארבע הן דשמעת מינה דסיד ההיכל תולדה דבהרת היא, אלא לעולם סיד ההיכל וקרום ביצה תרוייהו תולדה דשאת היא, ובהרת לית ליה תולדה, דכי רבי רחמנא טפילה לשאת הוא דרבי, כדכתיב [ויקרא י"ד נ"ו] לשאת ולספחת [ולבהרת] וגו' אבל לבהרת לא רבי טפילה, דהא לבתר בהרת לא כתב רחמנא טפילה, וכיון דתרוייהו תולדה נינהו, אשתכח דתרוייהו מצטרפי בהדי הדדי דהא חד מינא נינהו, וסמיכי נמי גבי הדדי, דהא ליכא אחרינא דמפריש בנייהו, ומצטרפי נמי גבי שאת משום דתולדות דילה נינהו, ובהרת נמי מצטרפא לבהדי שאת, דהא ליכא דעדיפא מינה דשאת לאצטרופי בהדי בהרת, דהא ליכא אחרת דמפרשא בינייהו.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין ק"א</h3>
והמצוה הק"א היא שצונו (תזריע י"ג) להיות אדם מצורע טמא ומצוה זו כוללת כל דיני צרעת אדם מה שממנה טמא ומה שממנה טהור ומה שממנה צריכה הסגר או בלתי צריכה הסגר ומה שיצטרך עם ההסגר גלוח או אינו צריך עם ההסגר גלוח, כלומר תגלחת הנתק, וזולת זה מחלקי דיניה ואיכות טומאתה.
<h3>ספר החינוך מצוה קס"ט</h3>
לטמא אדם מצורע, כלומר שמצוה היא עלינו שכל מי שיהיה מצורע שיבא אל הכהן לשאול על צרעתו והכהן יטמאנו או יטהרנו, והוא יתנהג על פי התורה הכתובה כאשר יצונו הכהן ולא יקח הדבר כחולי הבא במקרה אלא יתן לב עליו וידע כי גודל עונו גרם אותו, שנאמר [ויקרא י"ג] אדם כי יהיה בעור בשרו וגומר והובא אל אהרן הכהן או אל אחד מבניו הכהנים. ומצוה זו כוללת כל משפטי צרעת אדם מה שממנה טמא ומה שממנה טהור, ומה שממנה צריך הסגר ומה שאינו צריך הסגר, ומה שצריך עם ההסגר גלוח או אינו צריך גלוח, כלומר תגלחת הנתק, ומלבד זה דינין הרבה. וענין הצרעת הוא שילבין מקום אחד או הרבה מקומות בעור בשר האדם ויהיו אותן המקומות לבנים הרבה עד שידמה הלובן שלהם ללובן קרום ביצה ולמעלה ממנו בלבנינות, אבל כל זמן שיהיה כהה למטה ממראה קרום ביצה אין זה צרעת אלא בהק הוא, כלומר חולי אחר שאינו ממין צרעת כלל אלא כמיני הגרב ושאר מיני נגעים הנעשים באדם. וארבע מראות לובן של צרעת הן בעור בשר האדם, השתים הן אבות והן שאת ובהרת, והשתים תולדות להן, כלומר שהן למטה בלובן מאלו השתים שנקראים אבות, וזהו אמרם זכרונם לברכה [נגעים פ"א מ"א] מראות נגעים שתים שהן ארבע בהרת וספחתה שאת וספחתה, ופירוש ספחתה כלומר תולדתה שאין לשון ספחת אלא לשון טפלה. וארבע המראות אלו דמו אותן חכמים אחת לצמר לבן נקי, וזהו שאת, ואחת לשלג, וזהו בהרת, ואחת לסיד ההיכל, והיא תולדת בהרת, ואחת לקרום ביצה, והיא תולדת שאת. ארבע מראות אלה הם הטמאים ומצטרפין זה עם זה לטמא. וכל שאין מכיר אותן בחלוקיהן ושמותיהן אינן דן אלא על פי מכיר, וכמו שנאמר למטה בדיני המצוה.
משרשי המצוה לקבוע בנפשותינו כי השגחת השם ברוך הוא פרטית על כל אחד ואחד מבני אדם, וכי עיניו פקוחות על כל דרכיהם, כמו שכתוב [איוב ל"ד] כי עיניו על דרכי איש וכל צעדיו יראה, ולכן הזהרנו לתת לב אל החולי הרע הזה ולחשוב כי החטא גרם אותו, וכבר אמרו זכרונם לברכה [ערכין ט"ו ע"ב] כי בחטא לשון הרע יבא ברוב ולא נקחנו דרך מקרה, ויש לנו לבא אל הכהן שהוא העומד לכפרת החוטאים, ועם חברת המכפר אולי יהרהר בתשובה ויוסגר קצת ימים כדי שישיב אל לבו ענייניו במתון, ויפשפש במעשיו, ולפעמים יוסגר שני הסגרין שמא הרהר תשובה ולא תשובה שלימה לגמרי, כאילו תאמר על דרך משל שחשב להחזיר מחצית גזלתו ואז יחדש בו השם קצת סימנין שיוסגר שנית אולי ישלים תשובתו ויטהר לגמרי. וכל ענין הסגרין אלו יורה השגחתו ברוך הוא על כל דרכי האדם אחת לאחת. ולפי שהדעות רבים בהשגחת האל על כל ברואיו יבאו בה הרבה פסוקים במקרא, והרבה מצות להורות על הענין מהיותו פנה גדולה בתורתנו, שיש כתות בני אדם יחשבו כי השגחת השם יתברך על כל המינין בפרט בין אנשים או כל שאר בעלי חיים, ויש מהן כתות יחשבו כי השגחת השם ברוך הוא על כל ענייני העולם בין בעלי חיים או כל שאר דברים, כלומר שלא יתנועע דבר אחד קטן בעולם הזה רק בחפצו ברוך הוא ובגזרתו עד שיחשבו כי בנפול עלה אחד מן האילן הוא גזר עליו שיפול, ואי אפשר שיתאחר או יקדם זמן נפילתה אפילו רגע, וזה דעת רחוק הרבה מן השכל, ויש כתות רעות יחשבו שלא ישים השגחתו ברוך הוא כלל בכל ענייני העולם השפל בין באנשים או בשאר בעלי חיים, והוא דעת הכופרים רע ומר. ואנחנו בעלי הדעת האמתית לפי מה ששמעתי נשים השגחתו ברוך הוא על כל מיני הבעלי חיים בכלל, כלומר שכל מין מן המינין הנבראין בעולם יתקיים לעולם לא יכלה ויאבד כולו, כי בהשגחתו ימצא קיום לכל דבר, ובמין האדם נאמין כי בהשגחתו ברוך הוא על כל אחד ואחד בפרט, והוא המבין אל כל מעשיהם. וכן קבלנו מגדולינו, וגם נמצא על זה הרבה כתובים יורו כי הענין כן, ולכן הזהירתנו התורה כי בהגיע אל האדם החולי הרע, והוא הצרעת, שלא יקחנו דרך מקרה רק יחשוב מיד כי עונותיו גרמו וירחיק מחברת בני אדם כאדם המרוחק מרוע מעשיו, ויתחבר אל המכפר המרפא שבר החטא ויראה אליו נגעו, ובעצתו ובדבריו ובפשפוש מעשיו יוסר מעליו הנגע, כי האל ברוך הוא שמשגיח עליו תמיד יראה מעשה תשובתו וירפאהו, וזהו ענין ההסגרין כמו שאמרנו.
מדיני המצוה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה שאין מראות נגעים אלו שאמרנו מטמאין עד שיראו עמוקין מן העור, ולא שיהיו עמוקין ממש במישוש אלא שיראו כן בראיית העין, כעין מראה החמה שנדמית לרואים עמוקה מן הצל. ומה שאמרו [נגעים פ"ו מ"א] ששיעור הצרעת הוא כגריס הקלקי, כלומר שאם יראו בעור בשר האדם מאותן מראות כשיעור זה נקרא צרעת, אבל פחות מזה השיעור אין זה צרעת, והשיעור הזה הוא מקום מרובע בעור מחזק שש שערות רוחב ושש אורך שהוא בתשבורת מקום שלשים ושש שערות, היה ברחבו חמש שערות אפילו ארכו אמה אין זה צרעת, דרוחב שש שערות בעינן. כל מקום שנאמר בתורה בהרת הוא הדין לארבע המראות. ושלשה סימני טומאה הן, שער לבן, מחית בשר חי, פשיון. כיצד, מי שנולד בו שאת או ספחת או בהרת ובו שער לבן או מחית בשר חי כשיראנו הכהן יאמר לו מיד שטמא מוחלט הוא. לא היה בו שער לבן ולא מחיה יסגירנו שבעת ימים. ואם פשה הנגע יחליטנו מיד גם כן, שגם הפשיון הוא סימן טומאה, כמו שאמרנו. לא נולד בו אחד משלשה סימני טומאה בשבוע של הסגר ראשון יסגירנו שבוע שני, ואם נולד בו אחד משלשה סימני טומאה אלו יחליטנו לטומאה ואם לאו יטהרנו, שאין הסגר לצרעת עור ובשר יותר משתי שבועות. ואם אחר כך שטיהר אותו יולד בו אחד משלשה סימני הטומאה יטמאנו מיד גם כן, שאותם שלשה סימני הטומאה לעולם מטמאין בין בתחלה בין אחר ההסגרין. נגע הצרעת שהיתה לבנה הרבה כמו הצמר הלבן והשלג ואחר כך כהה וחזרה כמראה קרום הביצה וסיד ההיכל אין זה סימן טהרה כלל אלא הרי היא בטומאתה ממש כמו בתחלה עד שיכהה למטה מלובן קרום ביצה, ואז הוא נקרא בוהק וטהור. ואם תשאל אם כן מהו שנאמר בתורה [ויקרא י"ג] והנה כהה הנגע ולא פשה הנגע בעור וטהרו הכהן, תשובתך שזה נאמר בשכיהה הנגע למטה מקרום ביצה, אבל בקרום ביצה ולמעלה ממנו אין זה כהוי שעדיין מכלל מראות הטמאים הוא. ומה שנאמר [שם] ולא פשה הנגע בעור וטהרו יורה שכל זמן שלא פשה כלל ולא נולד בו אחד משלשה סימני הטומאה שאמרנו אף על פי שלא כיהה אלא עמד בעיניו, מכיון שלא פשה טהור הוא.
ודיני המקומות שבאדם שאין מתטמאין משום צרעת, ודיני שיעורי מחיה ופשיון ושער לבן גם כן בכמה מטמא, ודיני נגעי הראש והזקן, ועניינו שהוא נפילת השער שבהם מעיקרו וישאר מקום פנוי וזהו נתק, ואין נתק פחות מכגריס, ודיני כיצד מגלחין אותה, וסימני טומאתו וטהרתו, ודין מה שאמרו שהכל מתטמאין בנגעים ואפילו קטן בן יומו והעבדים, אבל לא גויים ולא גר תושב, ודין מה שאמרו שהכל כשרים לראות הנגעים אבל הטומאה והטהרה ביד כהן, כיצד כהן שאינו יודע לראות חכם ישראל רואהו ואומר לו לכהן אמור טמא והוא אומר טמא, או אמור טהור והוא אומר טהור, ויתר פרטיה מבוארים במסכת נגעים. ונוהגין דיני צרעת בזכרים ונקבות בכל זמן שיהיו לנו הכהנים בקיאין רואין אותם. כן נראה מדברי הרמב"ם זכרונו לברכה. ואף על פי שאי איפשר להביא קרבן עכשיו לכשיבנה בית המקדש ויהיה איפשר להביא קרבן בטהרתו מצרעתו יביא קרבן, וכל מי שנצטרע ולא התנהג על פי התורה הכתובה במצורע אלא שלקח הדבר בדרך מקרה ולא חש לבא אל הכהן ולהראותה לו ביטל עשה זה. ומן האמת שיהיה ענשו שתדבק בו הצרעת לעולם, ולטובים ייטיב השם וירפא. וכבר כתבתי למעלה סדר ביום השמיני בטומאת שמנה שרצים מצוה ד' שהרמב"ן זכרונו לברכה לא ימנה בחשבון המצות דיני הטמאות כולן כגון טומאת נבלות ושרצים ואוכלין ומשקין נדה ויולדת וזבה וזב ושכבת זרע וצרעת אדם ובית ובגד וטומאת מת וטומאת מי נדה וטהרתן, והוא כתב בספר המצות שלו ראיות ברורות בזה הענין מושכות כל לב שומען. ועם כל זה מדרך הרמב"ם זכרונו לברכה לא נטה במניין, כאשר ייעדתי בתחלת הבנין.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה ק"א. [סהמ"צ לר"מ עשין ק"א, רמב"ם טומאת צרעת פ"א] לשון הר"ם צונו על טומאת אדם מצורע, וזאת המצוה כוללת כל משפטי צרעת אדם מה שהוא טמא מהם ומה שיצטרך מהם הסגר או לא יצטרך, ומה שיצטרך עם ההסגר גלוח, ר"ל תגלחת הנתק, וזולת מה מפרושי משפטיה ואיכות כלליה.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף א. ד"ה תנן התם. כתוב שם: תנן התם [נגעים פ"א מ"א] מראות נגעים וכו', עד מדלא קתני שלישית ורביעית. אמר אברהם: איך בלבל דבריו ואין אחד מהם נמלט מן הבלבול מתחיל בטעם אחד ומסיים באחר ואחר כך דבריו דומים למנעלים המטולאים טלאי על גבי טלאי, בתחילה התחיל בקושיא בין שניה לשלישית ורביעית, ואחר כך השלים בצירוף, וטוב היה לו שלא שלח ידו בפירוש הלכה כי אין העולם צריך לו, והיה לו לפרש מאין לו שאם היה רחוקה לא מצטרף עמה כיון שהיא מלמטה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ואקשינן אי הכי קרום ביצה נמי וכו'. כלומר אדקשיא לך סיד ההיכל תקשי לך נמי קרום ביצה, דכיון דסבירא ליה דזו למעלה מזו הן אי סלקא דעתא דסיד ההיכל תולדה דבהרת היא, קרום ביצה בהדי מאי ליצרפיה, אי בהדי שאת דהיא אב דיליה, איכא סיד ההיכל דעדיפא מיניה, אי בהדי סיד ההיכל לאו בר מיניה הוא ומהדרינן, בשלמא בלא סיד ההיכל קרום ביצה לא קשיא, לשאת ולספחת אמר רחמנא טפילה רבי רחמנא לה אע"ג דמנחתא מיניה טובא, אלא סיד ההיכל קשיא, אלא מחוורתא מתניתין דלא כר' עקיבא, וכולה שמעתא פשוטא היא.
<h2>דף ו.</h2>
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך יהושע בנו של ר"ע</h3>
גרסינן בפ"א דשבועות א"ר יוסי שאל יהושע בנו של ר"ע את רבי עקיבא. כך היא שנויה בתוספתא דמסכת נגעים בהתחלתה [פ"א ה"א]. מפני מה אמרו מראות נגעים שנים שהם ארבעה. אמר לו אם לאו מה יאמרו [וכו']. אמר לו ויאמרו מקרום ביצה ולמעלה טמא ומצטרפין זה עם זה. אמר לו ללמדך שאם אינו בקי בהן ובשמותיהם לא יראה את הנגעים. והתם בתוספתא מסיק א"ר אב"י משום רבי חנינא בן חכינאי שאמר משום ר"ע מנין שאתה אומר שכהן שהוא בקי בנגעים ולא בנתקין, בנתקין ולא בקרחת, באדם ולא בבגדים, בבגדים ולא בבתים, במראה הראשון ולא במראה השני, במראה השני ולא במראה השלישי, לא יראה את הנגעים עד שיהא בקי בהן ובשמותיהן, שנאמר [ויקרא י"ד] זאת התורה לכל נגע הצרעת ולבית ולצרעת הבגד ולבית ולשאת ולספחת ולבהרת. והא דתניא בתורת כהנים [פ' תזריע] והובא אל אהרן הכהן אין לי אלא כהן מנין אפילו ישראל ת"ל או אל אחד. א"כ מה ת"ל כהן מלמד שישראל אומר על טהור טהור והכהן [עונה] אחריו. לפי שטומאה וטהרה תלויה בכהן ולא בישראל. ונראה [אם] ראוהו ישראל צריך נמי שיהא בקי בכל השמות ובכל המראות ככהן. דהכי מסקנא אם סופנו לרבות כל ישראל, מה ת"ל או אל אחד מבניו הכהנים, אלא ללמד שאין טומאה וטהרה אלא מפי כהן. הא כיצד, חכם שבישראל רואה ואומר לכהן, אע"פ [שהוא] שוטה [אמר לו] אמור טמא והוא אומר [טמא]. אמור טהור והוא אומר, טהור. בערבי פסחים [פסחים קי"ב ע"א] שבעה דברים צוה ר"ע את יהושע בנו, אל תדור בעיר שראשיה תלמידי חכמים.
בתוספתא דכתובות פרק יפה כח האב מכח הבעל [פ"ד ה"ז], נושא אדם אשה ופוסק עמה שלא אזון ולא אפרנס. ולא עוד אלא שאדם נושא אשה ופוסק עמה על מנת שתהא זנתו ומפרנסתו ומלמדתו תורה. מעשה ביהושע בנו של ר"ע שנשא אשה ופסק עמה על מנת שתהא זנתו ומפרנסתו ומלמדתו תורה. וכשעמדו שני בצורת עמדו וסלקו התחילה קובלת עליו לחכמים. וכשבאו לב"ד אמר היא נאמנת עלי מכל אדם. אמרה להם ודאי כך התנה עמי. אמרו לו חכמים אין כלום לאחר הקיצה.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך בתיראי</h3>
כלל זה תתפוש כל מקום שתמצא במשנה או ברייתא חכם בשם אביו ואביו לא נסמך לעולם לא ישנה ב"ר אלא בן כגון יהודא בן נקוסא יהודא בן שמוע ר' אלעזר בן שמוע ר' יהודא בן שמעון ר' אלעזר בן ערך וכן כיוצא בהן, ור' יוסי בן חלפתא כבר כתב בו טעם אחר דאם הבן גדול מאב קורהו לאב בן פלוני ופעמים מפני טעם אחר שר' יוסי עצמו היה קורא אביו אבא חלפתא [שבת קט"ו ע"א] מכל אותן שלא נסמכו אעפ"י שחשובים היו כמו שכתבתי בסדר הורקנוס והזכרתי כמו כן בסדר דוסא קורא אותן בן פלוני. ובכל מקום שתמצא פלוני בנו של פלוני מפני שם הלווי הוזכר כך כההיא דהקומץ רבא [מנחות ל"ה ע"א] מעשה בהורקנוס בנו של ר' אליעזר בן הורקנוס שהיה קושר תפילין בלשונות של ארגמן וכו' וכן ר' אליעזר בנו של ר' יוסי הגלילי בכמה מקומות ור' חנינא בנו של ר' יוסי הגלילי לעניין הרי שמצא גדא ותרנגוליו שחוטין [חולין י"ב ע"א] וכן שירד לפני התיבה לשני כדאיתא בראש השנה בפ' אחרון [ל"ב ע"א] וכן ר' ישמעאל בנו של ר' (יוסי) [יוחנן] בן ברוקא, פרטא בנו של פרטא הגדול, יהודא בנו של ר' יוחנן בן זכאי, ר' אושיעא בנו של ר' (חייא) [חמא] בר ביסא [כתובות ס"ב ע"ב] וכיוצא בזה שנקבע החכם בשם אביו ואביו נקרא בשם אביו או על שם מקומו נקרא קורהו ובנו, והאי דקאמר באגדה דשוכר את הפועלים [ב"מ פ"ה ע"א] דר' אשלמיה לר' יוסי בר אלעזר בר' שמעון לר' שמעון בר איסי בר לקוניא ול"ג בנו משום דמעשה בעלמא הוא (הוא) דקא משתעי אבל דבריהם לא הזכיר שם שאם מצינו אמר ר' יוסי בר אלע' בר שמעון היה קשה למה לא אמר בנו והלא מצינו אלא כמו שנמצא בספרי בפ' ויהי בנסוע הארון [במדבר פס' פ"ד] אמר ר' יוסי בר אליעזר כאדם שמושיט אצבעו לתוך עינו ומחטטה כך כל (המדליג) [המזדווג] לישראל סוף נוטל שלו מתחת ידו, והא דגרסינן בשבועות [ו' ע"א] שאל ר' יהושע בנו של ר' עקיבא את ר' עקיבא גבי מראות לפי שלא מצינו במשנה וברייתא יהושע בר עקיבא הוצרך לומר ולברר יהושע בנו של מי בנו של ר' עקיבא, ובתוספת' [נגעים רכ"א] אמר ר' יוסי שאל יהושע בנו של ר' עקיבא וכו'. עוד כלל אחר באמוראים תמצא הנזכרים בשם אביהם בלשון רב כגון פלוני בריה דרב פלוני ויש פלוני בר רב פלוני ולא בריה כגון רבי יצחק בריה דרב יהודא בכמה דוכתא, ובהתחלת במה בהמה [שבת נ"א ע"ב] לוי בריה דרב הונא בר חייא רמי בריה דרב ייבא רב שישא בריה דרב אידי רב יוסף בריה דרבא רב הונא בריה דרב יהושע.
<h3>סמ"ג עשין סימן רל"ד</h3>
מצות עשה לעשות בנגעי אדם כמשפט הכתוב בפרשת תזריע (ויקרא י"ג ב'—י"ז). אדם כי יהיה בעור בשרו שאת או ספחת או בהרת והיה בעור בשרו לנגע צרעת והובא אל אהרן הכהן או אל אחד מבניו הכהנים, וראה הכהן את הנגע בעור הבשר ושער בנגע הפך לבן ומראה הנגע עמוק מעור בשרו נגע צרעת הוא וראהו הכהן וטמא אותו, ואם בהרת לבנה היא בעור בשרו ועמוק אין מראה מן העור ושערה לא הפך לבן והסגיר הכהן את הנגע שבעת ימים, וראהו הכהן ביום השביעי והנה הנגע עמד בעיניו לא פשה הנגע בעור והסגירו הכהן שבעת ימים שנית, וראה הכהן אותו ביום השביעי שנית והנה כהה הנגע ולא פשה הנגע בעור וטהרו הכהן מספחת היא וכבס בגדיו וטהר, ואם פשה תפשה המספחת בעור אחרי הראתו אל הכהן לטהרתו ונראה שנית אל הכהן, וראה הכהן והנה פשתה המספחת בעור וטמאו הכהן צרעת היא, נגע צרעת כי תהיה באדם והובא אל הכהן, וראה הכהן והנה שאת לבנה בעור והיא הפכה שער לבן ומחית בשר חי בשאת, צרעת נושנת היא בעור בשרו וטמאו הכהן לא יסגירנו כי טמא הוא, ואם פרוח תפרח הצרעת בעור וכסתה הצרעת את כל עור הנגע מראשו ועד רגליו לכל מראה עיני הכהן, וראה הכהן והנה כסתה הצרעת את כל בשרו וטהר את הנגע כלו הפך לבן טהור הוא, וביום הראות בו בשר חי יטמא, וראה הכהן את הבשר החי וטמאו הבשר החי טמא הוא צרעת הוא, או כי ישוב הבשר החי ונהפך ללבן ובא אל הכהן, וראה הכהן והנה נהפך הנגע ללבן וטהר הכהן את הנגע טהור הוא. לשון בהרת חברבורות טק"א בלעז כמו (איוב ל"ז כ"א) בהיר הוא בשחקים (רש"י ויקרא י"ג ב'). ובת"כ (תזריע ר"פ נגעים) שנינו מה לשון שאת מוגבהת כמראה הצל שהוא גבוה ממראה החמה, כלומר שאינה לבנה כבהרת, מה לשון עמוק עמוקה כמראה החמה שהיא עמוקה ממראה הצל, מה לשון ספחת טפלה כמו (שמואל א' ב' ל"ו) ספחני נא אל אחת (מן) הכהונות לאכול [פת] לחם. הטיל הכתוב ספחת בין שאת לבהרת כלומר שאת וספחתה בהרת וספחתה (שבועות ו' ב'), הוא ששנינו במסכת נגעים (פ"א מ"א) מראות נגעים שתים שהן ארבע בהרת עזה כשלג שנייה לה כסיד ההיכל שאת כצמר לבן של כבש בן יומו שנייה לה כקרום של ביצה ותניא בת"כ (תזריע נגעים פרשתא ב' הל' ב'—ג') יכול כשם שהבהרת שלישית לכתוב כך תהא שלישית למראות ת"ל לבנה היא ואין למעלה הימנה, וכמה תהא לבנוניתה כשלג שנאמר והנה מרים מצורעת כשלג, יכול כל מראות השלג יהיו טמאים ושאר כל המראות יהיו טהורין ת"ל בוהק הוא טהור הוא ממנו ולמעלה טמא, וכל הארבע מראות למעלה ממנו. ועוד תניא שם (ת"כ תזריע נגעים פ"א ה"ד) והיה עשה הכתוב הוייתן אחד מלמד שמצטרפין זה עם זה בין להקל בין להחמיר בין בתחילת ראיית הנגע בין בסוף השבוע[ות] בין לאחר שנפטר המצורע או נחלט, כיצד אחד נגע שהוא כולו כשלג או כסיד ההיכל או כצמר נקי או כקרום ביצה ואחד נגע שהיה מקצת הלובן כמראה הבהרת ומקצתו כמראה השאת ומקצתו כמראה הספחת הכל כמראה אחד הוא חשוב (ע"פ רמב"ם טומאת צרעת פ"א ה"ג). ושאל רבי יהושע בנו של עקיבא את רבי עקיבא (שבועות ו' א') א"כ למה ירדו חכמים למניין מראות הנגעים שתים שהן ארבע ויאמרו מקרום ביצה ולמעלה טמא ומצטרפין זה עם זה, אמר לו ללמד שכל כהן שאינו מכיר את המראות ושמותיהן לא יראה את הנגעים. פירוש והוא שסומך על הוראת עצמו כמו שיתבאר לפנים (דף רל"ה ג' בד"ו [הו' בנגעים פ"ג מ"א]).
<h3>סמ"ג עשין סימן רל"ד</h3>
היה במראה הלובן מארבע מראות אלו מקצת אדמומית מעורבת בו גם זה נגע צרעת הוא שנאמר או בהרת לבנה אדמדמת, והוא הדין לשאת וספחתה וגם לספחת הבהרת והמראית הזה שהוא מעורב מן לבנונית ומעט אודם הוא הנקרא פתוך במסכת נגעים (פ"א מ"ב) ובת"כ (פרשתא ד' ה"ג), וכיצד מראה הפתוך בארבעה מראות אלו כאילו הן ארבע כוסות מלאות חלב ונתערב בכוס הראשון שני טיפי דם ובשני ארבע טיפין ובשלישי שמנה טיפין וברביעי שש עשרה טיפין, הפתוך שבבהרת הוא המראה הרביעי והפתוך שבשאת כמראה כוס שלישי והפתוך שבספחת הבהרת כמראה כוס השני והפתוך שבספחת השאת כמראה כוס הראשון (ע"פ רמב"ם טומאת צרעת פ"א ה"ד), ואינו מפרשם כן במשנה אלא בברייתא בשבועות פרק קמא (ו' א'). וכל המראות האלו בין הלבן בין הפתוך מצטרפין זה עם זה וכמראה אחד הן חשובין, ובין שהיה הנגע כולו לבן ומקצתו לבן או מקצתו [לבן ומקצתו] אדמדם הכל כמראה אחד הוא בין להקל בין להחמיר (ע"פ רמב"ם שם ה"ה). ומראה הנגע עמוק וגו' תניא בת"כ (ע"פ פרק ב' ה"ה ופ"א ה"ד) לא שיהא ממשו עמוק אלא בראיית עין, כמראה החמה שהיא נראית לעין עמוקה מן הצל (ע"פ רמב"ם שם ה"ו).
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
פתוך פירוש מעורב. כגון שמעורב בנגע שהוא לבן מראה אדמדומית, בין בבהרת בין בשאת בין בסיד ההיכל בין בקרום ביצה, כדתנן [נגעים פרק א' משנה ב' ועי"ש] הפתוך שבשלג כיין המזוג במים ושל סיד כיין המזוג בחלב וכו', והחילוק הוא הנגע שהוא לבן ואין בו מראה אדמדומית כל אחד מהן כפי מעלתו בלובן בין בהרת בין שאת בין סיד ההיכל בין קרום של ביצה. ותניא בסיפרא [תזריע פרק ז' ה'] בענין מכוה בהרת לבנה אדמדמת מלמד שמטמא בפתוך, ומנין שתטמא חלקה ת"ל לבנה, ומנין לרבות שאר המראות ת"ל או לבנה, ותניא נמי התם [פרשתא ד' ג'] לענין שחין שאת לבנה מלמד שהיא מטמא חלקה, בהרת לבנה אדמדמת מלמד שמטמא בפתוך, [ומנין שמטמא חלקה ת"ל לבנה] יכול השאת תטמא חלקה והבהרת תטמא בפתוך, מנין ליתן את האמור של זה בזה ושל זה בזה, ת"ל (כי) [נגע] צרעת, ותניא נמי התם [פרשתא ב' א'] בענין עור הבשר, ואם בהרת לבנה, אין לי אלא בהרת לבנה, ומנין לרבות את השאת ת"ל למטן שאת לבנה, ומנין לרבות שאר המראות ת"ל ואם בהרת.
<h2>דף ו:</h2>
<h3>ערוך</h3>
שאת כצמר לבן... אמר רב ביבי אמר רב אסי, כצמר נקי רך בן יומו שמכבנין אותו למילת — פירוש מכבנין עור הטלא מלידתו עד ח' ימים, וזהו צמר רך הנקרא מילת. "וצמר צחר" (יחזקאל כ"ז, י"ח) תרגום ועמר מילתא כבינא.
<b>הערוך ערך כבן</b>
צמרי נקי שמכבנין אותו למילת — "צמרי ופשתי שמני ושקויי" (הושע ב', ז') תרג' כסות מילא ובוץ משח.
<b>הערוך ערך מלגיד</b>
אלקפתא ורופילא — כבר פי' בע' אלקפתא "ויבאו שדי מואב ויהיו שם" (רות א', ב') תרג' והוו תמן רופלין.
<b>הערוך ערך רפילא</b>
מלכא ורופילא אלקפתא וריש גלותא — פי' אלקפתא ממונה על ריש גלותא וחשוב מרופילא שממונה תחת המלך, הכי נמי שאת עדיף מתולדה דבהרת.
<b>הערוך ערך אלקפתא</b>
א"ל רב פפא לרבא, הי מינייהו חשיב, א"ל, בחורשיה קא אכיל ליה — בתמיה, כלומר מי נהוג לאכול ביער במקום שאין בני אדם מצויין שאין אתה מכיר גדולתו ודאי קיסר עדיף. ורב האי גאון פירש, בחורשא בריש, מכת עין בל' ארמי נקרא חורשא, וכשהיה מקום בגופו של אדם שתוחבו וצריך חפיפה אמר קא אכיל ליה, והכי קאמר רבא על רב פפא כששאלו איזהו חשוב מלך פרס או מלך רומי, בחורשא קא אכיל ליה כלומר שמי שעומד במקום מלך פרס ושואל איזהו חשוב הוא איש מלחמתו, מכת עין תוחבו וכאילו תובע עיניו להתעוור, כי היה מנהג מלכי פרס כל מי שמיקל מלכותן מעוורין עיניו. פשיטא, שבור מלכא, ומחוי ליה "ותיכול כל ארעא ותדושינה ותדקינה" (דניאל ז', כ"ג) — פי' הראה לו בידו קיסר עדיף דכתיב ביה ותיכול כל ארעא, אבל אי אפשר לומר בגלוי.
<b>הערוך ערך חרשגג</b>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
בחורשיא קא אכיל. פירוש מכה יש בעין נקרא חורשא, כלומר [מכה] יש בעיניך שאי אתה רואה כלום.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
תנו רבנן, מנין שאין הכתוב מדבר אלא בטומאת מקדש וקדשיו. פירוש דכתיב [ויקרא ה' ב'] או נפש כי תגע בכל דבר טמא, לפי שלא הזכיר הכתוב מה עשה זה הטמא בטומאתו, שעליו מתחייב להביא קרבן עולה ויורד, לכך הוצרכנו לומר מנין שאין הכתוב מדבר אלא בטומאת מקדש וקדשיו, שאם נכנס זה הטמא אל המקדש בשוגג או שאכל את הקדש בשוגג, שמתחייב להביא קרבן עולה ויורד.
<h3>סמ"ג עשין סימן רט"ז</h3>
או נפש כי תגע ואחר הטומאה הוא יאכל קדשים או יכנס למקדש שהם דברים שכתוב בהן על זדונן כרת כך דורשו במסכת שבועות פ"ב (ו' ב') (רש"י ויקרא ה' ב'). ונעלם מכלל שהיתה לו ידיעה בתחילה ואחר כך כתב והוא ידע מכלל שהיתה לו ידיעה בסוף והעלמה בינתים, ונעלם ונעלם שני פעמים לרבות את הזכור לטומאה ונעלם ממנו קדש ומקדש (שבועות ד' ב'). כיצד נטמא [וידע שנטמא] וידע שזה קדש וזה מקדש ואחר כך נעלמה ממנו הטומאה ושכח שנטמא ונכנס למקדש או אכל קדש והוא י[ו]דע שזה קדש וזה מקדש, או שגג ושכח שזה מקדש או שזה בשר קדש אבל הוא יודע שהוא טמא ואחר כך נודע לו דברים שנתעלמו ממנו הרי זה מביא קרבן עולה ויורד (ע"פ רמב"ם שגגות פי"א ה"א) הכתוב בפרשה. עוד שם (שבועות י"ד ב') (ו)נעלם ממנו זה וזה. השתחוה למערב אף בלא שהיה או ששהה כדי השתחואה (שם וט"ז ב') או שבא לו בארוכה חייב, ובקצרה פטור אפילו הוא מהלך עקב בצד גודל ובארוכה חייב אפילו בא במרוצה (י"ז א'). אבל בשאר כריתות אינו כן שהרי נאמר בעשותה אחת ממצות ה' אשר לא תעשינה ואשם או הודע אליו חטאתו כיון שידע בסוף אף על פי שלא ידע בתחלה הרי זה מביא קרבן (ע"פ רמב"ם שם).
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הואיל והזהיר וענש על הטומאה וחייב קרבן. פירוש בכאן בזה הפסוק על הטומאה. מה כשהזהיר וענש על הטומאה, על טומאת מקדש וקדשיו, אף כשחייב קרבן על הטומאה על טומאת מקדש וקדשיו. פירוש, הזהיר על טומאת מקדש [וקדשיו] דכתיב בפרשת זבים [במדבר ה' ג'] ולא יטמאו את מחניהם, וכתיב נמי לענין יולדת [ויקרא י"ב ד'] ואל המקדש לא תבוא, וענש עליו הכתוב [דכתיב (במדבר י"ט י"ג)] כל הנוגע במת בנפש האדם אשר ימות ולא יתחטא את מקדש ה' טמא ונכרתה הנפש ההיא וגומר. והזהיר על הטמא שלא יאכל את הקדש, דכתיב [ויקרא י"ב ד'] בכל קדש לא תגע, וענש עליו בשלשה מקומות, דכתיב [שם כ"ב ג'] אמור אלהם לדורותיכם כל איש אשר יקרב מכל זרעכם אל הקדשים אשר יקדישו בני ישראל לה' וטומאתו עליו ונכרתה וגו', וכתיב נמי לענין שלמים [שם ז' כ'] והנפש אשר תאכל בשר מזבח השלמים אשר לה' וטומאתו עליו ונכרתה וגו', וכתיב נמי בתריה [שם שם כ"א] ונפש כי תגע בכל [דבר אשר] טמא בטומאת אדם או בבהמה טמאה או בכל שקץ טמא ואכל מבשר זבח השלמים אשר לה' ונכרתה וגו'.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ודייקינן ואימא תרומה דהזהיר וענש. פירוש הזהיר בכל קדש לא תגע, ואמר מר [מכות י"ד ע"ב] בכל קדש לרבות את התרומה, פירוש, מדכתיב בכל, וענש דכתיב [במדבר י"ח ל"ב] ולא תשאו עליו חטא בהרימכם את חלבו ממנו ואת קדשי בני ישראל לא תחללו ולא תמותו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ומהדרינן לא אשכחינן עון מיתה דמחייב עליה קרבן. פירוש, לפי שלא מצינו בכל התורה כולה מי שמתחייב בשוגג קרבן אלא בעון שמתחייב בזדונו כרת בשגגתו קרבן, כדתנן במסכת הוריות, [ח' ע"א] אין חייבין אלא בדבר שחייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת, ודייקינן ואימא הני מילי קרבן קבוע, הוא שאין מביאין אותו אלא בשגגת דבר שחייבין על זדונו כרת, אבל האי קרבן שהוא קרבן עולה ויורד ניתי ואפילו בשגגת תרומה שאין חייבין על זדונה כרת אלא מיתה בידי שמים, מידי דהוי אשמיעת קול ואביטוי שפתים שאין בזדונה כרת אלא לאו בעלמא, ואפילו הכי בשגגתו מתחייב קרבן עולה ויורד.
<h2>דף ז.</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ומהדרינן אמר קרא [ויקרא ה' ג'] לכל טומאתו אשר יטמא בה בה למעוטי תרומה כו' עד קרי רבא עליה דרבי דולה מים מבורות עמוקים, דתניא רבי אומר אקרא אני חיה בהמה טמאה למה נאמרה. פירוש, הוה ליה למיכתב (או נפש) [ונפש] אשר תגע בכל (דבר) טמא בטומאת אדם או בבהמה טמאה, למה לי כתיב או בנבלת בהמה טמאה, אלא למילף בהמה טמאה דכתיב הכא בענין קרבן עולה ויורד מבהמה טמאה דכתיב לענין שלמים, והוא הפסוק שכתבנו למעלה, (או נפש) [ונפש] כי תגע בכל (דבר) טמא בטומאת אדם או בבהמה טמאה, מה להלן טומאת קדש אף כאן קדש, ואיתקש מקדש לקדש דכתיב בכל קדש לא תגע ואל המקדש לא תבוא, ודייקינן אי הכי תרומה נמי, פירוש, תרומה נמי הא איתקש לקודש, דאמר מר בכל קדש לרבות את התרומה, הנה נכללה התרומה עם הקדש בפסוק זה, ואין לך היקש גדול מזה, וכיון שכן נתחייב על שגגתה נמי קרבן עולה ויורד כקדש, ומהדרינן אמר קרא בה למעוטי תרומה וכו'.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — בתי מדות בית שני</h3>
עוד, פעמים שתנא לא למד מרבו אי זו תיבה מיותרת לג"ש והתנא מדקדק מלבו אי זו היא, כי הא דפ"ק דשבועות (ז' ע"א) אקרא אני חיה בהמה למה נאמר, קרי רב עליה דרבי דולה מים מבארות עמוקים, דלא למד מרבותיו אי זו תיבה מיותרת לג"ש והוא דקדק מלבו ועל זה היה משבחו. וכן בכמה מקומות בתלמוד דפריך נגמר תיבה פלונית מפלונית, כמו הא דפ"ק דמנחות (ד' ע"א) וליגמר עון מעונו דשמיעת קול. עוד, לפעמים על קושיא זו הוא מתרץ דנין עוד מעון ואין דנין עון מעונו. ולפעמים הוא מתרץ, כדמקשה בחולין (פ"ה ע"א) ושב הכהן ובא הכהן זו היא שיבה זו היא ביאה, ומתרץ ה"מ היכא דליכא דדמי ליה אבל היכא דאיכא דדמי ליה מדדמי ליה ילפינן, ותורף הדבר היכא דשתי ג"ש לא סתרי אהדדי אע"ג דלא דמו ליה ילפינן כמו ושב הכהן ובא הכהן, אבל היכא דסתרי אהדדי לא ילפינן אלא מדדמי ליה. לפעמים קבלה הוא ללמוד דבר מחבירו אבל לא קבלו מאי זו תיבה למדו הג"ש, כדאיתא פ' אלו נערות (כתובות ל"ח ע"א) ומאי חזית דאשר לא אורשה לג"ש ובתולה למעוטי בעולה אימא בתולה לג"ש ואשר לא אורשה פרט לנערה שנתארסה ונתגרשה, משמע שקבלו מרבם ג"ש ממפתה לאונס אבל לא קבלו מאי זו תיבה ילפינן הג"ש דאל"כ מאי פריך, והא אין אדם דן ג"ש מעצמו וכו'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר מנין שאינו חייב אלא על טומ' מקדש וקדשיו, ומסיק [ז' ע"א] דתניא ר' אומ' אקרא אני חיה, בהמה למה נאמר, נאמר כאן בהמה טמאה, ונאמר להלן בהמה טמאה, מה להלן בטומ' קודש, אף כאן בטומ' קודש. פי' בקרבן עולה ויורד כת' [ויקרא ה'] או בנבלת חיה טמאה או בנבלת בהמה טמאה, ודיי אם הייתי קורא בנבלת חייה טמאה, שנכתב ראשון, ולא היה צריך לחזור ולכתוב בהמה, שהרי בהמ' בכלל חיה, שנ' [שם י"א] (ו)זאת החיה אשר תאכלו וסמיך ליה כל מפרסת פרסה, ונאמר להלן באוכל קדשים בטומ' הגוף בצו את אהרן, נפש כי תגע בכל טמא בטומ' אדם או בנבלת בהמה טמאה וגו' ואכל מבשר זבח השלמים וגו' [שם ז']. אשכחן טומ' קודש, טומ' מקדש מנלן, אמ' קרא [שם י"ב] בכל קודש לא תגע ואל המקדש לא תבוא, מקיש מקדש לקדש.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אלא אמר רבא שלש כריתות האמורות בשלמים למה, אחת לכלל ואחת לפרט. פירוש, שלש כריתות אלו הן המפורשין בשלשה פסוקים שכתבנו למעלה, הפסוק האחד אמור אליהם לדורותיכם כל איש אשר יקרב מכל זרעכם אל הקדשים אשר יקדישו בני ישראל לה' וטומאתו עליו ונכרתה [ויקרא כ"ב ג'], והדבר ידוע שהשלמים בכלל הקדשים הן, והפסוק השני והנפש אשר תאכל בשר מזבח השלמים אשר [לה' וגו'] ונכרתה [שם ז' כ'], והפסוק השלישי ונפש כי תגע בכל (דבר) טמא בטומאת אדם או בבהמה טמאה וגו' [שם שם, כא], וזה שאמר אחת לכלל ואחת לפרט עיקר הא מילתא, דתניא בסיפרא [צו פרק ט"ו], ואכל מבשר זבח השלמים אשר לה' וטומאתו עליו ונכרתה, [מה ת"ל לפי שנאמר והנפש אשר תאכל בשר מזבח השלמים אשר לה' ונכרתה] והלא שלמים בכלל כל הקדשים היו, שיכול אין לי שחייבין כרת משום טומאה אלא על השלמים בלבד, מנין לרבות כל הקדשים ת"ל אמור אליהם לדורותיכם כל איש אשר יקרב מכל זרעכם אל הקדשים, או אינו מביא אלא כיוצא בשלמים, מה שלמים נאכלין לשני ימים ולילה אחד וכו' מנין לרבות הקומץ והלבונה והקטורת מנחת נסכים ומנחת כהן משיח, ת"ל אל הקדשים אשר יקדישו בני ישראל לרבות את כולן ומאחר שרבינו דברים שהן כשלמים ודברים שאינן כשלמים למה נאמרו שלמים, מעתה פרט לדם וכו', נמצא עכשיו שהפסוק האחד שהוא אמור אליהם לדורותיכם וגו' נכללו בו כל הקדשים בין שהן כשלמים בין שאינן כשלמים, כדכתיב אל הקדשים אשר יקדישו בני ישראל לה', וזה הפירוש שאמרנו אחת לכלל, כלומר לכלול בו כל הקדשים בין שהן כשלמים בין שאינן כשלמים, ושני הכתובים בשלמים, והם אשר פירשנו למעלה, האחד מהן פרט לדם שלא יתחייב עליו הטמא אם נגע בו בטומאה, וזה הוא שאמרנו אחת לפרט, כלומר פרט את הדם, ונשאר השני מופנה ללמוד ממנו להא טומאה הכתובה בתורה סתם, שהוא אומר או נפש אשר תגע בכל דבר טמא שהוא בטומאת קדש, וזהו שאמרנו ואחת לטומאה הכתובה בתורה סתם ואיני יודע מה היא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ודאמרינן והאי מבעי ליה לכדרבי אבהו דאמר רבי אבהו שלש כריתות האמורות בשלמים למה, אחת לכלל ואחת לפרט ואחת לדברים שאינן נאכלים. פירוש, כגון עצים ולבונה וכיוצא בהן, עיקרא במסכת זבחים [מ"ו ע"א]. בפרק בית שמאי אומרים כל הניתנין על מזבח החיצון וכו' ודאמרינן ולרבי שמעון דאמר דברים שאינן נאכלין אין חייבין עליהן משום טומאה, עיקרא בסיפרא בסוף הברייתא שהזכרנו למעלה, דקתני התם, רבי שמעון אומר מה שלמים מיוחדים שהן ראויין לאכילה, אף כל ראוין לאכילה, יצאו עצים ולבונה וקטורת, ועיקר מימריה נמי דקאמר כל שאינו על מזבח החיצון כשלמים אין חייבין עליו משום פיגול, מפרש נמי בסיפרא, דתניא התם, רבי שמעון אומר מה שלמים מיוחדים הן על המזבח החיצון יצאו פרים הנשרפים ושעירים הנשרפים שאינן על מזבח החיצון שאין חייבין עליהם משום פיגול, והיינו דאמרינן הכא לאתויי חטאות הפנימיות, פירוש, שהן פרים הנשרפים ושעירים הנשרפין, שיהא הטמא מתחייב עליהם אם נגע בהן בטומאה, והיינו טעמא דקרי להו פנימיות דכתיב בהו והזה שבע פעמים לפני ה', וזה שאמרנו.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — בתי מדות בית תשיעי</h3>
כל דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא, כיצד, (ויקרא ז' כ') והנפש אשר תאכל בשר מזבח השלמים וגו', והלא שלמים בכלל כל הקדשים היו דכתיב (ויקרא כ"ב ג') כל איש אשר יקרב מזרעכם וגו', וכשיצאו מן הכלל לא ללמד על עצמן יצאו אלא ללמד על הכלל כולו יצאו לומר לך מה שלמים מיוחדין שקדושתן קדושת מזבח אף כל שקדושתן קדושת מזבח, יצאו קדשי בדק הבית. וגבי פיגול עשה צדדין אחרים נותר ומתיר, או עלה על מזבח החיצון למאן דאית ליה כך וגבי הכא ממעטי' קדשי בדק הבית. אע"ג דגבי אשר יקרב דרשינן בהוכשר ליקרב, הוא משום דגם בדק הבית נקרא קדש, והא דדרשינן בהוכשר ליקרב, לאו למעוטי בדק הבית, אלא בקדשים הראויים ליקרב דלא מיחייב אלא הקדש בכלי דהיינו הוכשר ליקרב. ועוד יקרב משמע בדק הבית שנקרא קרבן, והוכשר ליקרב ר"ל שיבואו לידי גזבר, כדאיתא פרק בתרא דזבחים (קי"ג ע"ב) שומע אני אפילו קדשי בדק הבית שנקראו קרבן שנאמר ונקרב את קרבן ה', וכן פ"ק דתמורה (י"ג ע"א) איצטריך למעוטי מתמורה. ולא דמי לדבר שהיה בכלל הבא ללמד ולהוסיף מה שבהן על כללן כגון לא תאפה חמץ בפרק כל המנחות באות מצה (מנחות נ"ה ע"ב) אפייה בכלל היתה ומרבה לישה ועריכה וקיטוף, וכן בפרק ד' מיתות (סנהדרין ס' ע"ב) זביחה בכלל היתה ומרבה ד' עבודות, וכן הבערה בכלל היתה ומרבה על הכלל ואין דנין בכלל ופרט משום דמרוחקין זה מזה, ובזו ניחא מה שפירש"י ז"ל בפ"ק דשבועות (ז' ע"א) וז"ל ומה בין מדה זו למדת כלל ופרט וכלל שאתה דורש כעין הפרט, הרבה יש, שמדת כלל ופרט וכלל אינה באה רק לפרט ולא להוסיף, ומדת דבר שהיה בכלל באה להוסיף על הכלל, כגון הבערה זביחה ואפייה, אבל ודאי אין בין מדה זו מדת דבר שהיה בכלל דהכא ובין מדת כלל ופרט וכלל, ומה שפירש"י ז"ל באה להוסיף על הכלל כגון הבערה שהיא לחלק ומגלה על הכלל שהוא חייב על כל אחת ואחת בפני עצמה וגם על הבערה, דאי לאו האי פרטא הייתי אומר דאי עביד כולהו בהדי הדדי לא מיחייב אלא חדא. ויש מקשין על הא דתניא (שבת ע' ע"א) הבערה ללאו יצאת דברי ר' יוסי ר' נתן אומר לחלק יצאת, בשלמא למ"ד לחלק יצא ניחא אלא למ"ד ללאו יצא וכי חולק הוא על הא דתנא דבי רבי ישמעאל בי"ג מדות דבר שהיה בכלל וכו', ולדידיה ללמד על עצמו בלבד יצא, ונראה דודאי אי לא כתיב אלא לא תבערו לחודיה הוה דריש ליה לחלק כמו ר' נתן לחומרא אבל כי כתב בכל מושבותיכם דאתא לקולא למדרש בכל מושבותיכם אי אתה מבעיר אבל אתה מבעיר במדורת בית המוקד, כוליה קרא אתא להקל ולא להחמיר לומר שאין בו אלא לאו בעלמא. וכן כרת גבי אחותו דכתב רחמנא למה לי לכדרבי יוחנן דא"ר יוחנן שאם עשאם בהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת, ולר' יצחק לדונו בכרת ולא במלקות, בכריתות (ב' ע"ב) וביבמות (נ"ה ע"א), ויש להקשות וכי לית ליה י"ג מדות, ונראה לתרץ דאין הכי נמי אם היתה אחותו בכלל כל העריות כמו שלמים בכלל כל הקדשים, הוה דריש ליה בדבר שהיה בכלל, א"נ גם דרשא זו הוי כאידך דבר שהיה בכלל ללמד על הכלל כולו יצא, למאן דאמר חייבי כריתות שלקו לא נפטרו מידי כריתתן, דפלוגתא בכריתות (ב' ע"ב) בהאי, ועוד נראה לתרץ דלכך לא דריש ר' יוסי לחלק, משום דלחלק נפקא ליה מאחת שהיא הנה והנה שהיא אחת, ולכך לא איצטריך לחלק ולא דריש לחלק אלא ללאו.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ויקרא</h3>
[מן הבהמה (ויקרא א')] כלל מן הבקר ומן הצאן פרט כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט]. וקצת קשה לרשב"ם הא דאייתי כל הדומה לפרט במה מצינו או בק"ו, והשתא דכתיב כלל לפני הפרט לא מרבינן שום דבר אפילו דמי לפרט ולא ע"י ק"ו ולא בבנין אב. וכן קצת קשה פרט וכלל ל"ל פרט כיון שאתה מרבה מן הכלל אפילו לא דמי לפרט. ופי' רשב"ם דאי לא פרטא ה"א דהכלל לאו דווקא, אך השתא דכתיב פרט לפניו כתב הכלל לאחריו לרבות כל דבר. וכן קצת קשה מדה דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד לא ללמד על עצמו יצא, אמאי לא דנינן ליה במדה דבכלל ופרט ואין בכלל אלא מה שבפרט. ופי' רש"י לפי שהן מרוחקין זה מזה לכך לא דיינינן ליה בכלל ופרט.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
[אלא] אמרי נהרדעי משמיה דרבא שלש טומאות האמורות בשלמים למה. פירוש, שלש טומאות הללו הן הכתובים בשלשה הפסוקים שהזכרנו למעלה, שהשנים מהן לענין שלמים, והנפש אשר תאכל בשר מזבח השלמים [וטומאתו עליו וגו', ונפש אשר תגע בכל טמא] וגו' [ויקרא ז', כ' כ"א], והאחד אמור אליהם לדורותיכם וגו' [שם כ"ב ג'], ושלמים בכלל כל הקדשים כמו שאמרנו למעלה, ושלשה פסוקים אלו כתיב בהו טומאה, ולפי שעלה בדעתו לר' כי הטומאה הכתובה באחד מהן מופנה היא וללמוד ממנה לטומאה הכתובה בקרבן עולה ויורד כתבה רחמנא, ואעפ"י שהכרת כתובה בה, כבר אמרנו שאינו מופנה, אלא לאתויי דברים שאינן נאכלים, אי נמי לאתויי חטאות הפנימיות לר' שמעון הוא דכתבה רחמנא, לפיכך הקשינו והאי מבעי ליה דאיידי דבעי למכתב כרת לכדרבי אבהו כתב נמי טומאה, פירוש, דהא אי אפשר לכתוב כרת בלי טומאה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אלא אמר רבא אתיא טומאתו טומאתו וכו'. פירוש, לא בא רבא ודאי לדחות דברי רבי שמעון שלמד טומאת קדש מבהמה טמאה, אלא לדחות ההיא דאמרינן ואיתקש מקדש לקדש הוא שאמר רבא אתיא טומאתו, משום דקשיא לן אההיא הקישא אי הכי תרומה נמי וכו', והיינו דאמרינן הכא ואלא בה למה לי, כלומר כיון שלא למדנו למקדש מהיקש כי היכי דניצטרך בה למעוטי תרומה שלא נלמוד גם אותה מהיקש, אלא מטומאתו טומאתו למדנו אותה ונדחה היקש מעיקרו, אלא בה למה לי.
<h2>דף ז:</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ומהדרינן לרבות נבלת עוף טהור. שאם אכל אותו אדם טהור ונטמא מחמת אכילתו, ואחר כך אכל את הקדש או נכנס אל המקדש בשוגג, שיתחייב קרבן עולה ויורד, לפי שהפסוק הזכיר שאר הטומאות ולא הזכיר טומאת נבלת עוף טהור, ואקשינן והא בה מיעוטא הוא, והיכי מרבינן מינה נבלת עוף טהור, ומהדרינן אין דמשום דמיעוטא הוא אייתר, דהא איכא מיעוט אחרינא, דכתיב [ויקרא ה', ג'] או כי יגע, דבר נגיעה אין, דלאו בר נגיעה לא, פירוש, ונבלת עוף טהור לא מטמא בנגיעה אלא בבית הבליעה, וכיון דאיכא תרי מיעוטי ממילא איתרבי, דאין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות.
<h3>ראב"ן</h3>
[ואין מיעוט אחר מיעוט וכו' [ז':]. יש מקשין] דבחד דוכתא דרשינן אין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות ואית דוכתא דאמרינן שינה עליו הכתוב לעכב וממעט. ונראה לי היכא דלא דמי מיעוטי אהדדי בקריאתן דרשינן להו באין מיעוט אחר מיעוט אלא וכו' כגון או כי יגע בטומאת אדם לכל טומאתו אשר יטמא בה ואמרינן כי יגע דבר מגע אין דלאו בר מגע לא למעוטי נבלת עוף טהור ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות עוף טהור, אבל אם שוין בקריאתן כגון אשר לו [יומא נ"א:] (דבר אל) [דפר של] אהרן וכגון במכסת תכוסו [פסחים ס"א.] דרשינן להו בשינה הכתוב לעכב כי ליכא אלא חד [דלא] איצטרך, אבל אי איכא תרי או תלת או יותר דלא צריכי אע"ג דלא שוו בקריאתן דרשינן להו באין מיעוט אחר מיעוט ומרבינן כדתנן בפרק קמא דסנהדרין [ט"ו.] והקרקעות תשעה וכהן מנא הני מילי אמר שמואל עשרה כהנים כתובין בפרשה חד לגופיה כהן ולא ישראל ואידך כולהו הוי מיעוט אחר מיעוט ומרבינן ט' ישראל וכהן.
<h3>ראבי"ה סימן אלף מ"ו</h3>
ועוד שאלני דבר זה אית דוכתא דרשינן אין מיעוט לאחר מיעוט אלא לרבות ואית דוכתי' דאמרינן שנה עליו הכתוב לעכב וממעט. והשבתי לו היכא דלא דמי מיעוטי אהדדי בקריאתן דרשינן להו באין מיעוט אחר מיעוט וכו'. כגון או כי יגע בטומאת אדם לכל טומאתו אשר יטמא בה, ואמרינן [שבועות ז' ע"ב] כי יגע דבר מגע אין דלאו בר מגע לא למעוטי נבלת עוף טהור ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות עוף טהור. אבל אם שוין בקריאתן, כגון אשר לו אשר לו דפר של אהרן [יומא נ"א ע"ב] וכן במכסת תכוסו [פסחים ס"א ע"א] דרשינן להו בשנה הכתוב לעכב כי ליכא אלא חד [דלא] איצטריך. אבל איכא תרי או תלת או יותר דלא צריכי אע"ג דלא שוו בקריאתן דרשינן להו באין מיעוט אחר מיעוט ומרבינן. כדתנן בפ"ק דסנהדרין [ט"ו ע"א] הקרקעות תשעה וכהן מנא הני מילי אמר שמואל עשרה כהנים כתובין בפרשה, חד לגופיה כהן ולא ישראל ואידך כולהו הוו מיעוט אחר מיעוט ומרבינן ט' ישראל וכהן.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
מתניתין הכי גרסינן, יש בה ידיעה בתחילה ואין בה ידיעה בסוף, שעיר הנעשה בפנים ויום הכיפורים תולה עד שיוודע לו ויביא בעולה ויורד.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
תנו רבנן וכפר על הקדש מטומאות בני ישראל [ויקרא ט"ז ט"ז] וגו' יש [לי] בענין זה להביא שלש טומאות, טומאת עבודה זרה וטומאת עריות וטומאת שפיכות דמים. פירוש, שלא מצינו בכל עבירות שבתורה שנאמר בעושה אותן שם טומאה אלא אלו בלבד, בעבודה זרה הוא אומר (ולא תטמא את הארץ) [(שם כ' ג') למען טמא את מקדשי וגו'], בגלוי עריות הוא אומר [שם י"ח ל'] ולא תטמאו בהם, בשפיכות דמים הוא אומר [במדבר ל"ה ל"ד] ולא תטמא את הארץ וגו', יכול זה שאמר הכתוב בשעיר הנעשה בפנים [ויקרא ט"ז ט"ז] וכפר על הקדש מטומאות בני ישראל על שלש טומאות הללו יהא שעיר זה מכפר, כגון שהיה במזיד ולא אתרו בו, שנמצא שאינו חייב בידי אדם כלום אבל מתחייב הוא בידי שמים. אי נמי כגון שעבר עליהם בשוגג ולא איתודע ליה כדי שיביא קרבן בעבודה זרה ובעריות, ויתחייב גלות בשפיכות דמים, וכדאוקימנא לקמן, יכול יהא שעיר זה מכפר וממרק ממנו העון ולא יהא חייב כלום בידי שמים, ת"ל מטומאות ולא כל טומאות, לפי שלשון מטומאות מקצת הטומאות הוא משמע, כלומר וכפר על הקדש ממקצת הטומאות, וכיון שלא בירר איזו טומאה היא שמכפר עליה ואיזו טומאה היא שאין מכפר עליה, יש לנו לומר אי זו טומאה היא זו שמצינו שחלק הכתוב אותה משאר הטומאות, הוי אומר טומאת מקדש וקדשיו שחלק בה הכתוב להביא קרבן עולה ויורד, מה שאין כן בשאר הטומאות לפי ששגגתן בקרבן קבוע הוא מתחייב, אף טומאה זו שחלק בה הכתוב מכלל הטומאות לענין שיהא שעיר תולה, טומאת מקדש וקדשיו היא. ואם תשאל, והרי טומאת שפיכות דמים שחלק בה הכתוב בשגגתה שיגלה, וכיון שכן אמאי לא אקשינן בגמרא ואימא טומאת שפיכות דמים דחלק שיגלה, היינו טעמא דלא מקשינן הכי משום דשוגג דשפיכות דמים לאו בר קרבן הוא כלל, דהא קיימא לן דבר שחייבין (עליהם) [על זדונו] כרת חייבין על שגגתו חטאת, וזדון הרוצח בהריגה הוא ולא בכרת, וכיון שכן זה שגולה ואינו מביא קרבן לאו חלק הוא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
יש בה ידיעה כתחילה כול'. ת"ר וכפר על הקדש מטומאות בני יש' [ויקרא ט"ז], מטומאתו של קודש, יכול על כל טומ' קודש יהא שעיר זה מכפר, פי' ואע"פ שיש בה ידיעה כתחילה וידיעה בסוף והעלם בנתים, ת"ל ומפשעיהם לכל חטאותם, חטאים דומיא דפשעים, מה פשעים שאינן בני קרבן, פי' שאין פשע אלא מזיד, יצא שיש בה ידיעה תחילה וסוף שהיא בת קרבן.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תרפ"ד</h3>
מה פשעים שאינן בני קרבן אף חטאים שאינן בני קרבן. וא"ת אמאי לא פריך תלמודא הכא האי דפריך רב דימי בכריתות פ' המביא אשם תלוי ממאי דהני פשעים לאו בני קרבן נינהו דילמ' הנך דבני קרבן נינהו כדתנן בכריתות בריש פירקין ד' מחוסרי כפרה ארבעה מביאין על הזדון כשוגג הבא על השפחה ונזיר שנטמא ועל שבועת העדות ועל שבועת הפיקדון וההוא שינוייא דשני התם דקא דריש מרישיה דההוא קרא מעוונות בני ישראל ליכא לשינויי הכא דהא לא כת' בהאי קרא דוכפר עונות בני ישראל. ליכא למימ' הכא הכי דהתם כת' בקרא דוהתודה עליו את כל עוונות בני ישר' וגו' דמיירי בכל עוונות שבעולם וכללן אפי' הנך דבעי קרבן כדפרי'. אבל הכא וכפר על הקודש כתי' ולא משתעי אלא בטומאות ופשעים וחטאים דגבי קרבן. דהכי משמע קרא כדדרשי' ליה הכא וכפר על הקודש מטומאתו של קודש הילכך לא מצי פריך דבני קרבן כדפרי' דלא שייכן גבי הקדש.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ומנין לשיש בה ידיעה כתחילה ואין בה ידיעה בסוף שעיר זה תולה, ת"ל לכל חטאותם, חייבי חטאות במשמע, פי' הראוי לבוא לידי חטאת לכשתיודע לו ידיעה בסוף. [ח' ע"ב] וכי מאחר שאינו מכפר למה תולה, אמ' ר' זירא לומ' שאם מת מת בלא עון. אמ' ליה רבא שאם מת מיתה ממרקת, אלא אמ' רבא להגן עליו מן הייסורין.
<h2>דף ח.</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הא דאמרינן אי נמי בהנך דלאו בני גלות נינהו. פירוש, הנך דהוו שוגג קרוב למזיד, ומפורשין הן במסכת מכות [ז' ע"א] בפרק אלו הן הגולין.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הא דאמרינן ואימא יולדת דחלק דמייתא בעולה ויורד. פירוש, שיהא שעיר זה מכפר, כגון שנשלמו ימי טוהר שלה ביום הכיפורים שתהא פטורה מלהביא קרבן יולדת.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ומהדרינן אמר רב אושעיא לכל חטאתם [ויקרא ט"ז ט"ז] ולא לכל טומאתם. פירוש, מטומאות בני ישראל לכל חטאתם אמר רחמנא, טומאה שיש בה חטא, יצאה יולדת שעל טומאה היא מביאה, ולא על חטא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ודייקינן ולר' שמעון בן יוחאי דאמר [נדה ל"א ב'] יולדת נמי (חוטא האי) [חוטאת היא] מאי איכא למימר. פירוש, קסבר ר' שמעון בן יוחאי שהאשה בשעה שכורעת לילד ומצטערת בצירי יולדה נודרת היא שלא תיזקק [עוד] לבעלה, ולפיכך הצריכה הכתוב להביא קרבן להתכפר לה על אותו נדר, והויא לה חוטא, ר' שמעון לטעמיה דאמר ממקומו הוא מוכרע וכו', ועיקר מימריה דר' שמעון בפרקין.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ודייקינן והא איכא מצורע. דחלק דמתייא צפרים, שלא מצינו כן בכל הקרבנות, שאפילו בקרבן עולה ויורד נמי תורין ובני יונה הוא שהכשיר הכתוב אבל בצפרים לא, אמר קרא לכל חטאתם ולא לכל טומאתם והמצורע טומאה הוא דאיכא, אבל חטא ליכא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ודייקינן ולר' שמואל בר נחמני דאמר במסכת ערכין [ט"ז ע"א] על שבעה דברים נגעים באין. דאלמא הצרעת על חטא היא באה, מאי איכא למימר.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ומהדרינן איכפר ליה נגעיה מעיקרא. כלומר הצרעת כבר כיפרה על אותו החטא, והאי דמייתי קרבן לאישתרויי בקהל הוא דמייתי, דהוה ליה מכשיר ולא מכפר, וכיון דקאמר רחמנא בשעיר הנעשה בפנים וכפר על הקדש מטומאות בני ישראל לכל חטאתם, מכלל דהאי חטא מכי דאכתי צריך לכפרה הוא, ומצורע הא לא צריך לכפרה על אותו החטא, דהא כבר התכפר ליה בצרעת מעיקרא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ודייקינן ואימא נזיר טמא דחלק דמייתי תורים ובני יונה. שלא מצינו כן בכל הקרבנות, שאפילו מי שהוא מתחייב בקרבן עולה ויורד עיקר חיובא בקרבן עשיר הוא, ואין ידו משגת מביא קרבן עני שתי תורין ובני יונה, אבל נזיר טמא עיקר חיובא בתורים ובני יונה הוא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ומהדרינן לכל חטאתם ולא לכל טומאותם. ודייקינן לר' אלעזר הקפר דאמר נזיר נמי חוטא הוא מאי איכא למימר.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ומהדרינן סבר ליה כרבי שמעון דאמר ממקומו הוא מוכרע וכו'. ועיקר מימריה דרבי אליעזר הקפר במסכת תעניות פרק ראשון [י"א ע"א] דגרסינן התם תניא ר' אלעזר הקפר אומר (אני) כל השרוי בתענית נקרא חוטא קל וחומר מנזיר דכתיב [במדבר ו' י"א] וכפר עליו הכהן מאשר חטא על הנפש, וכי באיזו נפש חטא זה, אלא מתוך שציער את עצמו מן היין, ומה המצער את עצמו מדבר אחד [נקרא חוטא] (כך) המצער עצמו מכל דבר על אחת כמה וכמה וכו'. ר' שמעון אומר ממקומו הוא מוכרע הרי הוא אומר וכפר על הקודש מטומאתו של קודש.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ודייקינן שפיר קאמר ר' שמעון. ומהדרינן, [ורבי יהודה אמר לך] ההוא מאי קאמר רחמנא כי היכי דמזה מדם הפר ומדם השעיר בפנים שהוא בית קדשי הקדשים, כדכתיב [ויקרא ט"ז, ט"ו] והזה אותו על הכפרת ולפני הכפרת, מזה נמי בהיכל, ולהכי כתב רחמנא וכפר על הקדש שהוא ההיכל, ור' שמעון ההוא מוכן יעשה לאהל מועד [שם שם, ט"ז] נפקא וכו'.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
[אמר מר] יכול על כל טומאות שבקדש. ואפילו יש בה ידיעה בתחילה ויש בה ידיעה בסוף, יהא שעיר זה מכפר, ת"ל מפשעיהם לכל חטאתם, מה פשעיהם שאינן בני קרבן שהרי מזידין נינהו, אף חטאתם חטאים שאינן בני קרבן.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ודייקינן האי בר קרבן הוא. כלומר כיון דבר קרבן הוא צריכא למימר (כי) דלא מכפר ליה שעיר הנעשה בפנים אלא קרבן דידיה הוא דמכפר, ומהדרינן לא צריכא דאתידע ליה סמוך לשקיעת החמה סלקא דעתך אמינא [אדמייתי ניתלי] ליה, כלומר ואם מת קודם שיביא קרבן שיהא מת בלא אותו עון, קא משמע לן.
<h2>דף ח:</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
[אמר מר] ומנין שיש בה ידיעה בתחילה ואין בה ידיעה בסוף ששעיר זה תולה, תלמוד לומר לכל חטאתם. לכל חייבי חטאת משמע, ודייקינן מאי קא קשיא ליה דהא אתיא ליה. ומהדרינן הכי קאמר השתא דאמרת דחטאים דומיא דפשעים אימא אי מה פשעים שאינן בני קרבן כלל שהרי מזידים נינהו, אף חטאים שאינן בני קרבן כלל ואי זה זה שאין בה ידיעה בתחילה ויש בה ידיעה בסוף, שאי אפשר לו שיביא קרבן על חטא זה לעולם, שהרי לא היתה לו ידיעה בתחילה, אבל יש בה ידיעה בתחילה ואין בה ידיעה בסוף כיון דכי מתידע ליה בר קרבן הוא אימא לא ליתלי ליה דהא לאו (דיליה) [דומיא] דפשעים הוא, קא משמע לן לכל חטאתם להנך דאתו לכלל חטאת, כלומר שאפשר להן שיודע להן ויבוא לכלל חטאת.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
מתניתין אין בה ידיעה בתחילה ויש בה ידיעה בסוף, שעיר הנעשה בחוץ ויום הכיפורים מכפר שנאמר [במדבר כ"ט י"א] מלבד חטאת הכיפורים על מה שזה מכפר זה מכפר. מה חטאת הכיפורים שהוא שעיר בפנים על טומאת מקדש וקדשיו הוא מכפר, אף שעיר הנעשה בחוץ על טומאת מקדש וקדשיו הוא מכפר, ודייקינן מכדי איתקושי איתקוש שעיר הנעשה בחוץ ושעיר הנעשה בפנים להדדי בהאי קרא דכתיב מלבד חטאת הכיפורים, ונכפר פנימי אדידיה ואדחיצון, אדידיה שהוא שיש בה ידיעה בתחילה ואין בה ידיעה בסוף, ואדחיצון שהוא שאין בה ידיעה בתחילה ויש בה ידיעה בסוף, ונפקא מינה היכא דלא עבד חיצון, כלומר [אין לו שעיר חיצון] כגון שמת קודם שיעשה החיצון, אמר קרא [שמות ל' י'] אחת, פירוש וכפר אהרן על קרנותיו אחת בשנה, כפרה אחת מכפר ואינו מכפר שתי כפרות.
<h3>ראב"ן</h3>
שאלני חתני רבי יואל בפרק קמא דשבועות מכדי איתקושי איתקש להדדי ניכפר פנימי אדידיה ואדחיצון, ומפרש אדידיה יש בה ידיעה בתחילה ואין בה ידיעה בסוף (דתו לא צריך) [דתולה] ואדחיצון אין בה ידיעה בתחילה ויש בה ידיעה בסוף שיכפר, ומשני אחת בשנה זו דפנימי לא יהיה [מכפר] אלא פעם אחת בשנה, וכיון שתולה על יש בה ידיעה אינו מכפר על אין בה ידיעה בתחילה. וקשיא ליה הא אמרו דפנימי מכפר על זדון מקדש וקדשיו ולא אמרינן כפרה אחת מכפר ואינו מכפר שתי כפרות. והשבתי לו לפירושא דידך מאי קושיא, אלא הכי פירושא ניכפר פנימי אדידיה דהיינו זדון טומאת מקדש וקדשיו ואדחיצון דהיינו אין בה ידיעה בתחילה ויש בה ידיעה בסוף, ונפקא מיניה דהיכא דלא עביד חיצון שלא היו שם שעירים שיהא פנימי מכפר כפרתו, ומשני אחת כפרה מכפר וכו' דהיינו זדון טומאת מקדש וקדשיו ואינו מכפר שתי כפרות כלומר כפרת חיצון (נמי) [אינו] מכפר אבל תולה הוא על יש בה ידיעה בתחילה וכו' דהא לאו כפרה הוא, וניכפר החיצון אדידיה אין בה ידיעה בתחילה ואדפנימי אזדון טומאה שאירעה אחר שנקרב פנימי שיהא חיצון מכפר, ומשני אחת בשנה כפרה זו דזדון טומאה ונפקא מינה לזדון טומאה שאירעה לא יהיה אלא אחת בשנה, והשתא לא תיקשי לך ולא מידי, (ולשונ' כת') [ולישנא שכתב] בספרים נפקא מינה להגן עליו ביני וביני נוטה לפירושא קמא וליתיה.
<h3>ראבי"ה סימן אלף מ"ו</h3>
שאלני חתני ר' יואל הלוי. בפ"ק דשבועות מכדי איתקושי איתקש להדדי נכפר פנימי אדידיה ואדחיצון, ומפרש אדידיה, יש בה ידיעה בתחילה ואין בה ידיעה בסוף דתולה, ואדחיצון, אין בה ידיעה (בסוף דתולה ואדחיצון אין בה ידיעה) בתחילה ויש בה ידיעה בסוף שיכפר, ומשני אחת בשנה, זו דפנימי לא יהא אלא פעם אחת בשנה וכיון שתולה על יש בה ידיעה אינו מכפר על אין בה ידיעה בתחילה. וקשיא ליה הא אמרינן דפנימי מכפר על זדון מקדש וקדשיו ולא אמרינן כפרה אחת מכפר ואינו מכפר שתי כפרות. והשבתי לו לפירושא דידך מאי קושיא. אלא הכי פירושא נכפר פנימי אדידיה, דהיינו זדון טומאת מקדש וקדשיו, ואדחיצון, דהיינו (בו) [אין בה] ידיעה בתחילה ויש בה ידיעה בסוף. ונפקא מינ' להיכא דלא [עבד] חיצון (ולא) [שלא] היו שם שעירים שיהא פנימי מכפר כפרתן. ומשני אחת כפרה אחת מכפר וכו' דהיינו זדון טומאת מקדש וקדשיו ואינו מכפר שתי כפרות כלומר כפרת חיצון (נמי) [אינו מכפר] אבל תולה הוא על יש בה ידיעה בתחילה וכו' דהא לאו כפרה הוא מכפר וניכפר חיצון אדידיה אין בה ידיעה בתחילה ואדפנימי אזדון טומאה ונפקא מינה לזדון טומאה שאירעה אחר שנקרב פנימי שיהא חיצון מכפר. ומשני אחת בשנה כפרה דזדון טומאה לא יהא אלא אחת בשנה. והשתא לא תיקשי לך ולא מידי. ולשון הכתוב בספרים נפקא מינה להגן עליו ביני וביני, נוטה לפירושא קמא. וליתיה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
וליכפר חיצון אדידיה ואדפנימי, ונפקא מינה לטומאה שאירעה בין זה לזה. כלומר לאחר שעשה הפנימי אירעה טומאת מקדש וקדשיו שיהא שעיר הנעשה בחוץ מכפר, אמר קרא אחת בשנה [פירוש, דכתיב בהאי קרא וכפר (הכהן) [אהרן אחת בשנה] מדם חטאת הכפורים אחת בשנה] יכפר עליו וגו' דאשתכח דתרתי אחת כתיב ביה בהאי קרא, חד למדרש ביה בהאי דם דמזדריק על המזבח הפנימי, היינו שעיר הנעשה בפנים כפרה אחת מכפר ואינו מכפר שתי כפרות, וחד למידרש ביה כפרה זו שמכפר האי דם דמיזדריק על מזבח הפנימי לא תהא אלא אחת בשנה.
<h2>דף ט.</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
פיסקא, ועל שאין בה ידיעה לא בתחילה ולא בסוף, שעירי הרגלים ושעירי ראשי חדשים מכפרין דברי ר' יהודה וכו'. אמר רב יהודה אמר שמואל מאי טעמיה דרבי יהודה דכתיב [במדבר כ"ח ט"ו] ושעיר עזים אחד לחטאת לה', חטא שאין מכיר בו אלא ה', ואי זה זה שאין בה ידיעה לא בתחילה ולא בסוף, יהא שעיר זה מכפר, ומתמהינן ואפילו בשאר עבירות, פירוש, כיון דאמרת דעל חטא שאין מכיר בו אלא ה', שעיר זה מכפר, ולא מפרש ביה בקרא דהאי חטא על טומאת מקדש וקדשיו הוא, ממילא שמעת דכל חטא שאין מכיר בו אלא ה' ואפילו בשאר עבירות, שעיר זה מכפר.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גמרא אמר רב יהודה אמר רב (ה)[מ]אי טעמיה דרבי יהודה וכו' חטא שאין מכיר בו אלא י"י, הינו שאין בו ידיעה לא בתחלה ולא בסוף, שעיר זה של ראש חדש יהא מכפר ושעירי רגלים ילפינן משעיר של ראש חדש מריבוי ו"ו ושעיר חטאת ו"ו מוסיף על ענין ראשון וילמד מן העליון.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ועל שאין בה ידיעה לא בתחילה ולא בסוף כול'. אמ' רב יהודה אמ' שמואל מאי טעמ' דר' יהודה, אמ' קרא [במדבר כ"ט] ושעיר עזים אחד לחטאת ליי', חט שאין מכיר בו אלא יי' שעיר זה יהא מכפר. פי' גבי ראש חודש כת'.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
גמרא. מ"ט דר' יהודה. דאמר [ב' ע"א] שעירי ראשי חדשים מכפרים על דבר שאין בו ידיעה לא בתחלה ולא בסוף. חטא שאין מכיר בו אלא ה'. דהיינו אין בה ידיעה לא בתחלה ולא (בתחלה) בסוף, אבל יש בה ידיעה בתחלה ולא בסוף, אע"ג דלא ידע דחטא לא קרינן בה אין מכיר בה אלא יי'.
<h3>אבודרהם סדר ראש חדש</h3>
תפילת מוסף אומר שלוש ראשונות, ואחר כך אומר ראשי חדשים לעמך נתת על שם (שמות י"ב, ב') ראשון הוא לכם לחדשי השנה. זמן כפרה לכל תולדותם, ששעיר ראש חודש מכפר על טומאת מקדש וקדשיו, כדאיתא בפרקא קמא דשבועות (ט' ע"א) ונאמר בו (ויקרא י', י"ז) ואותו נתן לכם לשאת את עון העדה, ועל שם שכתוב (בדברי הימים) (נחמיה י', ל"ד) על החדשים ושאר קרבנות לכפר על ישראל. בהיותם מקריבים לפניך זבחי רצון, על שם (ויקרא א', ד') ונרצה לו. שעירי חטאת, על שם (במדבר כ"ח, ט"ו) ושעיר עיזים אחד לחטאת, ויש מפרשים זמן כפרה לכל תולדותם, כי עולת ראש חודש היתה באה לכפר על תולדות ימי החודש. וזה שאומר אחר כן תשועת נפשם מיד שונא, דהיינו יצר הרע, הצורר והשונא והאורב, שצריך לזכרו כדי להנצל ממנו, ולהזכיר לפני השם. וזהו שאומר זכרון לכולם יהיה, על שם שכתוב (שם י', י') וביום שמחתכם ובמועדיכם ובראשי חדשיכם וגו'. וכתיב והיו לכם לזכרון לפני אלהיכם. ותשועת נפשם מיד שונא. על שם שכתוב למעלה מן הענין ונושעתם מאויביכם. מזבח חדש בציון תכין, שנאמר ביחזקאל (מ"ג, י"ח) אלה חוקות המזבח ביום העשותו וגו'. ועולת ראש חודש נעלה עליו, שנאמר ביחזקאל (מ"ו, ו') וביום החודש פר בן בקר תמים, ולא מצאנו שם שיהיה עולה, אך מצינו כתוב למעלה מן הענין (שם מ"ה, י"ז) ועל הנשיא יהיה העולה [העולות] והמנחה [והנסך] בחגים ובחדשים. ושעיר עזים נעשה ברצון פרשנוהו. ובעבודת בית המקדש. על שם (במדבר י"ח, כ"ג) ועבד הלוי. נשמח כלנו, על שם (שם י', י') וביום שמחתכם. ושירי דוד עבדך נשמע בעירך, האמורים לפני מזבחך פירוש, שירי דוד עבדך האמורים לפני מזבח נשמע בעירך. אהבת עולם תביא להם, שנאמר (ירמיה ל"א, ג') ואהבת עולם אהבתיך. ואמר תביא, על שם (ישעיה נ"ו, ז') והביאותים אל הר קדשי. וברית אבות לבנים תזכור, על שם (ויקרא כ"ו, מ"ה) וזכרתי להם ברית ראשונים. ואמר לשון אבות ובנים, לרמוז העתיד, שנאמר (מלאכי ג', כ"ד) והשיב לב אבות על בנים וגו'. יהי רצון וכו' פרשנוהו במוסף לשבת.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת פנחס</h3>
פירוש ראש חדש. חטאת לד'. [במדבר כ"ח]. בגמרא חטא שאין מכיר בו אלא ד' מכפר עליו באין בה ואין בה בטומאת מקדש וקדשיו. וזהו שמכפר על קבר התהום. היכי דמי קבר התהום שאין אחד אפי' בסוף העולם מכיר בו.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ר"ח</h3>
ואמר רב שר שלום דשבת וראש חדש כ[ש]אומר יעלה ויבא אינו אומר את יום המנוח הזה ויום ראש החדש הזה, אלא יום ראש חדש [הזה] בלבד. [שבועות ט' ע"א] ומה נשתנה שעיר של ראש חדש שנאמר בו לה' אמר הקב"ה הביאו כפרה לפני על שמעטתי את הירח, [כי] רוצה אני לעשות נחת רוח לירח על שמעטתיו, וכשאקבל כפרתכם ביום חדוש של ירח יהיה לו נחת רוח.
<h3>פירוש התפילות לר"י ב"ר יקר</h3>
ראשי חדשים לכפרה ע"ש התלמוד אמר הקב"ה הביאו כפרה עלי שמיעטתי את הירח, עלי, על מעשי שמעטתי הירח עבורכם. י"א לא נבראה לילה אלא למנוחת הכחות [עירובין ס"ה ע"א]. ויש לפרש על ידי שמעטתיה אתם יכולים לידע שהיא סרחה. וכיון שאתם מונין ללבנה הביאו כפרה על קטרוגה. ועוד יש לפרש העיקר הביאו קרבן כפרה. כלומר קרבן קינוח לקנח את בושתה על שמעטתיה. ואתם שמונין לה יש לכם לכבדה בשביל חלישות דעתה. ומה שאמר הביאו כפרה עלי ר"ל עליה שאני יודע שיש בכם טהור שאכל הטמא, ואע"פ שהוא בא על שאין בו ידיעה לא בתחלה ולא בסוף לא יחשב לכם כחולין לעזרה, עלי תסמוכו ואני יודע שחטאתם ושעיר של ראש חדש לכפר על טהור שאכל הטמא. ועוד כתוב בדברי הימים לעשות השבתות והחדשים ולמועדים ולקדשים ולחטאת לכפר על ישראל, וכן ביחזקאל.
<h3>ספר המנהגות לרבינו אשר מלוניל</h3>
הלכות ראש חודש. תנינן בירושלמי נשיא דלא למיעבד עבידתא בריש ירחא מנהגא, ומצינו בהגדה מפני שלא פרקו נזמי[ם] לעגל לפי' אין עושין מלאכה בראש חדש. למה נאמר בשעיר המשתלח שעיר עזים אחד לחטאת ליי' יותר מכל השעירים שבקרבנות שלא יאמרו אומות העולם ללבנה הם מקריבים לכך נאמר ליי'. ונהגו כל ישראל לעשות סעודה גדולה משאר הימים מפני כבוד היום שהוא יום כפרה לישראל כדאמרינן אמר הב"ה הביאו כפרה לישראל בראש חדש עלי בעבורי שמעטתי את הירח מאור שלו ואני רוצה לעשות כבוד שיתכפרו ישראל בכל עת שתתחדש, וזהו שאמר רבי' יצחק אלפאסי ז"ל. אבל סעודת ראש חדש מאחרין ולא מקדימין שאם חל ראש חדש בשבת סעודת ראש חדש יעשה למחר ביום ראשון או נאמר אם הם שני ימים של ראש [חדש] מאחרין את הסעודה ביום שני שהוא עיקר וחשבונו ממנו הוא והאי דלא עבדינן הכי כשחל יום אחרון בשבת משום דראש [חדש] דרבנן [ודברי סופרים] צריכין חיזוק וסעודת יום האחרון דאוריתא ואין צריכין חיזוק. ומצאנו בפרקי ר' אליעזר מנהג גדול בישראל שעושין סעודות בראשי חדשים ובימים טובים כדי לזכור תפלת המוספין ושיזכרו שאסור ראש חדש בעשיית מלאכה לנשים. וימים טובים אף לאנשים, ויש אומ' כי סעודת ראש חדש היא הסעודה שעושין לעדי הלבנה, ויש אומרים ראש חדש מותר בתענית עתה שבטלה מגלת תענית כי ראש חדש ממגלת תענית.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
הביאו כפרה עלי על שמעטתי את הירח, מפורש בהלכות הרב אלפאסי ז"ל היטב. אין צריך להזכיר של ראש חדש, כלומר זכרון אחריו עולה אחד לכאן ולכאן, אע"פ שכתוב בו מוסף של ראש חדש בפי' דכתיב ביה מלבד עולת החדש, כך היא מדת הדין נותנת וכו', הילכך כשמתודה הכהן הגדול על הפר ב' וידויין ברישא מתודה על עצמו ולבסוף מתודה על שאר הכהנים.
<h3>המנהיג הלכ' הלל</h3>
ראשי חדשים לעמך נתת זמן כפרה לכל תולדות', ששעיר ראש חודש היה מכפר על ישרא' על טומאת מקדש וקדשיו כדאמ' בשבועות [ט' ע"א] מה נשתנה שעיר שלראש חודש שנ' בו לחטאת ליי', אמ' הקב"ה הביאו קרבן כפרה ליי' על שמעטתי את הירח, וזהו שכתו' בפרש' ביום השמיני ואת שעיר החטאת וגומ', ואותה נתן לכם לשאת את עון המקדש וגומ'. ושם נעשה לפניך, ואל תתמה לומ' מאין יספיקננו לנו בהמות להקרי' כל הקרבנות שנחסרו מחרבן הבית עד עמוד כהן לאורים ותומים שהרי הכתו' מבשרנו כל צאן קדר יקבצו לך וגומ', ובקרבנו' נדבה, אבל בקרבנות חובה עבר יומו בטל קורבנו, דכתי' עולת שבת בשבתו, ולא עולת חול בשבת ולא עולת שבת זו בשבת אחרת. אב"ן.
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק ראשון סימן כ"ד</h3>
טכסו בכפרה ובלגיון ולציון סימן, [לשון הפייט]. פי' בשלוש' דברים טכס ותיקן את הירח, בכפרה ובלגיון ושיהיה סימן לציון, בכפרה שאמר הקב"ה להביא חטאת ברא' חד' על שמיעט את הירח, וזהו שנ' [במדבר כ"ח] לחטאת ליי, ובכל רגלים לא כת' ליי אך ושעיר חטאת אחד, שאמ' הקב"ה הביאו עלי כפרה שמיעטתי את הירח. ואלפס פי', הביאו כפרתכם ברא' חד' ובזה יהיה משולם מה שעלי לנחם את הירח ויש מי שאומ' הביאו עַלֵי כפרה, בשביל הכפרה, לכפרה, וקרוב לפי' אלפס.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
דאמר ריש לקיש מה נשתנה שעיר ר"ח שנא' בו לה', אמר הקב"ה שעיר זה יהא כפרה עלי על שמעטתי את הירח. פי' אע"פ שעיקר המקרא לא לכך נכתב, יש במקראות רמזין, כענין דבר אלהים שתים זו שמענו [תהלים ס"ב], ולפי' בכל מקום (שדרשו) [שמצאו] חכמים דרך לדרוש דרשו ודרוש וקבל שכר, ומ"מ אין מקרא יוצא מידי פשוטו, שעיקרו לפשטו נכתב אלא שבא להרמיז על דברים אחרים, ולכשידקדק אדם בהן ילמוד מהן כמה דברים, ומזה נמי [יש] ללמוד שאפי' האדון המעליב לעבד צריך לפייסו ולעשות לו נחת רוח, ולזה הענין נתכוון ריש לקיש במדרש זה, ועיין מה שכתבתי בפ"ק דתעניות במדרש יעקב אבינו לא מת.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
עלי שמעטתי את הירח. לא קאמר דיהא כפרה עליו שמעטה, דחס ושלום הוא אין צריך כפרה, אלא הכי קאמר על השכר שאני עתיד לשלם לירח כשאמרה דבר הגון ומעטה ועליה גרסי', א"נ על שמעטתי וכו', וכולהו סלקי לחד פירושא.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת פנחס</h3>
ד"א לד' [במדבר כ"ח] אמר הקב"ה הביאו כפרה עלי על שמיעטתי את הירח. רב אלפס גורס עלי, כלומר על אותו דבר שמיעטתי הירח יהיו ישראל מכופרים בו, כביכול דוחק הוא לומר להביא כפרה על יוצר הכל ברוך הוא, וכי כפרה הוא צריך. הג"ה, פירוש הביאו כפרתכם בר"ח ובזה יהיה משולם מה שעלי לנחם הירח. הרב ר' יחיאל מפריש השיב למין אחד, שאינו לשון כפרה, אלא לשון הנחת רוגז של ירח, כמו (בראשית ל"ב כ"א) אכפרה פניו במנחה ולשון חכמים [גיטין נ"ו ע"א] בעי לכפורי ידיה, ע"כ.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ומהדרינן היינו טעמא דמוקמינן ליה בטומאת מקדש וקדשיו, דתנא דבי רבי ישמעאל הואיל וזה בא בזמן קבוע. כלומר שעיר של יום הכיפורים הנעשה בחוץ שהוא כנגד שעירי הרגלים בא בזמן קבוע, ושעירי הרגלים באים בזמן קבוע, מה שעיר דיום הכיפורים אינו מכפר אלא על טומאת מקדש וקדשיו, אף שעירי הרגלים אין מכפרין אלא [על] טומאת מקדש וקדשיו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ודייקינן אשכחן שעירי ראשי חדשים. דכתיב בהו חטאת לה' חטא שאין מכיר בו אלא ה' [וילפינן ליה דהאי חטא טומאת מקדש וקדשיו הוא משעיר] דיום הכיפורים כדתנא דבי ר' ישמעאל, שעירי הרגלים דלא כתיב בהו לה', וליכא למילף לה נמי מיום הכיפורים כדבעינן למימר קמן, מנא לן דעל טומאת מקדש וקדשיו מכפר, ומנא לן דעל שאין בה ידיעה לא בתחילה ולא בסוף מכפרי, ומהדרינן הא נמי כדתני דבי ר' ישמעאל הואיל וזה בא בזמן קבוע, [ושעירי ראשי חדשים באין בזמן קבוע] ודייקינן מהא אי מראש חדש הוא דילפת להו דעל טומאת מקדש וקדשיו הן באים ועל חטא שאין מכיר בה אלא ה', איכא למיפרך מה לראש חדש שכן תדיר, ואי מדיום הכיפורים הוא דילפת דעל טומאת מקדש וקדשיו הן באין, איכא למיפרך שכן מרובה כפרתו, כלומר יום הכיפורים מכפר על כל עבירות שבתורה בשעיר המשתלח מה שאין כן ברגלים. ואם תשאל, ואי נמי יליף ליה מיום הכיפורים, התינח לענין שאין מכפר אלא על טומאת מקדש וקדשיו, לענין שאינו מכפר אלא על חטא שאין מכיר בו אלא ה' מהיכא הוה יליף ליה, כיון [דדחי] להאי גזירה שוה מעיקרא ואשתכח דאפילו על עיקר הכפרה שתהא לענין טומאת מקדש וקדשיו לית ליה בה ראיה, וממילא אידחיה ליה מהכא חטא שאין מכיר בו אלא ה', ונמצאת פירכא זו שכך פירושא כלומר ואי מדיום הכיפורים שכן מרובה כפרתו וכיון שכן הרי אין כאן ראיה שכפרת שעירי הרגלים בטומאת מקדש וקדשיו הוא כדי שתחלוק בדבר בין חטא שאין מכיר בו אלא ה', לזולתו, ותצטרך להביא ראיה על כך.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אשכחן שעירי ראשי חדשים, שעירי רגלים מנלן, [ט' ע"ב] אמ' ר' חמא ביר' חנינה שעיר ושעיר, ואתקוש שעירי רגלים לשעירי ראשי חדשים, מה שעירי ראשי חדשים אינן מכפרין אלא [על] שאין בה ידיעה לא בתחילה ולא בסוף, אף שעירי רגלין אינן מכפרין אלא על שאין בה ידיעה לא בתחילה ולא בסוף.
<h2>דף ט:</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
וכי תימא הא גמרינן דראש חדש מדיום הכיפורים. ולא פרכינן שכן מרובה כפרתו, (ולא) התם מיכתב כתיבא חטא[ת] לה', חטא שאין מכיר בו אלא ה', וגילוי מילתא בעלמא הוא [דילפינן] (דילמא) מדיום הכפורים שזה החטא שאין מכיר בו אלא ה' שיכפר עליו שעיר של ראש חודש בטומאת מקדש וקדשיו, אבל בשעירי הרגלים דלא כתיב בהו חטאת לה', וקא בעית למיגמר מיום הכפורים לכולא מילתא, כלומר לעיקרא דמילתא, לא גמרינן.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אלא כדאמר ר' [חמא בר'] חנינא שעיר ושעיר, הכא נמי שעיר ושעיר. כלומר היה לו לומר בשעירי הרגלים שעיר עזים אחד לחטאת למה [אמר] ושעיר, אלא וא"ו מוסיף על ענין ראשון שהוא שעיר של ראש חדש, וילמד התחתון מעליון, מה שעיר של ראש חודש על חטא שאין מכיר בו אלא ה' בטומאת מקדש הוא שמכפר, אף שעירי הרגלים בחטא שאין מכיר בה אלא ה' בטומאת מקדש וקדשיו הוא שמכפר. ואם תאמר מאי נפקא לן מינה, נפקא מינה לטומאה שאירעה בין ראש חדש לרגלים ומת לאחר הרגל קודם שיבא ראש חדש אחר שכבר נתכפרה לו בשעיר של רגל.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תרע"ט</h3>
אלא כדאמ' רב חמא שעיר ושעיר וכדמסיק ליה להיקשא מואלה תעשו לה' במועדיכם שהוקשו כל שעירי המוספין זה לזה. דבפנחס לא מני אלא שעירי המוספין ועלייהו קאי ואלה תעשו כלומ' כל דיני שעירי המוספין שפי' לך שווין להן לענין כפרה. ושעיר הנעשה בפנים לא איתקש להם דהא אינו שעיר מוסף ואיתקוש שעירי לשעירי ר"ח דמה שעירי (רגלים) [ר"ח] אינן מכפרין אלא על דבר שאין בו ידיעה לא בתחלה ולא בסוף אף שעירי (ר"ח) [רגלים] אינן מכפרין וכו'. וליכא למימר כיון שהוקשו כל שעירי המוספין זה לזה ואיתקש חיצון לשעירי רגלים אם הוקשו יחד וליתן את האמור של זה בזה בחיצון וברגלים ובר"ח. הא ליכא למימ' דהא איתקש חיצון לפנימי דכי היכי דפנימי אינו מכפר כפרת חיצון כך חיצון אינו מכפר כפרת פנימי ה"נ חיצון אינו מכפר רגלים ולא רגלים כפרתו. והכי אמרי' מלבד חטאת הכפורי' ואיתקש חיצון לפנימי. וא"כ למאי הילכת' איתקש שעיר חיצון לרגלים ור"ח ללמדינו ולומר מה חיצון אינו מכפר אלא על מקדש וקדשיו אף הן [וכו']. וא"ת הלא אין למידין בקדשים היקש מהיקש ובחיצון לא למדנו אלא ע"י היקש מבפנים. תריץ בזה היקש אתה יכול ללמוד דכיון דאצטריך היקש דבמועדיכם ללמד בשעירי הרגלים ע"י שעירי ר"ח שהוקשו להם דבר הכתו' בגופו למידין נמי בהך דבר הבא מהיקש כגון משעיר חיצון טומאת מקדש וקדשיו. וכי קאמרי' דבר הלמד מהיקש אינו חוזר וכו' כגון שהיקש אינו בהיקשו אלא דבר הלמד בו בהיקש כגון שחיטת צפון כת' בעולה וכת' במקום אשר תשחט העולה תשחט החטאת הרי שחיטת צפון למידה בהיקש וכת' באשם ושחט את הכבש במקום אשר ישחט את החטאת ואת העולה ואמרי' בזבחים להכי אקשיה רחמנ' לעולה בהדי חטאת דמהיקשא דחטאת לא מצי אתי דדבר הלמד בהיקש כגון שחיטת צפון בחטאת אינו חוזר ומלמד באשם ע"י היקש. ובזבחים מפרש להאי דרשה שפיר. ואם היינו למידין באותו היקש אחרון דאשם דבר הנא' בגופיה דחטאת לא איכפת לן. והכי מוכח בזבחים בסוף פ' איזהו מקומן גבי הזאת פר ושעיר דהזאתן שלמידין בהיקש למידין במקום אחר בהיקש דאמרי' התם חוץ מפנים בחדא זימנא גמר. והתם מיפרשא שפיר.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
איבעיא להו [כי אמר ר' יהודה] על שאין בה ידיעה לא בתחילה ולא בסוף דקתני הני מילי בחטא שאין סופו ליודע. כגון שנטמא ולא ידע מטומאתו מעולם לא הוא ולא אחר, אי נמי היה יודע בטומאתו ואכל בשר קדש וכסבור בשר חולין הוא ולא ידע מעולם שבשר קדש הוא לא הוא ולא אחר, אבל חטא שסופו ליודע, כגון שהיה שם אחרים שהכירו בטומאתו והיו יודעין שזה הבשר שאכל בשר קדש הוא שאעפ"י שהוא לא ידע לא בתחילה ולא בסוף, כשמודיעין אותו אחרים הרי יש שם ידיעה, אי נמי כגון שנכנס בשביל טמא ולא היה יודע ששם טומאה ואכל בשר קדש ולא ידע שהוא טמא לא בתחילה ולא בסוף, וסופו הרי הוא עתיד ליודע שאותו שביל שנכנס בו שביל טמא היה ושבטומאה אכל אותו בשר קדש שאכל, כיון שסופו ליודע ואעפ"י שעדיין לא ידע, כמי שאין בה ידיעה בתחילה ויש בה ידיעה בסוף דמי, ושעיר הנעשה בחוץ מכפר, או דילמא כיון שעדין לא ידע, השתא חטא שאין מכיר בו אלא ה' הוא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
תא שמע דתניא על שאין בו ידיעה לא בתחילה ולא בסוף חטא שאין סופו ליודע, שעירי הרגלים ושעירי ראשי חדשים מכפרים דברי ר' יהודה. אלמא בחטא שאין סופו ליודע בלחוד הוא שמכפרין אבל בחטא שסופו ליודע אין מכפרין. ואיכא נוסחי דאית ביה חטא שסופו ליודע, ולהנהו נוסחי איפכא הוא דשמעינן מיניה מדקתני סיפא וחטא שאין סופו ליודע מכלל דהאי דקתני רישא על שאין בה ידיעה לא בתחילה ולא בסוף חטא שסופו ליודע הוא, והכי קתני על שאין בו ידיעה לא בתחילה ולא בסוף וסופו ליודע וכן חטא שאין סופו ליודע שעירי הרגלים ושעירי ראשי חדשים מכפרין דברי ר' יהודה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
רבי שמעון אומר שעירי הרגלים מכפרים אבל שעירי ראשי חדשים לא, א"ר אלעזר א"ר אושעיא מאי טעמא דר' שמעון דאמר קרא [ויקרא י' י"ז] ואותה נתן לכם לשאת את עון העדה. וזה הפסוק בשעיר של ראש חדש כתיב, לפי שאותו היום שהוא יום שמיני למילואים שבו התחיל אהרון לעבוד עבודה כדכתיב [שם ט' א'] ויהי ביום השמיני וגו' אותו היום ראש חדש היה, דתניא בסיפרא [שמיני מכילתא דמילואים, א'] אותו היום נטל עשר עטרות ראשון למעשה בראשית ראשון לעבודה וכו' ועל שעיר של ראש חדש היה, [דתניא בסיפרא (שם פרק ב' א') דכתיב] ואת שעיר החטאת דרש דרש משה והנה וגו' מדוע לא אכלתם את החטאת במקום הקדש ואותה נתן לכם לשאת את עון העדה וגו', ועלה הוא דאמרינן השתא, נאמר בשעיר של ראש חדש עון ונאמר להלן לענין ציץ ונשא אהרן את עון הקדשים, מה להלן טומאת בשר. פירוש, מה להלן לענין ציץ על טומאת בשר מרצה, (כדתנן) [כדתניא] [פסחים ט"ז ע"ב] על מה הציץ מרצה על הדם ועל הבשר ועל החלב שנטמא בין בשוגג בין במזיד בין ברצון בין באונס, אף כאן לענין טומאה שעיר של ראש חדש על טומאת בשר הוא מכפר, ואי זה זה טהור שאכל בשר טמא שהוא בלאו, דכתיב [ויקרא ז' י"ט] והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ר' שמע' אומ' כול'. אמ' ר' אלעזר א"ר אושעיה מאי טעמיה דר' שמע', יליף עון עון מציץ, מה להלן טומ' בשר, אף כאן טומ' בשר. פי' גבי ראש חודש כת' ואותה נתן לכם לשאת את עון העדה, וילפינן בתורת כהנים [שמיני] דשעיר ראש חודש היה, ובציץ כת' [שמות כ"ח] ונשא אהרן את עון הקדשים.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ואקשינן אי מה להלן עולין אף כאן עולין. פירוש, מה להלן לענין ציץ על בשר טמא שעלה לגבוה ונקרב על המזבח הוא שמרצה, כדקתני בהדיא על מה הציץ מרצה על הדם ועל הבשר ועל החלב [וכו' קתני] בשר דומיא דדם וחלב, מה חלב ודם עולין למזבח אף בשר נמי שעלה למזבח הוא, אף כאן נמי לענין שעיר של ראש חדש על בשר טמא שעלה למזבח הוא שמכפר ולא על טהור שאכל את הטמא. ואם תאמר והרי הציץ הוא שמרצה עליו, נפקא מינה היכא דנשבר הציץ.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ומהדרינן עון העדה כתיב. פירוש, עון העדה משמע דבר שאכלו אותו העדה ולא היה ראוי להם שיאכלו אותו, ועל דא אמרינן עון העדה כתיב כלומר עון העדה שאכלו דבר שלא היה ראוי להם שיאכלו אותו, ולא עון המזבח שהועלה עליו דבר שלא היה ראוי להעלות עליו. ויש מי שפירש הכי, עון העדה כתיב, כלומר הקרבן שהוא בא על עון חטאת העדה שאוכלין הכהנים את בשרו כדכתיב [שמות כ"ט ל"ג] ואכלו אותם אשר כופר בהם מלמד שהכהנים אוכלים והבעלים מתכפרים, [פסחים נ"ט ע"ב] אם יאכלו הכהנים אותו בשר כשהוא טמא עליו שעיר זה מכפר, [וא"כ פירוש הא דתנן ועל טהור שאכל את הטמא קאי על הכהן שאכל חטאת בטומאה, ע"כ הגה"ה] וזה הפירוש אינו נכון, חדא דהאי לשאת את עון העדה משמע העון עצמו שעליו מכפר שעיר של ראש חדש, והוא אכילת בשר כשהוא טמא עליו, ועל זה הפירוש נמצא שלא על העון העדה עצמו שעליו מכפר שעיר של ראש חדש הוא אומר, אלא על עון שעליו נתקרב הקרבן מעיקרו הוא אומר, ועוד שעל הפירוש הזה אטו חטאת מי ליכא בה נמי עולין, והרי דמה ואמוריה עולין הן על גבי המזבח, וכיון שכן עדיין יש להקשות מנא לן שעל בשר החטאת שאכלו אותו הכהנים כשנטמא הוא ששעיר זה מכפר, ודילמא על דם החטאת ואמוריה שעלו למזבח בטומאה הוא שמכפר, הילכך זה הפירוש אינו נכון, והפירוש שפירשנו פירוש יפה הוא ומבואר. וראיה לדבר האי דאמרינן לבסוף רב אשי אמר הכא כתיב עון העדה עדה ולא קדשים, והכא כתיב עון הקדשים קדשים ולא עדה, ומדעון קדשים על העון עצמו שעליו הציץ מרצה (הוא אומר) שהוא הדם והחלב והבשר שנטמאו והקריבן על גבי מזבח בטומאה הוא אומר, אף עון העדה על העון עצמו שעליו שעיר של ראש חדש מכפר, שהוא עון אכילת בשר כשהוא טמא הוא אומר, וזהו ראיה לפירושנו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
והדר דייקינן לדברי ר' שמעון. שהוא אומר ששעירי ראשי חדשים מכפרים על טהור שאכל את הטמא, ושעירי הרגלים מכפרים על טומאת מקדש וקדשיו בשאין בה ידיעה לא בתחילה ולא בסוף, אשכחן שעירי ראשי חדשים דמכפרין על טהור שאכל את הטמא מדכתב את עון העדה וכדפרישנא, שעירי הרגלים דמכפרים על טומאת מקדש וקדשיו בשאין בה ידיעה לא בתחילה ולא בסוף מנא לן.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ומהדרינן כדאמר [ר' חמא] ברבי חנינא שעיר ושעיר הכא נמי שעיר ושעיר. כלומר מדהוה ליה למכתב ברגלים שעיר וכתב ושעיר, וא"ו מוסיף על ענין ראשון שהוא שעיר של ראש חדש, ואשתכח דאיתקש שעירי הרגלים בהאי וא"ו לשעירי ראשי חדשים, מה דראש חדש במילתא דקדש מכפר, שהוא טהור שאכל את הטמא, אף שעירי הרגלים נמי במילתא דקדש קא מכפר.
<h2>דף י.</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
וכי תימא ניכפרו אדראש חדש גופיה. שהוא טהור שאכל את הטמא ונפקא מינה לטומאה שאירעה בין זה לזה, הא אמרינן אותה אותה נושא עון זה ולא אחר נושא עון זה, הא אינו מכפר אלא על טומאת מקדש וקדשיו שהוא טמא שאכל בשר קדש טהור או שנכנס אל המקדש, וכי תימא ניכפרו בטומאת מקדש וקדשיו אהנהו אנפי דמכפרי שעיר הנעשה בפנים ושעיר הנעשה בחוץ דיום הכפורים שהוא על שיש בה ידיעה בתחילה ואין בה ידיעה בסוף, ועל שאין בה ידיעה בתחילה ויש בה ידיעה בסוף.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הא דאמרינן לענין יום הכפורים [ויקרא ט"ז ל"ד] והיתה זאת לכם לחוקת עולם לכפר על בני ישראל מכל חטאתם אחת בשנה. וקסבר ר' שמעון דאע"ג דהאי קרא בשעיר הנעשה בפנים הוא דכתיב, הא איתקש חיצון לפנימי דכתיב ביה בשעיר הנעשה בחוץ, [במדבר ט"ז י"א] מלבד חטאת הכפורים, וכדבעינן למימר קמן, [אם כן] אמאי שעירי [רגלים] כלומר מה נשאר לנו בטמאת מקדש וקדשיו שמכפרין בו שעירי הרגלים, בעל כרחיך על שאין בה ידיעה לא בתחילה ולא בסוף.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
פיסקא ממתניתין רבי מאיר אומר כל השעירין כפרתן שוה על טומאת מקדש וקדשיו. כלומר בין שעיר הנעשה בחוץ דיום הכפורים בין שעירי הרגלים בין שעירי ראשי חדשים, הואיל וכולן בחומש הפקודים הן כתובים בענין המוספין, כפרתן שוה היא על שאין בה ידיעה בתחילה ויש בה ידיעה בסוף ועל שאין בה ידיעה לא בתחילה ולא בסוף, ונפקא מינה לטומאה שאירעה בין זה לזה, אבל יש בה ידיעה בתחילה ואין בה ידיעה בסוף שעליו שעיר הנעשה בפנים מכפר, הא אמרינן דלא מכפרי דאמרינן אמר רבי יוחנן ומודה ר' מאיר בשעיר הנעשה בפנים שהוא אינו מכפר כפרתן והן אין מכפרין כפרתו, הוא אינו מכפר כפרתן כפרה אחת מכפר ואינו מכפר שתי כפרות, והן אין מכפרין כפרתו כפרה זו לא תהא אלא אחת בשנה, וקסבר רבי מאיר דהאי קרא דאחרי מות דכתיב [ויקרא ט"ז ל"ד] והיתה זאת לכם [לכפר על בני ישראל] וגו' הואיל ובענין שעיר הנעשה בפנים הוא דכתיב ולא בענין שעיר הנעשה בחוץ, בשעיר הנעשה בפנים הוא דדרשינן אחת ולא בשעיר הנעשה בחוץ.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ודייקינן בגמרא מאי טעמא דר' מאיר וכו' אמר רבי חמא בר [ר'] חנינא [אמר קרא] שעיר ושעיר. כלומר היה לו לכתוב בכל חד מיניהו שעיר עזים אחד לחטאת למה אמר ושעיר, אלא וא"ו מוסיף על ענין ראשון, לומר לך שעל מה שזה מכפר זה מכפר. ואמרינן קא סלקא דעתין דכל חד וחד מחבריה גמר, כלומר כל אחד מהן מוסיף על השעיר שלפניו ונמצאו האחרון למד משלפניו ושלפניו למד משלפני פניו, והא אמר ר' יוחנן כל התורה כולה למידין למד מלמד חוץ מן מקדשים שאין למידין למד מלמד, ועיקר מימריה דר' יוחנן במסכת זבחים [מ"ט ע"ב], ומהדרינן הא לא קשיא כולהו מראש חדש ילפינן, כלומר וא"ו שיש בכל אחד מהן [מוסיף] על ענין ראשון שהוא שעיר של ראש חדש הוא מוסף, ושאר השמועה פשוטה היא.
<h3>יראים סימן רכ"ז</h3>
שמח לוי גר יתום ואלמנה. ויראת מאלהיך ותקיים אשר צוה בפ' ראה אנכי לשמוח ולשמח במועדים דכתיב ועשית [חג שבועות] לה' אלהיך וגו' וכתיב בפ' ההיא ושמחת לפני ה' אלהיך אתה ובנך ובתך ועבדך ואמתך והלוי אשר בשעריך והגר והיתום והאלמנה אשר בקרבך וכתיב חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים וכתיב ושמחת בחגך אתה ובנך ובתך ועבדך ואמתך והלוי והגר והיתום והאלמנה אשר בשעריך. שמחה בחג המצות וראש השנה לא כתיב מנלן מהיקש דר' יונה בשבועות פ"א [י' א'] אלה תעשו לה' במועדיכם א"ר יונה הוקשו כל המועדות זה לזה ויום הכפורים אע"פ שהוא בכלל המועדים אינו בכלל שמחה דהא כתיב ביה ועניתם את נפשותיכם ולמדנו גם מזה שבר"ח אסור להתענות וחייב אדם לשמוח בו כדאמרינן התם דר"ח אב מיקרי מועד דכתיב קרא עלי מועד וגו'. והיינו דאמרינן בתענית פ"ב [י"ז ב'] לענין הספד ולהתענות דר"ח דאורייתא ודאורייתא לא בעי חיזוק. והא דאמרינן בברכות פ"ג שאכלו [מ"ט ב'] ר"ח אי בעי אכיל אי בעי לא אכיל באכילת פת קאמר שבלא אכילת [פת] יכול לשמוח באכילת בשר ושתיית יין.
תניא בספרי וזכרת כי עבד היית זה הכלל שהכל נוהגים בעצרת פסח וחג. והקפידה תורה לשמח לוי גר ויתום ואלמנה באלו ד' עניות מצוי להם לוי וגר אין להם נחלה יתום ואלמנה אין מי ירויח להם. (וכמה) [ובמה] היא שמחה. כדתניא בערבי פסחים [ק"ט א'] חייב אדם לשמח בניו ובנותיו ברגל. במה משמחן ר' יהודה בן בתירה אומר בזמן שבית המקדש קיים אין שמחה אלא בבשר כו' וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת וכו' ועכשו אין שמחה אלא ביין שנאמר ויין ישמח לבב אנוש ולא יין בלבד אלא כל דבר שמשמח את האדם וכל דבר שנודע ששמחה הוא לו חייב אדם לעשות. כדתניא בערבי פסחים חייב אדם לשמח בניו ובנותיו ברגל במה משמחן ביין ר' יהודה אומר נשים בראוי להם ואנשים בראוי להם. תני רב יוסף בבבל בבגדי צבעונין בארץ ישראל בבגדי פשתן המגוהצין. למדנו שבכל דבר המשמח את האדם חייב אדם לשמוח ולשמח עמו עניים מחוסרי הוצאת שמחה.
<h3>יראים סימן ש"ו</h3>
יום הזכרון. הזהיר הב"ה בפ' אמור אל הכהנים ובפ' פנחס שלא לעשות מלאכה ביום הזכרון דכתיב בחדש השביעי באחד לחדש כל מלאכת עבודה לא תעשו ומנין שהתירה בו תורה אוכל נפשות כדאמרינן בשבועות פ"א על הא דתנן ר"מ אומר כל השעירים כפרתן שוה על טומאת מקדש וקדשיו ואמרינן מ"ט דר' מאיר אמר קרא אלה תעשו לה' במועדיכם הוקשו כל המועדות זה לזה פי' להשוות כפרת שעיריהן הכי נמי י"ל הוקשו כולם זה לזה להשוות איסורי מלאכותיהן ועוד אחרי שנאסרה מלאכה ביום הזכרון יש לנו לומר שנאסרה באותו ענין שנאסרה בשאר המועדות ור"ח אע"ג דאיקרי מועד דכתיב קרא עלי מועד אחר שלא נכתבה בו איסור מלאכה כלל אין לנו לאסור בו מלאכות מטעם היקש אחרי שלא נתבטל ההיקש כי יש לנו להעמידו בדבר הנראה באיזה ענין תיאסר מלאכה הנאסרת וגם לענין ר"ח לכפרת שעיר אליבא דר' מאיר ואע"ג דמילתיה דר' יונה אליבא דר' מאיר נאמרה ולאו אליבא דרבנן יש לומר דרבנן מודו בהיקש לענין דיני איסורי מלאכות ולא פליגי עליה דר"מ אלא אליבא דר"מ מעמיד ההיקש גם לענין כפרת שעירים ורבנן לא ילפי אלא לענין איסורי מלאכות ודבר למד מעניינו והענין מדבר יותר באיסורי מלאכות מקרבנות. מיהו עיקר הדבר ואמיתו נראה היתר אוכל נפש ביום הזכרון מגזירה שוה דמקרא קדש כאשר למדנו למעלה לענין פסח דורות ועצרת ואם באת לומר יוהכ"פ נמי איקרי מועד ונאמר בו מקרא קדש נתיר בו אוכל נפש שתי תשובות בדבר חדא שאין אוכל נפש ביוה"כ שהרי אסור באכילה ושתייה ומאחר שאסרת בו אוכל נפש אין לנו ללמוד הנאת הגוף ומלאכת מצוה שהיא הנאת הנשמה שהתרנו ביום טוב שלא לחצאין דברה תורה ללמוד ועוד אין לנו ללמוד מפסח אלא הדומין לו שהן בלאו כמותו ולא ללמוד היתר וקולא על החמור ממנו שדבר הנראה יותר יש לנו לדרוש. כן נראה לי הטעם עד יורו לי צדק ואחריו ארדוף.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ר' מאיר אומ' כול'. מאי טעמ' דר' מאיר, אמ' ר' יונה אמ' קרא [במדבר כ"ט] אלה תעשו ליי' במועדיכם, הוקשו כל המועדים כולן זה לזה. והא ראש חודש לא איקרי מועד, איברה כדאביי, דאמ' אביי קרא עלי מועד לשבור בחורי [איכה א']. פי' ואמרי' במסכת תעניות [כ"ט ע"א], תמוז דההיא שתא מלויי מליוה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' יוחנן מודה ר' מאיר בשעיר הנעשה בפנים שהוא אינו מכפר כפרתן והן אינן מכפרין כפרתו. הוא אינו מכפר כפרתן, כפרה אחת הוא מכפר ואינו מכפר שתי כפרות, והן אינן מכפרין כפרתו, אחת כת', כפרה זו לא תהא אלא פעם אחת בשנה. תניא נמי הכי, על טהור שאכל את הטמא ועל שאין בה ידיעה לא בתחילה ולא בסוף ועל שאין בה ידיעה בתחילה אבל יש בה ידיעה בסוף, שעירי רגלים ושעירי ראשי חדשים ושעיר הנעשה בחוץ מכפרי' דברי ר' מאיר, ואילו שעיר הנעשה בפנים שיירה, וכפרתו שיירה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בשלמא דראש חודש לא מכפר אדרגלים, אמ' קרא [ויקרא י'] עון, עון אחד הוא נושא ואינו נושא שתי עוונות, אלא דרגלים אמאי לא מכפרי אדראש חודש, אמ' קרא [שם] אותה, אותה נושא עון, ואין אחר נושא עון. בשלמ' דרגלים לא מכפרי אדיום הכיפורים, אמ' קרא [שמות ל'] אחת, כפרה זו לא תהא אלא פעם אחת בשנה, אלא דיום הכיפורים אמאי לא מכפרי אדרגלים, אמ' קרא אחת, כפרה אחת מכפר ואינו מכפר שתי כפרות. והא כי כת' אחת בשעיר הנעשה בפנים הוא דכתי'. אמ' רבא אמ' קרא [במדבר כ"ט] מלבד חטאת הכיפורים, ואיתקש חיצון לפנימי.
<h2>דף י:</h2>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
היה אומ' ר' שמע' בן יהודה משמו, פי' סתם ר' שמע' הוא בן יוחי. מאי שנא דראש [חודש] דלא מכפר אדרגלים, אמ' קרא עון, עון אחד הוא נושא, ואינו נושא שתי עוונות, דרגלים נמי לא נכפרו אדראש חודש, דאמ' קרא אותה, אותה נושא עון, ואין אחר נושא עון. אותה לא משמע ליה. מאי שנא דרגלים דלא מכפר אדיום הכיפורים, דאמ' קרא אחת, כפרה זו לא תהא אלא פעם אחת בשנה, איהכי דיום הכיפורים לא ניכפרו אדרגלי', דאמ' קרא אחת, כפרה אחת מכפר ואינו מכפר שתי כפרות. אחת לא משמע ליה. אי הכי דרגלים נמי ניכפרו אדיום הכיפורים. אלא לעולם אחת משמע ליה, ושני התם דאמ' קרא וכפר אהרן על קרנותיו אחת בשנה, בקרנותיו דמזבח הפנימי הוא דמכפר כפרה אחת, אבל בקרנותיו דמזבח החיצון מכפר אפי' שתי כפרות.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר עולא אמר ר' יוחנן תמידין שלא הוצרכו לציבור נפדין תמימים. פירוש, קיימא לן [שקלים פרק ד' משנה א'] שהתמידין של כל השנה מתרומת הלשכה הן באין, מפני שקרבן ציבור אינו בא אלא משל ציבור, וקיימא לן נמי שתמידין של שנה זו אינן באין מתרומת הלשכה של שנה שעברה אלא מתרומת הלשכה של שנה זו עצמה, כדגרסינן בפרק ארבעה ראשי שנים הן [ראש השנה ז' ע"א] מנא הני מילי אמר רב מני דאמר קרא [במדבר כ"ח י"ד] זאת עולת חדש בחדשו, אמרה תורה חדש והביא לי קרבן מתרומה חדשה, והיינו דקאמרינן השתא תמידין שלא הוצרכו לציבור, כגון שקנו תמידין מתרומת הלשכה של אותה השנה והיו מוכנים להקריב מהן מה שצריך לכל יום ויום ונגמרה השנה ונשאר מאותן התמידין מה שלא הוצרכו להן, ואי אפשר להקריבן בשנה אחרת לפי שמתרומת הלשכה של שנה שעברה נקנו, כיון שלא הוצרכו להן נפדין ואפילו תמימים.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
יתיב רבה וקאמר לה להא שמעתא אמר ליה רב חסדא מאן (דאית) [צאית] לך ולר' יוחנן רבך, וכי קדושה שבהן להיכן הלכה. כלומר כיון שלא נולד בהן מום, קדושה שבהן להיכן הלכה כדי שיפדו. ודייקינן ומי אמרינן קדושה שבהן להיכן הלכה, והתנן בשקלים פרק רביעי (משנה ה') מותר הקטורת מה היו עושין בה. פירוש, הקטורת שעשו מתרומת הלשכה של שנה זו אם נגמרה [השנה] ונשאר מאותה קטורת מה שלא הוצרך לו, ואי אפשר להקריבו בשנה האחרת, שהרי מתרומת הלשכה של שנה שעברה נעשה, מה היו עושין באותו מותר, מפרישין ממנה שכר האומנין, פירוש כגון שבנו בבית המקדש או שעשו כלים ממלאכת הקדש מפרישין לה מאותה הקטורת בכדי שכר האומנין. ומחללין אותה על מעות האומנין. פירוש, כגון שהיה שכרן עשר סלעים, מפרישין מן הקטורת מה ששוה אחד עשר סלעים, ולוקחין מהם אחד משלהן כנגד אותו סלע שהעדיפו להם בקטורת על כדי שכרן, ומחללין את הכל על אותו סלע, כדקיימא לן [מעילה י"ד ע"ב] דהקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל, וכיון שנתחללה הקטורת על אותו סלע נותנין אותה לאומנין בשכרן, ולאחר כך חוזרין ולוקחין אותה מהם ונותנין להם הדמים מתרומה חדשה, כדי שתהא ראויה להקטיר אותה בשנה הנכנסת, שהרי קרבן חדש הוא מתרומה חדשה, ואי סלקא דעתך דאמרינן קדושה שבהן להיכן הלכה, הכא לענין קטורת אמאי מחללין אותה על אותו סלע, כיון שלא נולד בה פסול נימא קדושה שבהן להיכן הלכה. ומהדרינן שאני קטורת דקדושת דמים הוא, פירוש, לפי שלא נעשית קדושת הגוף אלא לאחר שנתן בכלי שרת אעפ"י שעשויה היא מתחלת השנה מתרומת הלשכה של אותה שנה, אכתי קדושת דמים היא, וכי קאמרינן קדושה שבהן להיכן הלכה, בקדושת הגוף, כגון תמידין וכיוצא בהן שהן כמו הקטורת שניתנה בכלי שרת להקטירה.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תרע"ח</h3>
מפרישין שכר האומני'. מתרומ' הלשכה היו מפרישין מעות לצורך בית אבטינס שהיו מפטמין את הקטורת דהכי מפרש בשקלים בפ' התרומה במפטמי הקטורת והיו נוטלין בכל שנה י"ב מנים כדמפ' בפ' אמ' להם הממונה ואותם מנים מתרומת הלשכה הם היו מחללין על הפיטום. כלומ' על שכר טורחם שלכך עמד' תרומת הלשכה לעשות בה צורך ציבור כגון קטורת ושכר עשייתה. ומה שלא היו נותנין מותר הקטורת עצמו לאומנין בשכרן ויתחלל בכך ויחזרו ויקחוהו מהם מתרומת הלשכה. הא איפליגו תנאי בהכי במס' שקלים דתנן (המקדש) [המקדיש] נכסיו והיו בהן דברים הראוים לקורבנות קטורת צבור ינתנו לאומני' בשכרם דברי [ר"ע] א"ל בן עזאי אינה היא המדה אלא מפרישין שכר האמני' כו' כדהכא. ובעו בגמ' מ"ט דבן עזאי קסבר(י) אין קטורת הקדש מתחלל על המלאכה אלא על המעות. לפיכך לא היו נותנין מותר הקטורת לאומנין. אלא מחללין אותן תחלה על המעות. וליכא למימ' וליפרוקינהו נמי איניש דעלמ' ממעות חול שלו ויחזור הגיזבר ויקח משם דהכי עדיף טפי אבל באיניש דעלמ' לא מזלזלינן לזבינינהו ליה והאי ליהדר וליזבנינהו מיניה דהוי זילזול קדשים. ומודה ר' שמעון בשעירי חטאת אע"ג דאית ליה במותרות של תרומת הלשכה כגון תמידין שלא הוצרכו לצבור דקאמ' מקיצין בהן בגופן את המזבח היכא דהוו שעירי חטאת מתרומה ישנה כגון דהפריש עשרה טלאים ללשכת הטלאים ונתותרו.
<h3>האגודה</h3>
ממותר הקטורת מפרישין שכר האומנין. פירש בקונטרס מזכין להן השכר על ידי אחר ואחרי כן מחללין השכר על הקטרת וכו'. והקשה ר"י אם כן היו צריכין דעת האומנין. משמע אדם שזיכה דבר לחבירו בלא ידיעתו, לא יוכל להחליפו על דבר אחר בלא ידיעתו, ואע"פ שלא ידע שניתן לו.
<h2>דף יא.</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ואקשינן אלא מעתה לא תפסל בטבול יום ואלמה תניא נתנה במכתשת. פירוש, נתן הסממנין במכתשת לשוחקן ולהיות [מוכנים] סממנים ליקח מהן בכל יום ויום מה שהוא צריך להקטירו נפסלת בטבול יום, והנה נפסלין בטבול יום משעה ששחקן מתחלה השנה ואעפ"י שעדין לא נתנו בכלי שרת להקטירן, וכי תימא כל קדושת דמים נמי מיפסלי בטבול יום, והתנן [מעילה ט' ע"א] המנחות מועלין בהן משהוקדשו, פירוש, ואעפ"י שעדיין לא קדשו בכלי שרת אלא מוכנין הן להקריב מהן צורך בכל יום ויום, קדשו (בכלי), ואם נתנן בכלי שרת להקטירן אותו היום הוכשרו ליפסל בטבול יום ובמחוסר כפורים ובלינה, פירוש, לפי שכיון שחובת אותו היום הוא אם לן השירים שלו ולא אכלוהו הכהנים נפסל בלינה, קדשו בכלי שרת הוא שנפסל בטבול יום שנעשה קדושת הגוף, שהרי לא נתנו בכלי שרת אלא להקטירו אותו היום, אבל קודם לכן אעפ"י שמוכן היה וקנוי מתרומת הלשכה, דהוה ליה קדושת דמים אינו נפסל בטבול יום, אלמא כל קדושת דמים לא מיפסלי בטבול יום.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ואקשינן ואלא מאי. הקטורת שהוכנה מתחלת השנה להקטיר ממנה בכל יום ויום מה שהוא צריך קדושת הגוף היא, ואעפ"י שעדיין לא ניתנה בכלי שרת להקטירה, אלא מעתה תיפסל בלינה ולא היה ראוי לשחוק ממנה אלא מה שהוא צריך בכל יום ויום, ואלמה תניא [מעילה י' ע"א] הקומץ והלבונה פירוש הלבונה שנעשית עם לחם הפנים דכתיב [ויקרא כ"ד ז'] ונתת על המערכת לבונה זכה, ומנחת כהנים פירוש, דכתיב ביה [שם ו' ז'] וזאת תורת המנחה וגו', ומנחת כהן משיח פירוש, דכתיב בה [שם שם י"ג] זה קרבן אהרן ובניו וגומ', ומנחת נסכים פירוש, היא המנחה שנקרבת עם הנסכים על התמידין ועל המוספין דכתיב בהו ומנחתם ונסכיהם, אלו כולן מוכנין הן מתחלת השנה להקריב מהן מה שהוא צריך בכל יום ויום ולפיכך מועלים בהן משעה שהוקדשו, אבל אין נפסלין בטבול יום ובמחוסר כפורים ובלינה לפי שעדיין קדושת דמים הן, שהרי לא נתנן עדיין בכלי שרת להקריבן, קדשו בכלי שרת, כלומר אם נתנן בכלי שרת להקריבן שנעשו קדושת הגוף הוכשרו ליפסל בטבול יום ובמחוסר כפורים ובלינה, אלמא כל קדושת הגוף (תיפסל) [מיפסלה] בלינה, (וכיון שכן אי סלקא דעתך) [ומכל שכן קטורת] שכיון שהוכנה להקטיר ממנה בכל יום ויום מה שהוא צריך קדושת הגוף הוא, ואעפ"י שעדיין לא נתנה בכלי שרת להכשירה תיפסל בלינה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ופריק לינה קאמרת שאני קטורת הואיל וצורתה בכל השנה כולה היא. לפי שאי אפשר לטרוח בכל יום ויום לשחוק מה שהוא צריך [לאותו יום אלא מתחלת השנה היו שוחקין ועושין מה שהוא צריך לכל השנה], ולפיכך אינה נפסלת בלינה, ולעולם קדושת הגוף הוא, מדקא מיפסלה בטבול יום.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
מכל מקום קשיא. כלומר כיון דקדושת הגוף היא היאך מותר הקטורת היו מחללין אותה על מעות האומנין, והיאך התמידין נפדין תמימין, וכי קדושה שבהן להיכן הלכה, אמר רבה לב בית דין מתנה עליהם. כלומר מתחלת עשיית הקטורת ומתחלת לקיחת התמידין לב בית דין מתנה עליהן אם הוצרכו הוצרכו ואם לאו יהו לדמיהן, וכיון שלא הוצרכו עכשיו איגלאי מילתא מעיקרא דלדמיהן הוקדשו, ולפיכך מותר הקטורת מחללין אותה על מעות האומנין ומותר התמידין נפדין תמימין.
<h3>ערוך</h3>
לב בית דין מתנה עליהן.
<b>הערוך ערך לבגא</b>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר [ליה] אביי והא מר הוא דאמר הקדיש זכר לדמיו קדוש קדושת הגוף. אלמא כיון שאותו זכר שהקדיש הוא גופו ראוי הוא להקריבו עולה, כדכתיב [ויקרא א' ג'] אם עולה קרבנו מן (הבהמה) הבקר וגו' ואעפ"י שלא הקדיש אותו אלא לדמיו ממילא נקדש קדושת הגוף, הכא נמי לענין קטורת, ואעפ"י שלב בית דין מתנה עליהם מתחילת עשייתה שתהא במותר קדושת דמים ולא קדושת הגוף, כיון שמתחלת עשייתה ראויה היא להקטירה תיקדש ממילא קדושת הגוף, והתמידין נמי כיון שהן גופן מתחילת לקיחתן ראויין הן להקרבה ממילא תיקדש קדושת הגוף.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ופריק לא קשיא הא דאמר לדמי עולה הא דאמר לדמי נסכים. פירוש, הא דאמרינן הקדיש זכר לדמיו קדוש קדושת הגוף, היכא דהקדישו לדמי עולה הוא, כלומר למכור אותו וליקח בדמיו עולה, ולפיכך קדוש קדושת הגוף שכיון שהוא [עצמו] ראוי להיות עולה למה אנו טורחים למוכרו וליקח בדמיו אחר, אבל אם הקדישו לדמי נסכים, כלומר למכור אותו וליקח בדמיו יין לנסכים כיון שהוא עצמו אינו ראוי שיהא נסכים, כשהקדישו למכור אותו וליקח בדמיו נסכים, קדושת דמים נתקדש, ולאו קדושת הגוף, הילכך לענין הקטורת אלו התנה לב בית דין עליה מעיקרא שיהא המותר של הקדש לדמיו שימכר וליקח בו קטורת אחרת, היינו אומרים כיון שהיא עצמה קטורת היא, וראויה היא עצמה מתחילת עשייתה להקטרה ממילא נקדשת קדושת הגוף, ואעפ"י שכבר התנו עליה שתהא קדושה לדמיה, אלא זה שמתנה עליה לב בית דין לאו להמכר וליקח בדמיו קטורת אחרת היא שמתנה, אלא להמכר ולקח בדמיו נסכים, כיון שהיא עצמה אינה ראויה שתהא נסכים, קדושת דמים נתקדשה ולאו קדושת הגוף. ולענין תמידין נמי אילו התנה בית דין שיהא המותר קודש לדמיו שימכר וליקח בו תמידין ממילא היו מקודשין קדושת הגוף, שהרי הן עצמן מתחילת לקיחתן ראויין הן גופן ליקרב, אלא זה שמתנה עליה לדמי נסכים הוא שמתנה עליהן, שכיון שהן עצמן אינן ראוין להיות נסכים, קדושת הגוף נקדשו ולאו קדושת הגוף.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
איתיביה אביי פר ושעיר של יום הכפורים שאבדו והפריש אחרים תחתיהם, וכן שעירי עבודה זרה שאבדו והפריש אחרים תחתיהן. פירוש, ואחר כך נמצאו הראשונים כולם ימותו דברי רבי יהודה, ר' אלעזר ור' שמעון אומרים ירעו עד שיסתאבו וימכרו ויפלו דמיהן לנדבה שאין חטאת ציבור מתה, והנה מכל מקום בין לר' יהודה בין לר' אלעזר ור' שמעון אין נפדין כשהן תמימים, אלא לר' יהודה ימותו, ולר' אלעזר ור' שמעון אין נפדין אלא עד שיסתאבו, ואמאי לימא לב בית דין מתנה עליהן מעיקרא בתחלת הקדישן שאם הוצרכו הוצרכו ואם לאו יהיו לדמיהן.
<h2>דף יא:</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ופריך אבודין קא אמרת שאני אבודין דלא שכיחי. פירוש, וכי אמרינן לב בית דין מתנה עליהן הני מילי במילתא דשכיחא, כגון תמידין שנותרו ולא הוצרכו, אבל חטאות שאבדו והפריש אחרים תחתיהן ואחר כך נמצאו כיון דאבודין מילתא דלא שכיחא היא, ולא מסקי בית דין אדעתיהו דאבדי, כי היכי דנתני בלביהו עלייהו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ואקשינן והרי פרה דלא שכיחא. כלומר דמילתא דלא שכיחא שיארע בה פסול או מיתה, ותניא [תוספתא פרה פרק ב' ב'] פרה נפדית על כל פסול שבה, מתה תפדה, נשחטה [תפדה], פירוש, שלא על גב מערכתה שהיא שחיטה פסולה, מצא אחרת נאה הימנה תפדה, שחטה על [גב] מערכתה אין לה פדייה עולמית, ומהדרינן שאני פרה דקדשי בדק הבית הוא, ומשום הכי נפדית [שלא] על גב מערכתה, אבל אילו היתה קדשי מזבח לא היתה נפדית, דכיון דמילתא דלא שכיחא היא אין לב בית דין מתנה עליהן.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ואקשינן אי הכי מתה או נשחטה תפדה, והא בעינן העמדה והערכה. דכתיב [ויקרא כ"ז י"א י"ב] ואם כל בהמה טמאה אשר לא יקריבו ממנה קרבן לה' והעמיד (אותה) [את הבהמה לפני] הכהן והעריך הכהן אותה, ותניא בסיפרא [בחוקותי פרשה ד'] אם כל בהמה אשר לא יקריבו ממנה הוי בבעלי מומין שיפדו הכתוב מדבר, או אינו אלא בבהמה טמאה, כשהוא אומר [שם שם, כ"ז] ואם בבהמה הטמאה ופדה בערכך, הרי בהמה טמאה אמורה, הא מה אני מקיים ואם כל בהמה, הוי אומר בבעלי מומין שיפדו הכתוב מדבר, נמצא עכשיו שזה הכתוב בקדשי המזבח שנולד בהן מומין הוא שיפדו, וכתיב בהאי קרא והעמיד [את הבהמה לפני] הכהן (אותה) [והעריך הכהן אותה] ואיפלגי בה רבנן ורבי שמעון במסכת תמורה [ל"ב ע"ב] דרבנן סברי בין קדשי מזבח בין קדשי בדק הבית הוי בכלל העמדה והערכה, כדאוקימנא להאי קרא בסיפרא דבבעלי מומין הכתוב מדבר דהיינו קדשי מזבח, וכיון דקרא גופיה הא מיפריש בה בהמה טמאה דהיינו קדשי בדק הבית, הויא ליה האי העמדה והערכה דכתיבי בהאי קרא אקדשי מזבח ואקדשי בדק הבית, ורבי שמעון סבר קדשי מזבח הוא דאיתנהו בכלל העמדה והערכה כדאוקימנא להאי קרא דבבעלי מומין הכתוב מדבר, דהיינו קדשי מזבח, אבל קדשי בדק הבית לא היו בכלל העמדה והערכה, ואמרינן התם מאי טעמא דר' שמעון דאמר קרא והעמיד הכהן אותה בין טוב ובין רע, איזהו דבר שהוא חלוק בין טוב ובין רע הוי אומר זה קדשי מזבח. אשתכח השתא לרבנן דבין קדשי מזבח ובין קדשי בדק הבית בעי העמדה והערכה, וכיון שכן הא דאמרינן הכא אי הכי מתה או נשחטה תפדה והא בעינן העמדה והערכה, הוה ליה פירושיה הכי, כלומר אי אמרת בשלמא פרה קדשי מזבח היא ומשום דלב בית דין מתנה עליה הוא דנפדית, היינו דלא בעינן העמדה והערכה, דכיון דלב בית דין מתנה עליה מעיקרא בשעת הקדשה שאם לא הוצרכה או אם יארע בה פסול תפדה, כיון שלא הוצרכה עכשיו או אירע בה פסול איגלאי מילתא למפרע שלא הוקדשה מעיקרא כלל, ומשום הכי לא בעינן העמדה והערכה, אלא אי אמרת דפרה קדשי בדק הבית היא ומשום הכי הוא דנפדית ולאו משום דלב בית דין מתנה עליה, והא קדשי בדק הבית נמי לרבנן העמדה והערכה בעי, וכיון שכן בשלמא מצא אחרת נאה הימנה תפדה דהא אפשר למעבד בה העמדה והערכה, אלא מתה או נשחטה היאך תפדה, והא לא אפשר למעבד בה העמדה והערכה, ומהדרינן הא מני ר' שמעון היא דאמר קדשי מזבח היו בכלל העמדה והערכה קדשי בדק הבית לא היו בכלל העמדה והערכה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ואקשינן אי ר' שמעון אימא סיפא שחטה על גב מערכתה אין לה פדייה עולמית, והתניא [תוספתא דפרה פרק ז' ט'] רבי שמעון אומר פרה מטמאה טומאת אוכלין. כלומר ואפילו לאחר שריפתה, הואיל והיתה לה שעת הכושר קודם שריפתה, [ואמר ר"ל אומר היה] ר' שמעון פרה נפדית על גב מערכתה. שנמצאה שיש עליה תורת אוכלין קודם שריפתה הואיל ואפשר שתפדה קודם שריפתה והיינו שעת הכושר, וכיון שכן ליכא לאוקומה הא מתניתא כר' שמעון.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
[אלא שאני פרה]. לעולם רבנן היא ופרה קדשי מזבח היא והיינו טעמא דמתה תפדה משום [דלב] בית דין מתנה עליה מעיקרא, ומשום הכי לא בעיא העמדה והערכה דהא איגלאי מילתא דמעיקרא לא איקדש כלל, ודקאמרת והא מילתא דלא שכיחא היא ואמאי לב בית דין מתנה עליהן, שאני פרה הואיל ודמיה יקרין משום הכי מתנה בה לב בית דין, ואפילו במילתא דלא שכיחא, אבל פר ושעיר של יום הכפורים כיון דאין דמיהן יקרין מילתא דשכיחא הוא דמתנה בה לב בית דין, אבל אבודין דלא שכיחי לא מתני בה לב בית דין. וטעמא מלתא דאמרינן דפרה דמיה יקרין, משום דלא מתרמיא שתהא כולה אדומה תמימה בלי שום מום בלי שיעלה עליה עול. ובפרק כל כתבי הקדש אמרינן דרב אתיליד ליה פרה אדומה בעדרי שקל בה תליסר אלפי עיליתא דדינרי וכו'. והאי תנא דסבירא ליה דפרה קדשי מזבח היא מני רבנן דפליגי עליה דר' שמעון בפרק אין מעמידין בהמה בפונדקי של גוים, [עבודה זרה כ"ג ע"ב] דאמרינן התם לענין פרה ואלא מאי קדשי מזבח היא סוף סוף תפסל ביוצא דופן, אלמה תניא הקדישה ביוצא דופן פסולה ור' שמעון מכשיר. ואמרינן האי מאי אי אמרת בשלמא קדשי מזבח היא היינו דפליגי רבנן ור' שמעון דרבנן סברי קדשי מזבח היא ור' שמעון סבר קדשי בדק הבית היא וכו'.
<h3>יראים סימן קמ"ב</h3>
ואעפ"י שיצא (לקדושתו) [מקדושתו] במומו אינו נוהג בו חולין לגמרי ונוהג בה קדושה כפסולי המוקדשין [שנפדו] (דתנן בהו) [כדתנן] בבכורות בפ"ב [י"ד א'] ובחולין [ק"ל א'] אין יוצאין לחולין שיהא נגזז ונעבד. ותניא תזבח ולא גיזה ואכלת [ולא לכלביך] בשר ולא חלב לא לכלביך מכאן שאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים [ו]מצינו בכור חמור מהם דתנן [בכורות ל"א א'] [כל] פסולי המוקדשין נשחטין ונמכרין באיטלז חוץ מן הבכור והמעשר ואפילו בבכור בעל מום קאמר כדמוכח בגמרא וכדאמרינן באלו טריפות [מ"ד ב'] אמרה ליה בת רב חסדא לרבא אבא שרי בוכרי ולא זבין בשרא מיניה וטעמא מפרש דבשומא מזדבין ולא במתקלא ואיכא חשדא ובבעל מום קאמר דהא בבבל הוה ולאחר חרבן הוה אלמא בעל מום אינו נשקל אפילו בעל מום אסור בגיזה ועבודה. אבל לגוי ולכלבים מותר דקימ"לן כמתני' אליבא דב"ה. דתנן בבכורות פרק כל פסולי [ל"ב ב'] ב"ש אומרים ולא ימנה ישראל והכהנים לבכור פי' לבעל מום, וב"ה מתירין [א]פי[לו גוי ו]אע"ג דפליג תנא דברייתא דב"ה זר ולא גוי קאמר. ואם הוא טריפה חשבתי ללמוד מדברי רב יהודאי גאון דאפילו לכלבים מותר, שכתב בהלכות גדולות חלבו של בכור מוכרין אותו [לגוים] ואפילו למאן דאסר בכור לגוים מאי טעמא כצבי וכאיל אמר רחמנא ומן התורה מותר לגוים מיהו דרבנן עבוד מעלה במוקדשין. בשר דראוי לאכילה עבוד מעלה חלב דלא חזי לאכילה לא עבוד וחשבתי אני טריפה נמי לא שנא. ואמנם לא דמי שיש חלוק בין טריפה לחלב בכור כשר שבכור כשר התירה שחיטה את הבשר וקרינא ביה כצבי וכאיל אבל טריפה שלא התירה שחיטה את הבשר לא קרינא ביה כצבי וכאיל דפי' המקרא כך הוא רק בכל אות נפשך תזבח ואכלת בשר כברכת ה' אלהיך אשר נתן לך בכל שעריך הטמא והטהור יחדיו כצבי וכאיל ופקעו קדושתן לגמרי והוו כצבי וכאיל בהמה בשר וחלב ולהכי שרי רב יהודאי חלב בכור הנשחט לגוים ולהכי שרו ב"ה בבכורות בכור בעל מום שנשחט להאכילו לגוים אבל הכא דלא מהני שחיטה לאכילת בשר (כגון שנמצאת) [כיון שנמצא] טריפה לא קרינן ביה כצבי וכאיל ובקדושתיה קאי ולבכור שמת מדמינן ליה דאסור להאכילן לגוים ולכלבים כדמקשינן עליה דמת בפסחים בפ' כל שעה ובשבועות פ"א [י"א ב'] וכי פודין את הקדשים להאכילן לכלבים דכתיב ואכלת ולא לכלביך, פי' ולא במקום שאינו ראוי לשם לא אמרתי כצבי וכאיל כגון טריפה ומת והיינו דתנן אם מת [יש] לקוברו לפי שאין פודין את הקדשים להאכילן לא לגוים ולא לכלבים ולא הותרו פסולי המוקדשים הראוים לפדיון ובכור שנאכל למומו ובלא פדיון ולא הותרו להיותם כצבי וכאיל אלא במקום דקרי ליה ואכלת לאפוקי מת וטריפה דמאותו הדין דמת טעון קבורה טריפה נמי טעון, ומנלן (דבתוך) [דבכור] מת טעון קבורה דתנן בבהמה המקשה [ע"ז א'] המבכרת שהפילה שליה ישליכנה לכלבים ובמוקדשין תיקבר ומפרש בבכורות טעמא דמבכרת לא קדיש אלא מיעוטא [הא לאו] הכי תקבר כמוקדשין הלכך נראה לדמות בכור טריפה למת ולהטעינו קבורה ולא לדמותו כחלב בכור כשר ולהאכילו לכלבים כדברי רב יהודאי שאמר בחלב כשר ודרש שפי' המקרא כאשר הבאתי דאי לאו הכי קשיא דר"ע אדר"ע, דאמר ר' עקיבא בבכורות [ל"ג א'] דבכור בעל מום מאכילין אותו לגוים דכצבי וכאיל אמר רחמנא. ובזבחים פ' טבול יום [ק"ג ב'] תנן אמר ר"ע מדבריו למדנו השוחט את הבכור ונמצא טריפה שיאותו הכהנים בעורו וכו' ומוקמינן ליה בגמרא [ק"ד א'] בבכור בעל מום בגבולין וקאמר בעורו יאותו אבל לא בבשרו וטעמא שעור טריפה ניתר בשחיטה עור שחיטה כשר אבל שחיטה דלא מהני (לכשר) [לבשר אלא] שחיטת בכור כשר וכאשר בכור תם שנמצא (כר') [בו] טריפה שיאותו הכהנים בעורו והבשר כטריפה שלא התירה שחיטה כך בכור בעל מום שהתירתו תורה בשחיטה כדכתיב תזבח ואכלת כשנמצא טריפה העור מותר והבשר בקבורה. וכך קבלתי מפי' רש"י שלא התיר ר"ע אלא עורו. הלכך לא קשיא דר"ע אדר"ע שחמור בעל מום טריפה דלא מהני ביה שחיטה שבכור בעל מום כשר. ואמר ר' יוחנן התם בזבחים הלכה כר"ע. ואשר לא הבאתי ראיה שהבשר אסור כדגרסינן התם והלכתא כדברי חכמים בשר בקבורה ועור בשריפה משום דההוא גר' ליתא משום דקשיא אהלכתא דפסיק ר' יוחנן כר' עקיבא והכי גריס רש"י והלכה כדברי חכמים ולא יותר. פי' דקיימו אקדשים שבמקדש אדר' חנינא סגן הכהנים דאמר מימי לא ראיתי עור יוצא לבית השריפה אבל אבכור בעל מום שדבר בו ר"ע לא קאי והלכתא כחכמים. ע"כ לשון גרסת הרב. והשתא אסיקנא דפסקינן כרבנן לענין קדשי מקדש שאירע בהם פסול לאחר שחיטה שהעור בשריפה ובטריפה בבכור בעל מום כר' עקיבא שהבשר בקבורה וייאותו הכהנים בעורו אעפ"י שר"ע מקדשי מקדש למד מדברי ר' חנינא סגן הכהנים שנראה לתלמוד שאין להחמיר בבכור בעל מום לאסור עורו כעורות קדשי מקדש אבל בשרו ד"ה [אסור] שיאותו [בעורו] שנינו אבל בשרו לא שיש חלוק בין בשרו לעורו כאשר הסברתי מפי' המקרא. סברות אלו מקצתו למדתי מר' שמואל בן אחי ז"ל מ"כ.
<h3>האגודה</h3>
וכי פודין את הקדשים להאכילן לכלבים, משום עורה. פי' ר"י אבל בכור שנטרף קוברין עם עורו. עיין מסכת בכורות [ל"ז ע"א].
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
איתיביה [אמרו לו לרבי שמעון] מהו שיקרבו זה בזה. פירוש, שעירי הרגלים ושעירי ראשי חדשים אי אירע מקרה ולא הקריבו שעיר של רגל ברגל, מהו שיקרב אותו שעיר עצמו בראש חדש, או אם אירע מקרה ולא הקריבו שעיר של ראש חדש בראש חדש, מהו שיקרב אותו שעיר עצמו ברגל, אמר להן יקרבו, אמרו לו הואיל ואין כפרתן שוה היאך קריבין זה בזה, אמר להן כולן באין לכפר על טומאת מקדש וקדשיו, ואי סלקא דעתך אמרינן לב בית דין מתנה עליהן, הכא (האי) בשעבר זמנו של שעירים ולא נקרבו ואמאי נקרבין בזמן אחר לימא לב בית דין מתנה עליהן כשעבר זמנו של שעירים ולא יקרבו אלא נפדין תמימין, ואינן נתנין ליקרב בזמן אחר כלל.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ומהדרינן רבי שמעון קא אמרת רבי שמעון לית ליה לב בית דין מתנה עליהן, אבל רבנן אית להו לב בי"ד מתנה עליהן דאמר רב אידי בר אבין [אמר רבי יצחק] אמר רבי עמרם אמר רבי יוחנן תמידין שלא הוצרכו לציבור לדברי ר' שמעון דלית ליה לב בית דין מתנה עליהם אין נפדין תמימין, אלא עד שיפול בהן מום, לדברי חכמים דאית להו לב בית דין מתנה עליהן נפדין תמימין.
<h3>ראב"ן</h3>
ועוד שאלני הא דתנן אמרו לו לרבי שמעון מהו שיקריבו זה בזה, וקס"ד כגון שאבדו של רגלים ואמרו לו אם קרבין בראש חודש בשמן. וקשיא ליה כי משני לרבי שמעון קאמרת לית ליה לב בית דין מתנה עליהם אמאי [לא] קמשני עלה כדמשני לעיל אבודין קאמרת שאני אבודין דלא שכיחי. והשבתי לו הא לאו באבודין מיירי אלא כגון דלא הוו להו שעירים ברגלים ואחר כך באו לו שעירים, ושאלו לו אם יקרבו בראש חדש.
<h3>ראבי"ה סימן אלף מ"ו</h3>
ועוד שאלני הא דתנן אמרו [לו] לר' שמעון מהו שיקרבו זה בזה וקס"ד כגון שאבדו של רגלים ואמרו לו אם קריבין בראש חדש כשמצאן, וקשיא ליה כי משני לר' שמעון קא אמרת ר' שמעון לית ליה לב בית דין מתנה עליהם, אמאי לא משני עליה כדשני לעיל אבודין קאמרת שני אבודין דלא שכיחי. והשבתי לו הא לאו באבודין מיירי אלא כגון דלא הוו להו שעירים ברגלים ואח"כ באו להם שעירים ושאלו לו אם יקרבו בראש חודש.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ודייקינן ורבנן דפליגי עליה דר' שמעון דסברי לב בית דין מתנה עליהן. מאן נינהו. אי רבנן דקטורת, דקתני מותר הקטורת מה היו עושין בה וכו', ודילמא שאני קטורת דלאו בת רעיה היא משום הכי לב בית דין מתנה עליהן, שיהא המותר לדמיו, שהרי אי איפשר להיות בה מום כדי שתפדה במומה, אבל תמימין כיון דאפשר שירעו עד שיסתאבו ויפדו אין לב בית דין מתנה עליהן, שיהו נפדין תמימים אלא ירעו עד שיסתאבו דהוי להו פסול המוקדשין, וקיימא לן דפסולי המוקדשין אין נפדין תמימים, כדתניא בסיפרא [בחוקותי פרשתא ד' א'], ואם כל בהמה טמאה אשר לא יקריבו ממנה קרבן לה' וכו', בבעלי מומין הכתוב מדבר, אתה אומר בבעלי מומין, או אינה אלא בבהמה טמאה עצמה, כשהוא אומר ואם בבהמה הטמאה ופדה בערכך הרי בהמה טמאה אמור, הא מה אני מקיים ואם כל בהמה טמאה אשר לא יקריבו ממנה, הוי אומר בפסולי המוקדשין הכתוב מדבר שיפדו.
<h2>דף יב.</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אלא רבנן דפרה. דאמרי מתה תפדה מצא אחרת נאה הימנה תפדה, אלמא לב בית דין מתנה עליהן, ואע"ג דהא אפשר שתרעה עד שיסתאב ותפדה במומה, ודילמא שני פרה דדמיה יקרין, ומשום הכי לב בית דין מתנה עליה, שאם מצא אחרת נאה הימנה ולא הוצרכה תפדה, אבל תמידין שאין דמיהן יקרים אין לב בית דין מתנה עליהן שיפדו כשהן תמימין, אלא ירעו עד שיסתאבו ויפדו במומן.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ואלא רבנן דקאמרו לו. דקתני במתניתין אמרו לו הואיל ואין כפרתן שוה היאך קרבין זה בזה, מכלל דאינהו אין קריבין זה בזה סבירא להו, אלא נפדין כשהן תמימין אלמא לב בית דין מתנה עליהן, וממאי דהאי אמרו לו רבי יהודה היא דלית ליה כל השעירים כפרתן שוה דשמעת מינה דסבירא ליה דאין קריבין זה בזה, משום דאין כפרתן שוה, וילפת מינה [דאית ליה] לב בית דין מתנה עליהן ונפדין תמימין, ודלמא ר' מאיר היא דאמר כל השעירים כפרתן שוה וקריבין זה בזה והכי קאמר בשלמא לדידי דאמינא כל השעירים כפרתן שוה משום הכי יקרבו אלא לדידך אמאי יקרבו, וכיון שכן ליכא למשמע מהכא דסבירא ליה להאי תנא דאמרו לו דאין קריבין זה בזה, כי היכא דתילף מינה דאית ליה לב בית דין מתנה עליהן ונפדין תמימין, אלא רבי יוחנן הא דרבנן גמרא גמיר ליה דאית להו לב בית דין מתנה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ולרבי שמעון (דאית) [דלית] ליה לב בית דין מתנה עליהן. תמידין שלא הוצרכו לציבור מאי עבדינן להו, אמר ר' יצחק א"ר יוחנן מקיצין בהן את המזבח, כלומר מביאין אותה בשם עולת נדבה.
<h3>ערוך</h3>
א"ר יוחנן, מקיצין בהן את המזבח... תניא נמי הכי, מה הן מביאין מן המותרות קיץ בבנות שבע למזבח, והכתיב "כי כל שאור וכל דבש" (ויקרא ב', י"א) וגו'. תאני ר' חנניא, בבנות שבע לאדם — פי' מקריבין אותן שלא לשם תמידין, אלא כמו מיני מגדים שאינם מעיקר הסעודה אלא לקינוח סעודה, כך ענין קיץ למזבח, תניא נמי הכי מה הן מביאין מן המותרות קיץ למזבח בבנות שבע שהן תאני חיוורתא לאדם שאוכל אותן בקינוח סעודה.
<b>הערוך ערך קץגג</b>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר רב שמואל ב"ר יצחק מודה היה רבי שמעון בשעירי חטאות שאין מקיצין בגופן אלא בדמיהן. פירוש, כלומר שעירי חטאות שנתותרו ולא הוצרכו, כגון שאבדו והפריש אחרים תחתיהן ואחר כך נמצאו, אין מקיצין בגופן, אלא ירעו עד שיסתאבו וימכרו במומן ולוקחין בדמיהן עולה ומקיצין בה את המזבח, הכא לענין תמידין הוא דמקיצין בגופן משום דמעיקרא עולה והשתא עולה, אבל שעירי חטאת גזרינן הני שכבר הביאו שעירים ונתכפר בהן שלא יביאו אותן לשם עולה, אטו שעירים שלא הביאו אחרים תחתיהן, שלא יביאו אותן לשם עולה, דהתם ודאי כיון שעדיין לא נתכפר באחרים הני שעירי חטאת הן ואסור להביא אותן לשם עולה, הילכך שעירים אלו שכבר הפרישו אחרים תחתיהן ונתכפר בהן, לקיץ בגופן אי אפשר משום האי גזירה, ולמכור אותן כשהן תמימין אי אפשר, דהא לית ליה לר' שמעון לב בית דין מתנה עליהן, ומימר אמרינן קדושה שבהן להיכן הלכה, הילכך ירעו עד שיסתאבו דהוין להו פסולי המוקדשין, וימכרו במומן ומקיצין בדמיהן את המזבח, והא דקתני במתניתין בשעירי הרגלים ושעירי ראשי חדשים שהן קריבים זה בזה, לאו בשעירים שאבדו והפריש אחרים תחתיהן ונתותרו עסקינן אלא כגון שאירע מקרה ולא הקריבו השעירים כלל לפיכך יש לדבר תשלומין וקריבין זה בזה, אבל שעירים שאבדו והפריש אחרים תחתיהן ונתכפרו בהן ואחר כך נמצאו אלו, בכי האי ליכא למימר שהם קריבין ברגל אחר או בראש חדש, שכיון שהפרישו אחרים תחתיהם ונתכפרו בהן, אם נקריב אלו עכשיו ברגל אחר או בראש חדש קא עברינן משום בל תוסיף, הילכך ירעו עד שיסתאבו וימכרו במומן ומקיצין בדמיהם את המזבח.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
גזרה לאחר כפרה משום לפני כפרה. פי' מן הדין הואיל ונתכפרו בשעירי חטאת אחרים ראויים להקיץ בגופן ולהקריבן עולות, דאע"ג דהוקבעו, לב ב"ד מתנה עליהן, דנהי דלית ליה לר"ש לב ב"ד מתנה עליהן לפדותן ולהוציאן לחולין, אבל לשנותן מחטאת לעולה איכא למימר לב ב"ד מתנה עליהן, והיינו טעמא דאין מקיצין בגופן, משום גזרה, ומעולת חובה לעולת נדבה נמי ע"י תנאי משנין אותן, דלב ב"ד מתנה עליהן.
<h3>ראב"ן</h3>
והא דתניא אשם שניתכפרו בעליו ירעה עד שיסתאב וכו' ופרכינן עלה וליקרב הוא גופיה עולה, וקשיא ליה עליה והא גמירי כל שבחטאת מתה באשם ירעה, והשבתי לו כגון (שנותן לרועה) [שניתק לרעייה] ואמרינן בזבחים [ה':] ובפסחים [ע"ג.] אשם שניתק לרעייה ושחטו לעולה כשר.
<h3>ראבי"ה סימן אלף מ"ו</h3>
ועוד שאלני הא דתניא אשם שנתכפרו בעליו ירעה עד שיסתאב וכו' ופרכינן עלה וליקרב הוא גופיה עולה. וקשיא ליה עליה והא גמירי כל שבחטאת מתה באשם ירעה. והשבתי לו כגון שניתק לרעייה ואמר[ינן] בזבחים [ה' ע"ב] ובפסחים [ע"ג ע"א] אשם שניתק לרעייה ושחטו לעולה כשר.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
תניא נמי הכי מה הן מביאין מן המותרות. פי' אלו המותרות הן כדפי' מז"ה, דתנן בפ"ב דשקלים [מ"ה] מותר עשירית האיפה, ומותר קיני זבין, וקיני זבות, וקיני יולדות, חטאות ואשמות, מותרן לנדבה, זה הכלל כל שהוא בא משום חטא ומשום אשמה מותרן לנדבה, ואיכא לפרושי מתני' שהן עצמן החטאות והאשמות שנתותרו באין לנדבה ומקיצין בגופן, להכי אייתי מהברייתא דקתני מה הן מביאין מהמותרות, והאי לישנא משמע שהיו מביאין מדמיה', מדלא קתני מה היו עושין מן המותרות, כדדייק נמי מז"ה, והאי תניא נמי הכי דאתא לסיועי לר' שמואל בר רב יצחק דאמר מודה ר"ש בשעירי חטאת (שהן) [שאין] מקיצין בגופן אלא בדמיהן, ומז"ה שבש תניא נמי הכי, ונ"ל דאין צורך לשבשו, דהאי מותרות קאי אחטאות שנתותרו נמי, כדפירישית.
<h2>דף יב:</h2>
<h3>ערוך</h3>
אמר רבא, האי בורכא. א"ל ר"נ בר יצחק, מאי בורכתא, אנא אמריתא ניהליה — פי' האי בורכתא כלומר דבר בורות הוא ובור הוא בעולם מי שאמר דבר זה.
<b>הערוך ערך ברךגה</b>
קרבנות צבור סכין מושכתן למה שהן — פי' מה שהן אם תמידין ואם מוספין סכין מושכתן להיות כן, טרם ימשכו לסכין אין לומר אי זה תמיד ואי זה מוסף אלא תלויין ועומדין אתנאי לב ב"ד, שכן מתנה עליהן לב ב"ד אע"פ שאמרו עליהן כי הן תמידין אם ירצו להקריבן לשום זבח אחר רשאין, לפי שבזמן שמשך זה הסכין של תמיד הרי הוא תמיד ובזמן שמשך זה לסכין של מוסף הרי הוא מוסף. וזה סיוע לרבי יוחנן שאם לא הוצרכו להן נפדין תמימין שלא משכתן סכין לעולם.
<b>הערוך ערך משך</b>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הא דאמר רב שימי בר אשי מותרות לנדבת צבור [אזלי] ואין [עולת] עוף בקרבן צבור עיקר הא מילתא בסיפרא [ויקרא פרשה ו' י"ט] דתניא התם ואם מן העוף [קרבנו, קרבן] יחיד מביא עוף ואין ציבור מביא עוף.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הא דאמר רב יהודה אמר שמואל קרבנות צבור סכין מושכתן למה שהן. פירוש, כלומר לפי שקודם שישחטו עדיין אין בהן קדושה גמורה, הואיל ואפשר שיותרו ויפדו תמימין משום דלב בית דין מתנה עליהם, ואין מתברר שהן קריבין אלא לאחר שישחטו, וזה הפירוש עולה אליבא דרבנן דאית להו לב בית דין מתנה עליהם, ויש לפרשו אליבא דר' שמעון דלית ליה לב בית דין מתנה עליהן כלומר ואף (ר') שמואל סבר לה כר' יוחנן דאמר תמידין שלא הוצרכו לציבור לדברי ר' שמעון מקיצין בהן את המזבח, אמר רב יהודה אמר שמואל קרבנות ציבור סכין מושכתן למה שהן, כלומר קודם שישחטו, ואעפ"י שכבר הופרשו לשם תמידין אפשר שיותרו ויקרבו לשם עולת נדבה, דהיינו קיץ, ואין מתברר למה שהן עתידין להיות קריבין אלא בשעת שחיטה, אבל קודם שחיטה אפשר שיקרבו לשם תמידין שהופרשו להן או לשם עולת נדבה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' ועל זדון טומ' מקדש וקדשיו כול'. מנהני מילי, דת"ר פשעים אילו המרדים, וכן הוא אומ' [מ"ב ג'] מלך מואב פשע בי, אז תפשע לבנה בעת ההיא, חטאים אילו השגגות, וכן הוא אומ' [ויקרא ד'] נפש כי תחטא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ועל שאר עבירות שבתורה כול'. הינו קלות הינו עשה ולא תעשה, הינו חמורות הינו מיתות בית דין וכריתות, הינו זדונות הינו הודע, הינו שגגות הינו [לא] הודע. פי' הינו קלות, הי נינהו עשה ולא תעשה, אמאי תני להו תרתי. הי ניהו זדונות היניהו הודע, קא ס"ד הודע שידע ועשה דהינו מזיד, דהא ליכא למימ' שנודע לו שגגתו כדמפרשינן ליה בכל דוכתא, דאם כן הוה ליה חייבי חטאות ואשמו' ודאין, ותנן בכריתות [כ"ה ע"א] חייבי חטאות ואשמות ודאין שעבר עליהן יום הכיפורים חייבין להביא אחר יום הכיפורים, אמ' רב יהודה הכי קאמ', עבירות הקלות והחמורות בין שעשאן במזיד ובין שעשאן בשוגג, ואותן שעשאן בשוגג בין שנודע לו ספיקו ובין שלא נודע לו ספיקו, ואילו הן קלות, עשה ולא תעשה, ואילו הן החמורות, כריתות ומיתות בית דין. פי' סיפא דמתני' מפרשא לה לרישא, וכולהו פירושא דקלות וחמורות היא. בין שעשאן בשוגג, האי שוגג דהכא ליכא לפרושה אלא בדבר ששג[ג]תו חטאת אלא אשם תלוי, כגון [אכל] אחת משתי חתיכות, אחת של חלב ואחת של שומן, ואינו יודע איזו אכל, בין שנודע לו ספיקו, שנודע לו שבא לידו ספק חלב, בין שלא נודע לו לפני יום הכיפורים שאכל ספק חלב, אין צריך להביא לאחר יום הכיפורים אשם תלוי, והכי נמי תנן בכריתות [שם], חייבי אשמות תלויין שעבר עליהן יום הכיפורים פטורין, ויליף לה התם מקראי. [י"ג ע"א] תניא [יומא פ"ה ע"ב] ר' אומ' על כל עבירות שבתורה בין שעשה תשובה ובין שלא עשה תשובה יום הכיפורים מכפר, חוץ מפורק עול, ומגלה פנים בתורה, ומיפר ברית בבשר, שאם עשה תשובה יום הכיפורים מכפר, ואם לא עשה תשובה אין יום הכיפורים מכפר. מאי טעמ' דר', דריש הכי, [במדבר ט"ו] כי דבר יי' בזה, זה הפורק עול ומגלה פנים בתורה, ואת מצותו הפר, זה המפר ברית בבשר, הכרת תכרת, הכרת קודם יום הכיפורים, תכרת לאחר יום הכיפורים. יכול אפילו עשה תשובה, ת"ל עונה בה, לא אמרתי אלא בזמן שעוונה בה. ורבנן, הכרת בעולם הזה, תכרת לעולם הבא, עונה בה, שאם עשה תשובה ומת מיתה ממרקת. ותניא יכול יהא יום הכיפורים מכפר על שבין ועל שאינן שבין, ת"ל אך, חלק. ומוקמינן לה בכרת דיומיה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ועל שאר עבירות שבתורה וכו'. דייקינן בגמרא ממתניתין, הני חייבי עשה היכי דמי אי דלא עבד תשובה זבח רשעים תועבה [משלי כ"א כ"ז], ואי דעבד תשובה הא תניא [יומא פ"ו ע"א] עבר על מצות עשה ועשה תשובה אינו זז משם עד שמוחלין לו, פירוש, דהא דקא מקשינן הני חייבי עשה היכי דמי אי דלא עבד תשובה זבח רשעים תועבה, לאו למימרא דחייבי לא תעשה אף על פי דלא עבד תשובה מוחלין לו, משום דליכא למימרא הכי, דהא ודאי קל וחומר הוא, אלא האי דקא מקשינן מחייבי עשה, משום דמחייבי לא תעשה אפשר לאוקומה בדעשה תשובה, ואפילו הכי אין התשובה מכפרת לו אלא עם יום הכפורים, אבל חייבי עשה כיון דהא תניא בהדיא עבר על כל מצות עשה ועשה תשובה אינו זז משם עד שמוחלין לו, משום הכי קא מקשינן הני חייבי עשה היכי דמי אי דלא עבד תשובה זבח רשעים תועבה היא, ואי דעבד תשובה למה לי יום הכפורים, בלא יום הכפורים נמי תשובה מכפרת, דהא תניא עבר על מצות עשה ועשה תשובה אינו זז משם עד שמוחלין לו. ואוקמה רבי זירא לעולם דלא עבד תשובה, אלא עומד במרדו הוא, ודקא אמרת אמאי יום הכפורים מכפר דהא זבח רשעים תועבה הוא. הא מני רבי היא דסבירא ליה דכל עבירות שבתורה ואפילו חמורות שבהן, כריתות ומיתות בית דין וכל שכן חייבי עשה ולא תעשה, בין עשה תשובה בין לא עשה תשובה יום הכפורים מכפר חוץ מפורק עול, כלומר פורק עול של תורה ועול מצות מעצמו כלל, כגון אלו המשומדים שהם כופרים בדת ישראל ופורקין עול תורה ועול מצות מהן, ונכנסין בדת הישמעאלים או בדת שאר האומות. והמגלה פנים בתורה דמפרש אותה בדרך המינות, כגון [ישו הנוצרי]. והמפר ברית בבשר פירוש, מילה שהיא בבשר, שאם עשה תשובה יום הכפורים מכפר. ואם לאו אין יום הכפורים מכפר, הרי מצינו לרבי בפירוש שאמר על כל עבירות שבתורה ואפילו כריתות ומיתות בית דין, וכל שכן עשה ולא תעשה, בין עשה תשובה בין לא עשה תשובה יום הכפורים מכפר, חוץ מהני תלת. וכיון שכן אפשר לאוקומה למתניתין בעומד במרדו ולא עשה תשובה, ואפילו הכי יום הכפורים מכפר, ומני רבי היא.
<h2>דף יג.</h2>
<h3>ספר החינוך מצוה קפ"ה</h3>
שיעשה כהן גדול כל מעשה יום הכפורים על סדר הקרבנות והוידויין ושילוח השעיר ושאר העבודה, כמו שכתוב בפרשה, שנאמר [ויקרא ט"ז] בזאת יבא אהרן אל הקדש וגומר כל הפרשה. משרשי המצוה שהיה מחסדי האל על בריותיו לקבוע להן יום אחד בשנה לכפרה על החטאים עם התשובה שישובו, שאילו יתקבצו עונות הבריות שנה בשנה תתמלא סאתם לסוף שנתיים או שלש או יותר ותחייב העולם כלייה, ועל כן ראה בחכמתו ברוך הוא לקיום העולם לקבוע יום אחד בשנה לכפרת חטאתם לשבים. ומתחלת בריית העולם יעדו וקדשו לכך, ואחר שיעדו האל ברוך הוא אותו היום לכפרה נתקדש היום וקבל כח הזכות מאתו יתעלה עד שהוא מסייע בכפרה, וזהו אמרם זכרונם לברכה בהרבה מקומות ויום הכפורים מכפר, כלומר שיש כח ליום הכפורים בעצמו בכפרה בעבירות קלות. מדיני המצוה מה שאמרו רבותינו זכרונם לברכה [יומא ע' ע"א] שביום הזה היו מקריבין תמיד בשחר ותמיד בין הערבים כסדר כל יום ויום, ומקריבין מוסף היום פר ואיל ושבעה כבשים הכל עולות ושעיר לחטאת ונעשה בחוץ והוא נאכל לערב. ועוד מקריבין יותר על זה פר בן בקר לחטאת והוא נשרף ואיל לעולה, ושניהם משל כהן גדול, ואיל הבא משל ציבור האמור בפרשה זו הוא האיל האמור בחומש הפקודים בכלל המוסף, והוא הנקרא איל העם. ועוד מביאין משל ציבור שני שעירי עזים, אחד היו מקריבין חטאת והוא הנשרף, והשני שעיר המשתלח. נמצאו כל הבהמות הקריבין ביום הצום, מלבד שעיר המשתלח שהוא אינו קרב, חמשה עשר, שני תמידין ופר ושני אלים ושבעה כבשים כולן עולות ושני שעירי חטאת, אחד נעשה בחוץ ונאכל לערב והשני נעשה בפנים ונשרף, ועוד פר בן בקר לחטאת. עבודת כל חמשה עשר בהמות אלו הקריבין ביום זה אינה אלא בכהן גדול בלבד, אחד כהן המשוח בשמן המשחה או המרובה בבגדים. ואם היה שבת אף מוסף אין מקריב אותו אלא כהן גדול, וכן שאר העבודות של יום כגון הקטרת של כל יום והטבת הנרות, הכל בכהן גדול נשוי, שנאמר וכפר בעדו ובעד ביתו זו אשתו. ויתר כל העבודות וחליפת הבגדים מבגדי לבן לבגדי זהב ומבגדי זהב לבגדי לבן, וחמש טבילות שהיה טובל ביום זה, ועשרה פעמים שמקדש ידיו ורגליו, וענין הפרשה שמפרישין אותו קודם ליום הצום שבעה ימים, והכבוד שהיו נוהגין בו והוידויין שהיה אומר, וכל שאר דיני יום זה הכל במסכתא הבנויה על זה והיא מסכת יומא. ונוהגת כל מצוה זו בזמן הבית, ועכשיו בעונותינו שאין לנו לא מקדש ולא כהן גדול ולא בגדי שרד ולא קרבנות נהגו כל ישראל לעבוד ביום זה בתפילות ובתחנונים, וכמו שכתוב [הושע י"ד] ונשלמה פרים שפתינו.
<h3>אגרת התשובה לרבינו יונה</h3>
אמרו חכמינו זכרונם לברכה שפורק עול הוא מן הרשעים הגמורים (שבועות י"ג.). ובכלל פורק עול, האומר אקיים כל התורה [כולה] זולתי אחת מן המצוות לפי שלא למדוני אבותי עליה ולא הורגלתי מנעורי להזהר בה, או שאין נזהרין בה אנשי מקומי. והאיש ההוא מן המורדים והפושעים, כי לא יאמר העבד לרבו, אבחר המלאכות האלה ולא אבחר באלה. וקראו רבותינו זכרונם לברכה את האיש ההוא משומד, דתניא (חולין ד':) הכל שוחטין ואפילו כותי ואפילו ערל ואפילו ישראל משומד. ונתבאר בגמרא (שם), כי ענין משומד הנזכר בברייתא הזו הוא משומד לדבר אחד, ועליו נאמר (דברים כ"ז כ"ו) "ארור אשר לא יקים את דברי התורה הזאת". פשר הדבר, שאינו מקבל [עליו] כל המצוות שבתורה. והשונה בעבירה אחת מאה פעמים, כעושה מאה עבירות חלוקות, כמו שאמרו רבותינו זכרונם לברכה (מכות כ"א.) אם יאמרו לנזיר אל תשתה יין והוא שותה, חייב על כל אחת ואחת. ומה שכתוב (קהלת ז' כ') "כי אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא", חלילה לצדיק לפרוק מעליו עול מצוה אחת, אבל הוא נזהר במצוה [נ"א, במצות] אלף פעמים, ופעמים אשר יכשל בה פעם אחת והתוודה אשר חטא עליה ויכנע מאד ויענה נפשו וישוב אל ד' וירחמהו.
<h3>הבתים — שערי תשובה שער שלישי</h3>
כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא, שנאמר ועמך כלם צדיקים לעולם ירשו ארץ. באר הר"ם ואע"פ שהם רשעים, וארץ זו משל, כלומר, ארץ החיים והוא חיי העולם הבא. ואלו הן שאין להם חלק לעולם הבא, המינין והמשומדים והמסורות והאפיקורסין, שכפרו בתורה, ושכפרו בתחיית המתים, ושנתנו חתיתם בארץ החיים והם הפרנסים המטילין אימה על הצבור שלא לשם שמים ושחטאו ושהחטיאו הרבים כגון ירבעם בן נבט וחביריו, ושפרשו מדרכי צבור, והעושה עברות, והמושך ערלתו, ושופכי דמים ובעלי לשון הרע.
<h3>הבתים — שערי תשובה שער שלישי</h3>
כל אלו שאמרנו אין להם חלק לעולם הבא בד"א בשלא עשו תשובה, אבל עשו תשובה אין לך דבר שעומד בפני (בעל) [ה]תשובה, שאפילו רשע גמור כל ימיו ועשה תשובה באחרונה אין מזכירין לו שום רשעו, שנאמר ורשעת הרשע לא יכשל בה ביום שובו מרשעו, ואפילו כפר בעיקר ובאחרונה שב אל ה' יש לו חלק לעולם הבא שנאמר שלום שלום לרחוק ולקרוב אמר ה' ורפאתיו, למי שהיה רחוק ונתקרב.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ואקשינן [ומי מצית מוקמת לה כרבי] והא מדסיפא דמתניתין רבי יהודה היא רישא נמי רבי יהודה היא, דקתני סיפא אחד ישראל ואחד כהנים ואחד כהן משוח מתכפרין בשעיר המשתלח בשאר עבירות. ומאן אית ליה האי סברא ר' יהודה היא כדבעינן למימר לקמן [בעמוד ב'] כדתניא וכפר את [מקדש] הקדש וגומ' [ויקרא ט"ז ל"ג] עד רבי יהודה וכו'. וכיון שכן היכי מצית לאוקומה לרישא דמתניתין כרבי, ואוקמה רב יוסף כולה רבי היא, ולענין שעיר המשתלח שהכהנים ולויים וישראלים הושוו כולם להתכפר בו בשאר עבירות, סבר לה כר' יהודה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר ליה אביי דוקא קא אמר מר דרבי סבר לה כרבי יהודה. שהכהנים ולויים וישראלים השוו כולם להתכפר בשעיר המשתלח בשאר עבירות, אבל ר' יהודה לא סבר לה כרבי במאי דקאמר שכל עבירות שבתורה בין עשה תשובה בין לא עשה תשובה יום הכפורים מכפר, ומשום הכי קא מיתוקמא לה למתניתין כרבי ולא כרבי יהודה, או דילמא כי היכי דרבי סבר לה כר' יהודה לענין כהנים ולויים וישראלים שהשוו כולם בשעיר המשתלח בשאר עבירות, הכי נמי ר' יהודה סבר לה כרבי דאמר שכל עבירות שבתורה בין עשה תשובה בין לא עשה תשובה יום הכפורים מכפר. והא דקאמר ר' היא וסבר לה כר' יהודה ולא אמרת ר' יהודה וסבר לה כרבי, משום דאורחא דמילתא למימר תלמיד סבר לה כרביה, ולאו למימרא דרביה סבר לה כתלמידיה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר ליה דוקא קא אמינא רבי סבר לה כר' יהודה, אבל ר' יהודה לא סבר לה כרבי, מאי היא. כלומר והיכן שמעינן ליה לר' יהודה דלא סבירא כרבי דאמר שכל עבירות שבתורה בין עשה תשובה בין לא עשה תשובה יום הכפורים מכפר, דתניא בסיפרא [אמור פרק י"ד א—ב] יכול יהא יום הכפורים מכפר על שבים ועל שאינן שבים ודין הוא וכו' עד ת"ל [ויקרא כ"ג כ"ז] אך בעשור לחדש וגו', אך חלק, מכפר הוא על השבים ואינו מכפר על שאינם שבים, סתם סיפרא מני ר' יהודה [עירובין צ"ו ע"ב] וקאמר שבים אין לא שבים לא. [אלמא ר' יהודה לא סבר לה כרבי].
<h3>הבתים — שערי תשובה שער ראשון</h3>
וכן בעלי חטאות ואשמות, בעת שמביאין קרבנותיהם על שגגתם, ועל זדונם, אין מתכפר להם בקרבנם עד שיעשו תשובה ויתודו ודוי דברים, שנאמר והתודה אשר חטא עליה. וכן כל מחוייבי מיתות בית דין ומחוייבי מלקות אין מתכפר להם במיתתן או בלקייתם, עד שיעשו תשובה ויתודו, ודוי דברים, שנאמר והתודה אשר חטא עליה. וכן החובל בחברו או המזיק ממונו, אע"פ שהוא שלם לו מה שהוא חייב לו, אין מתכפר לו עד שיתודה וישוב מלעשות כזה לעולם, שנאמר איש או אשה כי יעשו מכל חטאת האדם, לר"ם. אע"פ שעקר התשובה והוידוי בלב, צריך שיתודה, אמרו חכמים מלך בשר ודם ספק מתפייס בדברים ספק אינו מתפייס, אבל הקב"ה אינו מתפייס אלא בדברים, שנאמר קחו עמכם דברים ושובו אל ה', ולא עוד, אלא שמחזיק לו טובה, שנאמר וקח טוב, ולא עוד אלא שדומה כמי שבנה מזבח והקריב עליו קרבן שנאמר, ונשלמה פרים שפתינו.
<h3>הבתים — שערי תשובה שער ראשון</h3>
בזמן הזה שאין בית המקדש קיים, ואין לנו מזבח כפרה, שאין שם אלא תשובה, התשובה מכפרת על כל עוונות, ואפילו רשע כל ימיו ועשה תשובה באחרונה, אין מזכירין לו שום רשעו, שנאמר ורשעת הרשע לא יכשל בה ביום שובו מרשעו, ועצמו של יום הכפורים מכפר לשבים.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ורמי סתם סיפרא אסתם סיפרא, דתניא יכול לא יהא יום הכפורים מכפר אלא אם כן התענה בו וקראו מקרא קדש ולא עשה בו מלאכה, לא התענה בו ולא קראו מקרא קדש ועשה בו מלאכה מנין שמכפר, תלמוד לומר יום הכפורים הוא מכל מקום. הנה אעפ"י שהוא רשע שהרי לא התענה ביום הכפורים ולא קראו מקרא קדש ועשה בו מלאכה יום הכפורים מכפר, קשיא סתם סיפרא אסתם סיפרא, אמר אביי לא קשיא הא ר' יהודה הא רבי, כלומר ההיא סתמא דקתני שבים אין לא שבים לא ר' יהודה היא, והאי סיפרא אחרינא דקתני יום הכפורים מכפר מכל מקום רבי היא דמשמע דמכפר ואפילו על מי שהוא רשע ולא התענה ביום הכפורים ולא קראו מקרא קדש ועשה בו מלאכה, רבי היא דאמר כל עבירות שבתורה בין עשה תשובה בין לא עשה תשובה יום הכפורים מכפר.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת פנחס</h3>
פירוש פסח. ביום הראשון מקרא קדש [במדבר כ"ח]. ארעהו קודש, במאכל ובמשתה ובכסות נקיה. וכן פסק דמצות עשה הוא לכם לכבד יום ראשון של פסח במאכל ובמשתה ובכסות נקיה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
רבא אמר אמר הא והא רבי, ומודה רבי בכרת דיומא. כלומר אע"ג דסבירא ליה דכל עבירות שבתורה בין עשה תשובה בין לא עשה תשובה יום הכפורים עצמו מכפר, מודה דמי שמתחייב כרת ביום הכפורים עצמו מחמת שלא התענה בו ולא קראו מקרא קדש ועשה בו מלאכה שאין אותו יום הכפורים מכפר לו על אותו עון, ואף על פי שמכפר הוא לו על שאר עונותיו שעשה קודם יום הכפורים עצמו, אי נמי ביום הכפורים שלא מחמת יום הכפורים עצמו, הילכך ההיא סתמא דקתני יום הכפורים מכפר מכל מקום דמשמע דמכפר לו ואף על פי שלא התענה בו ולא קראו מקרא קדש ועשה בו מלאכה אשאר עבירות קאי, בר מאותו עון של יום הכפורים עצמו, וההיא סתמא אחרינא דקתני שבים אין שאין שבים לא, אעון דיום הכפורים עצמו קאי, כגון שלא התענה בו ולא קראו מקרא קדש ועשה בו מלאכה שאם עשה תשובה באותו יום הכפורים עצמו מכפר לאחר שעבר על הכרת ועשה מלאכה ואכל, יום הכפורים מכפר, שאעפ"י שבתחלתו הרי עבר על כרת דיומא ואכל ועשה מלאכה, כיון שחזר בו לאלתר ועשה תשובה באותו יום הכפורים עצמו מכפר לו, ואם עדיין עומד במרדו הוא ומשלים אותו היום ולא עשה תשובה אינו מכפר, דאי לא תימא הכי אלא אפילו כרת דיומא נמי סבירא ליה לרבי דאותו יום הכפורים מכפר לו ואפילו שלא עשה תשובה, האי דקאמר [ויקרא כ"ג כ"ט] כי כל הנפש אשר לא תענה ונכרתה, היכי משכחת לה לרבי, כיון שאותו יום הכפורים מכפר לו הרי נפטר מכרת.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ומהדרינן אלמה לא [משכחת]. כלומר אי משום הא לא איריא, דאיכא למימר לעולם לרבי יום הכפורים מכפר ואפילו על כרת דיומא בין שעשה תשובה בין לא עשה תשובה, ודקא קאמרת אם כן האי דאמר רחמנא כי כל הנפש אשר לא תענה ונכרתה היכי משכחת לה, כגון שאכל בליל יום הכפורים ומית בההוא ליליא דלא אתא ליה יממא לכפורי ליה.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת אחרי</h3>
כי ביום הזה יכפר עליכם [ויקרא ט"ז]. בת"כ [פ"ח ה"א] אמרינן מניין שאם אין קרבנות אעפ"כ היום מכפר על ישראל, ת"ל כי ביום הזה יכפר עליכם וגו'. פי' דאי כפרה זו בקרבנות הוא, הרי כבר אמור, אלא לאו מלמד שאפילו אין הקרבנות, היום מכפר על ישראל. וק"ק כיון שהיום מכפר אפילו אין שעיר, א"כ שעיר למה בא. ובירושלמי [יומא פ"ח ה"ז] פריך ליה, ופריק לפי שחומר בשעיר מה שאין כן ביום הכפורים שהשעיר מכפר מיד ויוה"כ אינו מכפר עד שתחשך, וחומר יום הכפורים מן השעיר שיום הכפורים מכפר בלא שעיר, ואין שעיר מכפר בלא יום הכפורים, ועלה שקיל וטרי בירושלמי מאי נפקא מינה, אי מכפר מיד או בסוף, נפיק ביניהון כגון שמרד בסוף יומא אי מכפר מיד מכפר, ואם משתחשך לא כיפר כך מצאתי. וכן נראה להפך אם מיד לא כיפר, ואם עד שתחשך כיפר, ר' זעירי אומר י"ה נמי מכפר מיד, וצ"ל לדידיה דהא דיום הכפורים מכפר בלא קרבן, היינו בזמן דליכא קרבנות כגון לאחר חרבן הבית, אבל בזמן שבית המקדש קיים אין יום הכפורים מכפר בלא קרבן, וכן פסק בזמן שבית המקדש קיים אין יוה"כ מכפר בלא קרבן אך לאחר חורבן יוה"כ מכפר בעצמו. אך יום הכפורים מכפר מכל דברים שבינו לבין המקום אבל לא דברים שבין אדם לחבירו שנ' מכל חטאתיכם לפני ה' תטהרו ולא לפני אדם תטהרו ואם חטא לשום אדם יבקש ממנו מחילה בפני ג' בני אדם כמו שאמר בגמרא [יומא פ"ז ע"א] ואם חטא לו בממון ישלם לו.
<h2>דף יג:</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ודייקינן תו ואכתי כרת דליליא הוא דאיכא, כרת דיממא ליכא. מאי איכא למימר דסבירא ליה לרבי דלא משכחת לה כלל, ומוקמינן ליה להאי קרא בדאכל בליליא. והא בעצם היום הזה כתיב דמשמע ביום עצמו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ומהדרינן אלמה לא. כלומר ואכתי משכחת לה לכרת דיממא דמחייב עלה, כגון דאכל אומצא וחנקיה ומית לאלתר מיקמי דליפני יומא, דקיימא לן שאין יום הכפורים מכפר אלא עד שתחשך, דהוה ליה מקצת יום הכפורים, כלומר אבל קודם שתחשך דהוה ליה מקצת יום הכפורים אינו מכפר, והאי כיון דמיית ליה במקצת היום לא עלתה לו כפרה, אי נמי משכחת לה כגון דאכל סמוך לשקיעת החמה וגמרה לאכילתו בהדי גמר יומא דלא הוה ליה שהות ביום לכפורי ליה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ותנא תונא. חומר בשעיר מיום הכפורים ויום הכפורים מבשעיר, שהשעיר מכפר מיד ויום הכפורים עד שתחשך וכו'. פירוש, אפירוקא קמא קאי, דקאמר כגון דאכל אומצא וחנקיה מקמי דליפני יומא, דאלמא יום הכפורים אינו מכפר אלא עד שתחשך.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' אחד יש' ואחד כהנים כול'. תני אחד יש' ואחד כהנים ואחד כהן משיח, והדר תני מה בין יש' לכהנים לכהן משיח. אמ' רב יהודה הכי קאמ', אחד יש' ואחד כהנים ואחד כהן משיח מתכפרין בשעיר המשתלח בשאר עבירות, ואין חילוק ביניהם, מה בין יש' לכהנים לכהן משיח, אלא שדמו של פר מכפר על הכהנים בטומ' מקדש וקדשיו, ומני ר' יהודה היא, דתניא [ויקרא ט"ז] וכפר את מקדש הקדש, זה לפניי לפנים, אהל מועד, זה היכל, מזבח כמשמעו, יכפר, אילו עזרות. פי' זה לפני לפנים על טומ' שאירעה לפני לפנים ושהה כדי השתחויה, דמחייבא ליה שהייתו כדמפרש בפירקין דלקמ' [ט"ז ע"ב]. זה היכל, אם ניטמא בהיכל. זה מזבח, הזהב, אם הקטיר קטרת בטומ'. אילו העזרות, נכנס לעזרה בטומ'. אינמי על ההזאות מדבר, לפני לפנים הינו בין הבדים, היכל הינו על הפרוכת, מזבח הינו מזבח הזהב, יכפר אילו עזרות, הינו שירי הדם שהיה שופך על יסוד מערבי של מזבח החיצון שהיה בעזרה. ולאו דוקא קאמ' עזרות, ומשום דעזרת כהנים ועזרת ישר' כולן דבר אחד וקדושה שלהן אחת מן התורה, משו' הכי קאמ' עזרות. כהנים כמשמעו, עם הקהל אילו יש', יכפר אילו הלוים, הושוו כולן לכפרה אחת, שמתכפרין בשעיר המשתלח דברי ר' יהודה. פי' דאילו בטומ' מקדש ליכא למימ' דהושוו, שהרי הפר מכפר על הכהנים ושעיר הפנימי על יש'. ר' שמע' אומר כשם שדם השעיר לבדו מכפר על יש' בטומ' מקדש בלא שום וידוי, שהרי אין וידוי בשעיר הפנימי, כן דם הפר לבדו בלא וידוי מכפר על הכהנים בטומ' מקדש (בלא שום וידוי שהרי אין וידוי השעיר הפנימי מכפר על הכהנים בטומ' מקדש), ואיתר ליה וידוי הפר לשאר עבירות.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
פיסקא ממתניתין אחד ישראל ואחד כהנים ואחד כהן משוח וכו'. הא דאמרינן לרבי שמעון ודאי הושוו, פירוש, כלומר היכי קאמר ר' שמעון שוידויו של פר הוא מכפר על הכהנים בשאר עבירות, שנמצא ששעיר המשתלח על ישראל בלבד הוא שמכפר, אבל כהנים אין להם כפרה בו, והא כתיב ביה בשעיר המשתלח [ויקרא ט"ז ל"ג] ועל הכהנים ועל כל העם הקהל יכפר, דמשמע שהכהנים והלויים וישראלים השוו כולן להתכפר בו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ופרקינן אליבא דר' שמעון מאי השוו דכולן בני כפרה נינהו, מיהו כל חד וחד בדנפשיה. מכפר על הכהנים בדמו של פר על טומאת מקדש וקדשיו ובוידויו של פר בשאר עבירות, בדמו של שעיר מכפר על ישראל על טומאת מקדש וקדשיו ובשעיר המשתלח בשאר עבירות.
<h2>דף יד.</h2>
<h3>הבתים — שערי עבודת יום הכפורים שער ראשון</h3>
כל עבודות יום הכפורים היו בכהן גדול, ואינן כשרות אלא בו. וחמש עשרה בהמות היו קרבות ביום זה, תמיד של שחר ותמיד של בין הערבים כסדר כל יום ויום, ומוסף היום פר ואיל ושבעה כבשים הכל עולות, ושעיר חטאת הנעשה בחוץ ונאכל לערב. ועוד מקריבין מוסף יתר על זה פר בן בקר לחטאת והוא נשרף, ואיל לעולה. וכתיב ושחט את פר החטאת אשר לו, משלו הוא מביא ולא משל צבור ולא משל אחיו הכהנים. ואם הביא פסול שנאמר אשר לו, שנה עליו הכתוב לעכב. ואע"פ שהכהנים מתכפרים בו ואין אדם מתכפר בחטאת שאינו שלו, הפקיר המקום ממונו לכל אחיו הכהנים, והרי כולם שותפין בו. כתב הר"ם לפיכך אם מת כהן גדול קודם שישחט הפר, הכהן העומד לו תחתיו אינו מביא פר אחר אלא שוחט הראשון. ואינו חטאת שמתו בעליה שתמות, שאין חטאת הרבים מתה. שחט את הפר ומת קודם שיכפר בדמו, הכהן האחר נכנס בדם זה ומכפר בו, עד כאן. וכן מקריב איל הבא מן הצבור האמור בפרשת אחרי מות, והוא האיל האמור בחומש הפקודים בכלל המוסף, ונקרא איל העם. ושני שעירים, האחד שמשלח לעזאזל, והאחד שהיה קרב חטאת והוא נשרף, ושניהם היו באים משל צבור.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הא דאמרינן בשלמא לרבי שמעון היינו דכתיב תרי וידוין ודם הפר וכו'. פירוש, בשלמא לר' שמעון דאמר כהנים לית להו כפרה בשעיר המשתלח, היינו דכתיב בפר תרי וידוין ודם הפר, דהא כתיב מעיקרא והקריב אהרן את פר החטאת אשר לו וגו' והדר כתיב קרא אחרינא לבתר קרא דהגרלה והקריב אהרן את הפר וגו', הרי שתי כפרות בשני וידוין, והדר כתיב ולקח מדם הפר וגומ' הרי שלשה כפרות, חד כנגד שעיר הנעשה בפנים, כלומר חד מכפר על הכהנים, מה שמכפר שעיר הנעשה בפנים על ישראל שהוא יש בה ידיעה בתחילה ואין בה ידיעה בסוף, וחד לכפר על הכהנים, מה שמכפר שעיר הנעשה בחוץ על ישראל שהוא אין בה ידיעה בתחילה ואין בה ידיעה בסוף, וחד לכפר על הכהנים, מה שמכפר שעיר המשתלח על ישראל בשאר (כל) עבירות.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אלא לרבי יהודה דאמר שהכהנים ולויים וישראלים הושוו כולן בשעיר המשתלח לכפר בשאר עבירות, תרי וידוין למה לי, בחד וידוי ודמו סגיא. חד לכפר על הכהנים מה שמכפר שעיר הנעשה בפנים על ישראל, וחד לכפר עליהן מה שמכפר שעיר הנעשה בחוץ על ישראל, אבל שאר עבירות הרי הושוו כולן לכפר בשעיר המשתלח. ומהדרינן אליבא דרבי יהודה זה הוידוי הראשון אינו על הכהנים כולן, אלא על כהן גדול בלבד, לכפר על מה שמכפר שעיר הנעשה בפנים ושעיר הנעשה בחוץ על ישראל, ואחר כך עושה וידוי שני לכפר על אחיו הכהנים על מה מכפר שעיר הנעשה בחוץ על ישראל, ואחר כך מכפר בדמו על מה שמכפר שעיר הנעשה בפנים על ישראל, כדתנא דבי רבי ישמעאל כך מדת הדין נוהגת מוטב יבוא זכאי ויכפר על החייב ואל יבוא חייב ויכפר על החייב, אבל לעולם בשאר עבירות שעיר המשתלח הוא מכפר בין על הכהנים בין על כהן משיח בין על ישראל. וקשיא לן אי הכי שעיר המשתלח נמי ניבעי תרי וידוין חד לכפר לו בשאר עבירות וחד לכהנים וישראל (וחד לכהן משיח) כי היכי דלא ליתי חייב ומכפר על החייב, וליכא למימר דסבירא ליה לר' יהודה דההוא וידוי ראשון דפר דמכפר ליה לכהן גדול ואפי' בשאר עבירות, דהא קתני במתניתין בהדיא אחד כהנים ואחד כהן משיח ואחד ישראל מתכפרים בשעיר המשתלח, ויש להשיב בפירוק קושיא זו, דכיון דנתכפר בוידוי ראשון במקצת הוה ליה זכאי באותו מקצת, וכיון דאיכא עליה שם זכאי ראוי הוא לכפר על הכהנים ועל ישראל, דמכל מקום [מקצת] זכאי מכפר על החייב קרינא ביה, ולא בעינן עד דהוי זכאי בכולהו מילי.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
יבא זכאי ויכפר על החייב. לכך בעינן שיהא מכופר אהרן בודאי בודוי הראשון ואחר כך מכפר על שאר כהנים ואחר כך על כל ישראל, דכיון שנתכפר בודוי הראשון ה"ל זכאי וראוי הוא לכפר על אחרים.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
[מתניתין] ידיעות הטומאה שתים שהן ארבע וכו'. הא מילתא מפרישנא בפירקא קמא הנ"ל, שתים ידיעות הטומאה דקדש וידיעות טומאה דמקדש, כלומר ידיעות הטומאה לענין קדש וידיעות הטומאה לענין מקדש שהן ארבע קדש ומקדש, וקתני בהאי מתניתין נטמא וידע ונעלמה ממנו הטומאה וזכר את הקדש, כלומר נטמא וידע שהוא טמא וכי זה הבשר בשר קדש, ואחר כך נעלמה הימנו הטומאה וזכר את הקדש ואכלו, וכסבור שהוא טהור, אי נמי נעלם ממנו שזה הבשר קדש הוא, והיה זכור את הטומאה ואכל אותו הבשר, וכסבור שבשר חולין אכל, אי נמי נעלמו ממנו זה וזה הטומאה והקדש ואכלו, וכסבור שהוא טהור ושבשר חולין אכל, ומשאכל נודע לו שהיה טמא ושזה הבשר שאכל בשר קדש הויא, הרי זה בעולה ויורד.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ידיעות הטומאה שתים שהן ארבע, כדמפרש בפ"ק, והשתא מפרש להו ואזיל כיצד, נטמא וידע שנטמא ואחר כך נעלמה ממנו הטומאה, אבל היה נזכר לעולם שזה הבשר היה קדש ואכל הבשר קדש משום העלם טומאה שהיתה בידו ואחר כך נודע לו שטמא היה בשעת אכילתו קדש הרי זה חייב קרבן עולה ויורד מדאוריתא.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
ידיעות הטומאה שתים שהן ארבע. שתים ידיעת טומאת קדש וידיעת טומאת מקדש, שהם ארבע ידיעת קדש וידיעת מקדש. נטמא וידע שנטמא, דהיינו ידיעה בתחלה. ונעלמה ממנו טומאה דהיינו העלם טומאה. וזכור לקדש. שאכל בשר קדש וידע שבשר קדש הוא. או נעלם ממנו קדש. (שאינו) [שהיה] יודע שזה קדש, ואחר כך נעלם ממנו, דהיינו העלם קדש, אבל זכור לטומאה, או שנעלמו ממנו (והווה) [זה וזה] טומאה וקדש, ומשאכל ידע דהיינו ידיעה בסוף, הרי זה בעולה ויורד. ועכשו איירי בקדש, וכן נמי איירי במקדש נטמא וידע נעלמה ממנו הטומאה וזכור לטומאה למקדש שמפרש העלם טומאת מקדש והעלם מקדש.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
נעלם ממנו קדש וזכור לטומאה, כלומר השתא מפרש אותה שכנגדה שהיא מדרבנן, כיצד נעלם ממנו בשר קדש, כלומר שבתחלה ידע שזה הבשר היה קדש ואחר כך נעלם ממנו בשר הקדש וכסבור דבשר חולין הוא ואכל הבשר בהעלם קדש, אבל זכור הוא לטומאה לעולם ואחר כך נודע לו שאותו בשר שאכל היה קדש ואכלו בטומאה הרי זה בעולה ויורד מדרבנן.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
או שנעלמו ממנו זה וזה, כלומר בתחלה ידע שזה הבשר קדש היה וידע שהיה טמא ואחר כך נעלמו ממנו שתיהן, ומשום אותן העלמות אכל בשר הקדש בטומאה, ואחר שאכל ידע שטמא היה וקדש היה מתחייב קרבן. והאי מימרא דנעלמו ממנו זה וזה לא חשבינן ליה מימרא באפיה נפשיה, שהרי היא השתים שאמרנו דמה לי אם נעלמו ממנו דבר אחד ומה לי אם נעלמו ממנו שתיהן, ועכשיו פירשנו בקדש מדאוריתא ומדרבנן.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
נטמא וידע ונעלמה ממנו הטומאה וזכור את המקדש וכו'. על זה הדרך נמצא עכשיו שהידיעה שהוא צריך בתחילה ובסוף לא סגי עד דידע שהוא טמא ושזה הבשר בשר קדש הוא, אי נמי לענין מקדש עד דידע שהוא טמא ושזה המקום מקום קדש הוא כדקתני במתניתין ידיעות הטומאה שתים שהן ארבע שתים קדש ומקדש שהן ארבע טומאת קדש וטומאת מקדש, אבל לענין העלמה שבה, הוא אוכל את בשר הקדש, אי נמי נכנס אל המקדש, לא שנא נעלמו ממנו שתיהן, או אי נמי אחת מהן, ונעלם ממנו קרינא ביה, וחייב בקרבן עולה ויורד.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
נטמא וידע ונעלמה ממנו וכו', השתא מפרש מילי דמקדש, כיצד נטמא וכו', ואזיל באותו ענין שפירש בקדש מדהעלם טומאה וזכור למקדש מדאורייתא חייב קרבן עולה ויורד בהעלם מקדש וזכור לטומאה הוי מדרבנן, או שנעלמו ממנו זה וזה כמו שפירשנו למעלה דבשעת הכנסה למקדש נעלמו ממנו שתיהן הטומאה והמקדש, אבל היה בשתיהן ידיעה תחלה וסוף.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אחד הנכנס לעזרה הראשונה ואחד הנכנס לתוספת העזרה שהוסיפו עליה אחר כן חייב קרבן, לפי שאין מוסיפין על העיר ועל העזרות אלא במלך וכו', כמו שעשה משה רבנו דכתיב ככל אשר אני מראה אותך את תבנית וכו' וכן תעשו, וכן תעשו לדורות. ובשתי תודות, בגמרא מפרש בלחמן שהן ארבעים חלות, ולא בבשרן, וילפינן מפסוק של עזרא, ויש לומר דאותן שתי תודות שקדש עזרא את חומת ירושלים למד ממשה רבנו שקדש את המשכן במנחה של מילואים, כדאמרינן ואע"ג דלקדוש חומת העיר מקדשין בתודות, אבל עזרה אינה מתקדשת אלא בשירי מנחה, דומיא דתודה דירושלם, מה ירושלם דבר הנאכל בה ויצא ממנה נפסל, אף עזרה דבר הנאכל בה ויצא ממנה נפסל, דהיינו שיירי מנחה דכתיב והנותרת ממנה יאכלו אהרן ובניו.
<h3>הבתים — שערי בית המקדש שער שישי</h3>
החיל מקודש מירושלים, שאין גוים וטמאי מת ובועלי נדה נכנסין לשם. עזרת נשים מקודשת ממנו שאין טבול יום נכנס לשם. ואסור זה מדבריהם, אבל מן התורה מותר טבול יום להכנס למחנה לויה. וטמא שנכנס לעזרת נשים, אינו חייב חטאת. עזרת ישראל מקודשת ממנה, שאין מחוסר כפורים נכנס לשם, וטמא שנכנס לשם חייב כרת. עזרת כהנים מקודשת ממנה, שאין ישראל נכנסין לשם אלא בשעת צרכיהם לשחיטה ולסמיכה ולתנופה. כתב הראב"ד שזה מדבריהם, וכן נראה.
<h3>הבתים — שערי בית המקדש שער שביעי</h3>
מצות עשה לשלח טמאים חוץ למחנה, שנאמר וישלחו מן המחנה כל צרוע וכל זב וכל טמא לנפש. שלש מחנות הן, מחנה ישראל מחנה לויה מחנה שכינה. מפתח ירושלים עד הר הבית, מחנה ישראל, מהר הבית עד העזרה, מחנה לויה. מפתח העזרה ולפנים מחנה שכינה. והמחנה שנאמר במצוה זו, היא מחנה שכינה שהוא מפתח עזרת ישראל ולפנים, ומשם היו משולחין כל הטמאין. אמרו חכמים. שומע אני שמצורע וזב וטמא מת שלשתן במקום אחד, ת"ל במצורע, בדד ישב מחוץ למחנה מושבו, זה מחנה ישראל, שהוא מפתח ירושלים ולפנים. מה מצורע שטומאתו חמורה, שמטמא בביאתו לבית חמור שלוחו משלוח חברו אף כל שטומאתו חמורה חמור שלוחו משלוח חברו. לפיכך הזב שטומאתו [חמורה] שמטמא אפילו (מת) [מה] שתחת האבן מה שאין כן במת, חמור שלוחו משלוח טמא מת והמת עצמו, שטמא מת ואפילו המת עצמו, מותר להכנס להר הבית, שנאמר ויקח משה את עצמות יוסף עמו, במחנה לויה. והזב והזבה והיולדת אין נכנסין להר הבית.
<h3>הבתים — שערי בית המקדש שער שביעי</h3>
טמא שנכנס למקדש במזיד, ענוש כרת, שנאמר אם לא יכבס ונשא עונו. בשוגג, מביא קרבן עולה ויורד, שנאמר או נפש כי תגע בכל דבר טמא. ואין חייבין קרבן או כרת אלא מעזרת ישראל ולפנים, או על תוספת העזרה שנתקדשה קדוש גמור, כמו שביארנו. לר"ם. פסוק אם לא יכבס ונשא עונו, בארוהו חכמים בטומאת מקדש וקדשיו, ופסוק או נפש כי תגע בכל דבר טמא וגו' ונעלם ממנו הוא טמא ואשם, בארוהו חכמים בשנכנס למקדש בהעלם טומאה.
<h3>סמ"ג עשין סימן קס"ג</h3>
בפרק קמא דסנהדרין (ב' א') ובשבועות (י"ד א') מפרש שאין מוסיפין על העיר ועל העזרות אלא על פי מלך (או) [ו]נביא ובאורים ו(ב)תומים ועל פי בית דין של שבעים ואחד שנאמר ככל אשר אני מראה וגו' וכן תעשו לדורות ומשה רבינו מלך היה (ע"פ רמב"ם בית הבחירה פ"ו הי"א). ובשבועות בפרק שני (ט"ו ב') מפרש, כיצד מוסיפין על העיר עושין בית דין שתי תודות ולוקחין לחם חמץ שבהם והולכין בית דין אחר שתי התודות ועומדין בכינורות ובנבלים ובמצלצלים על כל פינה ופינה ועל כל אבן ואבן שבירושלם ואומרים ארוממך ה' כי דיליתני עד שמגיעין לסוף המקום שמקדשין אותו ועומדין שם ואוכלין לחם תודה אחת משתי התודות והשנייה נשרפת ועל פי הנביא שורפין את זו ואוכלין את זו (ע"פ רמב"ם שם הי"ב ע"ש). וכן אם הוסיפו על העזרה מקדשין אותה בשירי המנחה, מה ירושלם התודה שנאכלת בה מקדשתה אף [ה]עזרה שירי המנחות שאין נאכלין אלא בה הן שמקדשין אותה בהן, ואוכלין אותה בסוף המקום שקדשו (רמב"ם שם הי"ג). כל מקום שלא נעשה בכל אלו וכסדר הזה לא נתקדש קדושה גמורה ומה שעשה עזרא שתי תודות זכר הוא שעשה כדמפרש בשבועות (ט"ז א') ולא במעשיו נתקדש המקום שלא היה שם לא מלך ולא אורים ותומים ולא נתקדש אלא על ידי קדושת שלמה שקדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא (ע"פ רמב"ם שם הי"ד) כאשר בארנו למעלה [הו' במס' זבחים ס"ב א'].
<h3>הבתים — שערי בית המקדש שער רביעי</h3>
בית דין שרצו להוסיף על ירושלים, או להוסיף על העזרה, מוסיפין ויש להם למשוך העזרה עד מקום שירצו מהר הבית, ולמשוך חומת ירושלים עד מקום שירצו. לר"ם. אין מוסיפין על העיר, או על העזרות, אלא על פי מלך (או) ועל פני נביא, ובאורים ותומים, ועל פי סנהדרין של שבעים ואחד. שנאמר ככל אשר אני מראה אותך וגו', וכן תעשו לדורות ומשה רבינו מלך היה. וכיצד מוסיפין על העיר עושין בית דין שתי תודות, ולוקחין להם חמץ שבהם, והולכין בית [דין] אחר שתי התודות [ושתי התודות] זו אחר זו, ועומדין בכנורות ובנבלים ובצלצלים ובתפים על כל פנה ופנה ועל כל אבן ואבן שבירושלים ואומרין (אודך) [ארוממך] ה' כי דיליתני, עד שמגיעין לסוף המקום שמקדשין אותו, ועומדין שם. ואוכלין שם לחם תודה, אחת משתי התודות, והשניה נשרפת, ועל פי נביא אוכלין את זו ושורפין את זו. וכן אם הוסיפו על העזרה מקדשין אותה בשירי מנחה, מה ירושלים התודה שנאכלת בה מקדשתה, אף העזרה, שירי המנחה שאין נאכלין אלא בה, הן שמקדשין אותה בהן. ואוכלין אותה בסוף המקום שקדשו. לר"ם.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
בית דין מהלכין ושתי תודות אחריהן, [אחריהן] דקתני לאו אתודות קאי אלא אבית דין קאי, והכי קאמר בית דין מהלכין אחר שתי תודות.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ובשיר, בבריתא תני, ת"ר שיר של תודה בכנורות ובנבלים ובצלצלים על כל פנה ופנה ועל כל אבן גדולה שבירושלם, ואומר' מזמור לתודה ארוממך יי' כי דליתני ולא שמחת אויבי לי, והוא מזמור שיר חנוכת הבית לכך אומ' אותו שיר, ושיר של פגעים הוא המזמור יושב בסתר לפי שאמרו משה בהקמת המשכן דכתיב ויברך אותם משה, ומה ברכה ברכן אמר יהי רצון שתשרה שכינה במעשה ידיכם, ויהי נועם יי' אלהינו עלינו דהכי איתה בתורת כהנים, והוא מי"א מזמורים שאמר משה בספר תלים מתפלה למשה עד סוף מזמור לתודה, ואלו מזמורים מגינין את האדם מן המזיקין, ואומר' יי' מה רבו צרי לפי שנאמר בו רבים אומרים לנפשי אין ישועתה לו באלהים סלה אמרו עזרא, לפי שהיו שרי יהודה ובנימן אורבים להם ואומרים להם היהודים האמללים עושים היחיו את האבנים מערימות העפר והמה שרופות, ואומרים אם יעלה שועל ופרץ את חומת האבנים.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
וב"ד מהלכין ושתי תודות אחריהן, שהיו האנשים הנושאים לחמי תודה הולכין אחרי ב"ד, ומאלו שתי תודות הפנימית נאכלת וחיצונה נשרפת, ומפרש בגמרא דגזרת הכתוב הוא, דעל פי הנביא אכלו האחת ושרפו השנית, ואין טעם לדבר, דלא מצינן למימר הפנימית נאכלת משום דקדמה לה חיצונה ולא מיקריא יוצאות חוץ ממחיצתה, אבל חיצונה נשרפת משום דיצאה חוץ ממחיצתה, דא"כ אפילו פנימית היה לה לשרוף דהא חדא תודה לא מציא לקדושי מקום בקרקע אלא א"כ היו שתיהן בבת אחת, לפי ששתיהן מצוה אחת, ותנן כל שלא נעשית בכל אלו הנכנס שם אין חייבין עליה, לפי שלא נתקדש המקום, אלא דהאי גזירת מלך היתה.
<h2>דף יד:</h2>
<h3>הבתים — שערי בית המקדש שער רביעי</h3>
כל מקום שלא נעשה בכל אלו וכסדר הזה לא נתקדש קדוש גמור. וזה שעשה עזרא שתי תודות. זכר הוא שעשה, ולא במעשיו נתקדש המקום, שלא היה שם לא מלך ולא אורים ותומים. ובמה נתקדשה, בקדשה ראשונה שקדשה שלמה, שהוא קדש את העזרה וירושלים בשעתה, וקדש אותה לעתיד לבא. לר"ם.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
נטמא בעזרה וכו', כלומר נטמא אדם בעזרה עצמה וידע שנטמא, או שנעלם ממנו מקדש וזכור לטומאה, או נעלמו מקדש וטומאה ממנו ועל כן שהה שם ואחר כך נזכר לו הכל והשתחוה שם במקדש בעוד שהיה העלם הטומאה ממנו, או ששהה שם כשיעור השתחויה חייב, דהוה ליה כמי שנכנס שם בטומאה ונפקא לן מפסוק וישלחו מן המחנה, וזהו עשה שבמקדש. אבל אם לא השתחוה ונפק לאלתר פטור, דמאי הוה ליה למעבד דאנוס הוא, או שיצא מן המקדש בדרך ארוכה חייב אפילו יצא לו במרוצה, אבל אם יצא דרך קצרה פטור אפילו ילך עקב בצד גודל ומאי הוה ליה למעבד הלא אנוס הוא, ושיעור השתחויה מפורשת בגמרא. וכל אותן שיעורין הלכה למשה מסיני הם, והשעור הקצר כשיעור מה (שיפסיק) [שיספיק] לומר זה הפסוק כולו, דכתיב וכל [בני] ישראל רואים ברדת האש וכבוד יי' על הבית ויכרעו אפים ארצה על הרצפה וישתחוו והודות ליי' כי טוב כי לעולם חסדו, והקצר שבדברי המחמיר מויכרעו אפים עד סופו. ודוקא למי שנטמא בעזרה עצמה הוא דבעינן שהייה ובלא שהייה מיפטר, אבל למי שנטמא בחוץ ונכנס שם אפילו לא שהה שם כלל מיחייב, וזו היא מצות עשה שבמקדש שאם הורו עליה והתירו אותה להתעכב בעזרה כיון שנטמא בעזרה מבחוץ אין מביאין פר בהוראה, אע"ג דאיכא כרת למי ששוהא שם כדאמרינן טעמא במסכת הוריות לפי שאין ב"ד מביאין פר בהוראה וכן כהן משיח, אלא (כי אע"פ) [על העלם] דבר שהוא קרבן קבוע ולא על דבר שהוא קרבן עולה ויורד כקרבן טמא שבא למקדש.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' ניטמא בעזרה וידע ונעלמה ממנו טומ' כול'. פי' ידע שניטמא, ואחרי כן נעלמו ממנו או הטומ' או המקדש, והשתחוה בהעלם זה, או ששהה כשיעור השתחויה, ולקמ' נפרש השיעור, או שבא לו בארוכה, שיש דרך קצרה והוא בא לו בארוכ', חייב, ואפי' לא שהה, ושיעורין הללו הלכה למשה מסיני הם למי שניטמא בתוך העזרה. ואם בא לו בקצר' פטור, היכא דלא השתחוה ולא שהה. וזו הטומ' שאירעה לו בעזרה, היא מצות עשה שבמקדש, דיש כאן עשה דוישלחו מן המחנה כל טמא [במדבר ה'], שאין חייבין עליה בית דין בהוראה, ולא כהן משיח, כדמפרש לקמן.
<h3>סמ"ג לאוין סימן ד"ש</h3>
אחד טמא שנכנס למקדש טהור או טהור שנכנס למקדש שיש בו טומאה כגון שהיה מת תחת אהל במקדש ונכנס הוא תחת האהל הרי זה חייב כרת שהרי ביאתו וטומאתו באים כאחד, נכנס למקדש ונטמא שם אחר שנכנס אפילו טימא עצמו שם במזיד ימהר ויבהל ויצא בדרך קצרה, ואסור לו [לשהות או] להשתחוות (ולשהות) או לצאת בדרך ארוכה, ואם שהה או שיצא בארוכה אף על פי שלא שהה או שהחזיר פניו להיכל והשתחוה אף על פי שלא שהה חייב כרת ואם היה שוגג מביא קרבן (רמב"ם ביאת המקדש פ"ג הל' כ"א—כ"ב) כדאיתא בפ"ב דשבועות, וכמה שיעור שהייתו כדי לקרות ויכרעו אפים ארצה (להשתחות) על הרצפה וישתחוו והודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו וזהו שיעור השתחויה (שם הל' כ"ג) והוא פסוק בדברי הימים (ב' ז' ג'), (ואיזהו) [ואיזו היא] דרך ארוכה כל שאיפשר [לו] לצאת מן המקדש בדרך קצרה ממנה, יצא בקצרה אף על פי שלא רץ אלא הלך עקב בצד גודל אפילו כל היום כולו פטור, יצא בארוכה אף על פי שרץ ודחק עצמו בכל כחו ונמצא שיעור זמן שהלך בו בארוכה פחות מכשיעור הזמן שמהלך כל אדם בקצרה הואיל ויצא בארוכה חייב (שם הל' כ"ד) כל עניין זה מפרש בפרק שני דשבועות (י"ז א').
<h3>הבתים — שערי בית המקדש שער שביעי</h3>
כל מקום שחייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת, אם נמצאת שם טומאה בשבת, מוציאין אותה. ושאר המקומות, כופין עליו כלי עד אחר השבת. וכשהם מוציאין, אין מוציאין אותה אלא בפשוטי כלי עץ שאין מקבלין טומאה, שלא להרבות הטומאה. לר"ם. אחד טמא שנכנס למקדש טהור, או טהור שנכנס למקדש שיש בו טומאה, כגון שהיה מת תחת אהל במקדש ונכנס שם הוא תחת האהל, הרי זה חייב כרת, שהרי ביאתו וטומאתו באין כאחד. לר"ם.
<h3>סמ"ג עשין סימן רט"ז</h3>
או נפש כי תגע ואחר הטומאה הוא יאכל קדשים או יכנס למקדש שהם דברים שכתוב בהן על זדונן כרת כך דורשו במסכת שבועות פ"ב (ו' ב') (רש"י ויקרא ה' ב'). ונעלם מכלל שהיתה לו ידיעה בתחילה ואחר כך כתב והוא ידע מכלל שהיתה לו ידיעה בסוף והעלמה בינתים, ונעלם ונעלם שני פעמים לרבות את הזכור לטומאה ונעלם ממנו קדש ומקדש (שבועות ד' ב'). כיצד נטמא [וידע שנטמא] וידע שזה קדש וזה מקדש ואחר כך נעלמה ממנו הטומאה ושכח שנטמא ונכנס למקדש או אכל קדש והוא י[ו]דע שזה קדש וזה מקדש, או שגג ושכח שזה מקדש או שזה בשר קדש אבל הוא יודע שהוא טמא ואחר כך נודע לו דברים שנתעלמו ממנו הרי זה מביא קרבן עולה ויורד (ע"פ רמב"ם שגגות פי"א ה"א) הכתוב בפרשה. עוד שם (שבועות י"ד ב') (ו)נעלם ממנו זה וזה. השתחוה למערב אף בלא שהיה או ששהה כדי השתחואה (שם וט"ז ב') או שבא לו בארוכה חייב, ובקצרה פטור אפילו הוא מהלך עקב בצד גודל ובארוכה חייב אפילו בא במרוצה (י"ז א'). אבל בשאר כריתות אינו כן שהרי נאמר בעשותה אחת ממצות ה' אשר לא תעשינה ואשם או הודע אליו חטאתו כיון שידע בסוף אף על פי שלא ידע בתחלה הרי זה מביא קרבן (ע"פ רמב"ם שם).
<h3>סמ"ג לאוין סימנים רמ"ג—ר"נ</h3>
נכנס לאהל המת או לבית הקברות בשגגה ואחר שנודע לו התרו בו ולא קפץ ויצא אלא עמד שם הרי זה לוקה והוא שישהא שם כדי השתחואה כמו טמא שנכנס למקדש (רמב"ם נזירות פ"ה הל' י"ט ע"ש) שיבנה במהרה בימינו כדמפרש בפרק שני דשבועות (י"ד ב'), אמנם היא בעיא שלא נפשטה אי גמירי שהייה חוץ לבית המקדש ונשאר בתיקו בפ"ג דנזיר (י"ז ב').
<h3>הבתים — שערי בית המקדש שער שביעי</h3>
נכנס למקדש ונטמא שם אחר שנכנס שם, או טמא את עצמו שם במזיד, ימהר ויבהל ויצא דרך קצרה. ואסור לו לשהות, או להשתחוות, או לצאת בדרך ארוכה. ואם שהה, או יצא בארוכה, או שהחזיר פניו להיכל והשתחוה אע"פ שלא שהה, חייב כרת. ואם היה שוגג חייב קרבן. לא החזיר פניו אלא השתחוה דרך יציאתו כלפי חוץ, פטור. אלא אם כן שהה כשיעור. וכמה הוא שיעור שהייתו, כדי לקרות ויכרעו אפים ארצה על הרצפה וישתחוו והודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו, וזהו שיעור השתחואה. ואי זהו דרך ארוכה כל שאפשר לו לצאת מן המקדש בדרך קצרה ממנה. לר"ם. יש מי שפסק שאינו מביא קרבן אלא אם כן שהה כנגד כל הפסוק וכל בני ישראל רואין ברדת האש וכבוד ה' על הבית ויכרעו וגו'.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ואיזהו מצות עשה שבנדה, איידי דתנן בהוריות אין חייבין על עשה שבמקדש אבל חייבין על עשה שבנדה קתני הכא איזו היא עשה שבמקדש ואיזו היא מצות עשה שבנדה. היה משמש עם הטהורה, היינו דומיא דעשה שבמקדש דאירעה לו הטומאה משבא(ה) (ל)[ב]היתר' לידי כניסה. ואמרה לו נטמאתי, עכשיו. ופי' מיד, כלומר בקושי האבר חייב, אלא יעמד עד שימות האבר ויפרוש בלא קושי, וזהו העשה שאומרים לו עמוד במקומך ולא תזוז אילך ואילך, דמוטב שיצא משם בדרך ארוכה משיצא בדרך קצרה, לפי שיהיה נהנה ביציאתו משם באבר חי, אבל משיצא באבר מת פטור, אע"ג דסבירא לן דמי שמתחיל לשמש באבר מת בנדה חייב, אבל הכא פטור דאנוס הוא, שהרי שלא בשעת וסתה אירע לה טומאת דם זו ומאי הוה ליה למעבד, זה עשה שבנדה ומוכחינן מקרא ותהי נדתה עליו אפילו בשעת נדתה תהא טומאתה עליו לטמאו... ולא שיפרוש מטומאתה כדי שלא יהנה מעבירה אלא מועט שבמועט שיוכל להשתדל שלא יהנה, ואם ב"ד יורו על עשה שאמרה תורה פרוש מן הנדה בדרך ארוכה ולא בדרך קצרה והם יורו שיפרוש בדרך קצרה, מביאין פר בהוראה דהוי זדונו כרת ושגגתו קרבן קבוע, ולהכי נקט יותר עשה שבנדה משאר מצות עשה שבתורה שהן בכרת כגון מילה ופסח, לפי שהם חלוקים זה מזה בשני דרכים אלו שבמקדש נאסר דרך ארוכה והותר דרך קצרה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואיזו היא מצות עשה כול'. איידי דתנן בהוריות [ח' ע"ב], אין חייבין על עשה שבמקדש, אבל חייבין על עשה שבנדה, קתני הכא זו היא מצות עשה שבמקדש ואיזו היא מצות עשה שבנדה היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי, הינו דומיא דעשה שבמקדש, שאירעה לו הטומ' בהתר, בתוך שהיה בא עליה, ואמרה לו נטמאתי עכשיו, ופירש מיד בקושי האבר, חייב, אלא יעמוד בלא דישה עד שימות האבר ויפרוש בלא קושי, וזהו העשה שיעמוד עליה עד שימות אברו, ולקמ' נפרש מהיכא ילפינן ליה.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
היה משמש עם הטהורה. שכניסה היתה בהתר. ואמרה לו נטמאתי עכשו ופירש מיד בקושי האבר. חייב כבועל נדה, אלא יעמוד עד שימות האבר ואחר כך יפרוש.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
הי' משמש עם הטהורה וא"ל נטמאתי נועץ ציפרני רגליו בקרקע ושוהא ואינו מזדעזע עד שימות האבר ואח"כ נשמט ממנה ואם פירש בקושיו חייב כרת שיציאתו הנאה לו כביאתו.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן ד'</h3>
היה משמש מטתו עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי לא יפרוש מיד והוא בקושיו שהנאה לו ביציאתו כביאתו ואם פירש מיד חייב כרת כמי שבעל נדה אלא כיצד יעשה ינעץ צפורני רגליו בקרקע ושוהה עד שימות האבר ונשמט ממנה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ר' אליעזר אומר השרץ ונעלם ממנו וכו', דכתיב בפרשת ויקרא נפש כי תגע בכל דבר טמא בנבלת חיה טמאה או בנבלת בהמה טמאה או בנבלת שרץ טמא ונעלם ממנו וגו', ומדסמיך ונעלם לשרץ משמע דבעינן ההודעה בהתחלה בשרץ והעלמה בנתים והודעה בסוף נפקא לן מוהוא ידע ואשם, אבל אם לא היה לו ידיעה בשרץ מתחלה אלא במקדש ויהיה לו העלמה בין קדש ומקדש בנתים אינו חייב קרבן מן התורה, ואלו הן שתים מן התורה דקאמרינן בריש פרקין. ור' עקיבא אומר ונעלם ממנו והוא טמא וכו' ובגמרא מקשי מאי ביניהו בין ר' אליעזר לר' עקיבא, ומתרץ דמשמעות דורשין איכא ביניהו, ואליבא דידהו דסבירא להו דפטור על העלם מקדש צריך למימר דבעינן ידיעה מתחלה שנטמא, שאם לא ידע כלל פטור מקרבן דמייתי להו חד ונעלם לידיעה מתחלה כיון שאינו צריך להעלמה דהא תרתי ונעלם כתיבי, אבל אליבא דר' שמעון דמוקים ליה לריבוי העלם מקדש דחייב לא צריך למימר דבעינן ידיעה בתחלה וכו' והכי אמרינן בגמרא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
בהא דקתני במתניתין ידיעות הטומאה שתים שהן ארבע קא אמרינן בגמרא. אמר ליה רב פפא לאביי הני שתים שהן ארבע שתים שהן שש הויין ידיעות הטומאה תחילה וסוף, וידיעות הקודש תחילה וסוף (וכו'), אמר ליה ולטעמיך תמני הויין דהא איכא ידיעות טומאה תחילה וסוף לגבי קודש וידיעת טומאה תחילה וסוף לענין מקדש, אמר ליה הא לא קשיא דאיכא למימר דשם טומאה אחת היא בין לגבי קודש בין לגבי מקדש. כלומר כיון שמי שנטמא בשרץ או במת נעשה טמא לענין קדש ולענין מקדש, ואין ביניהם הפרש לענין טומאה, שהרי הטומאה עצמה שמטמא בה לענין קודש היא עצמה שמטמא בה לענין מקדש, תרוייהו כחדא חשיב להו, דהא טומאה אחת היא. והאי דחשיב להו במתניתין בתרתי כדפרישנא לה למתניתין שהן ארבע טומאת קודש וטומאת מקדש, ידיעות דידיהו תחילה וסוף הוא דקא חשיב להו בתרתי, אבל טומאה גופה דקדש ומקדש תרוייהו כחדא חשיב להו, דהא גוף אחד הוא, אלא קדש ומקדש כיון דתרי גופי נינהו בתרתי הוא דקא חשיב להו, וכיון דבכל חד מינייהו בעינן שתי ידיעות תחילה וסוף הוי להו ארבע ידיעות, ותרי דבעינן נמי לענין טומאה תחילה וסוף הרי שש ואמאי קתני במתניתין שתים [ש]הן ארבע. ולבתר דקשיא ליה לרב פפא הא מילתא הדר וקא ניחא ליה וקאמר לעולם תמני הויין. כלומר לעולם טומאה דקדש וטומאה דמקדש ואע"ג דחד גופה הוא בתרתי קא חשיב להו, דהויין להו הני שתים שהן ארבע דקתני במתניתין שתים קדש ומקדש שהן ארבע טומאת קדש וטומאת מקדש, מיהו ארבע ידיעות דידהו דבסוף הוא דקא חשיב, משום דאינהו הוא דמתיאן ליה לידי קרבן, דהא כמה דלא ידע לבסוף שאכל את הקדש בטומאה, ושנכנס אל המקדש בטומאה ליכא הכא קרבן, אבל ארבע ידיעות דידהו דבתחילה כיון דלאו אינהו הוא דמתיאן ליה לידי קרבן, דהא אע"ג דידע בהו אכתי לא מחייב מידי עד דמשתלי ואכיל ליה לקודש, אי נמי עייל ליה למקדש, לא קא חשיב להו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ידיעות הטומ' כול'. אמ' ליה רב פפא לאביי שתים שהן ארבע, שתים שהן שש הויין, ידיעות קודש תחילה וסוף, ידיעות (טומ') [מקדש] תחילה וסוף, ידיעות טומ' תחילה וסוף. ולטעמיך תמני הויין דהא איכא טומ' קודש וטומ' מקדש. הא לא קשיא שם טומ' אחת היא. מכל מקום שית הויין. אמ' רב פפא לעולם תמני הויין, וארבעי קמייתא דליתנהו בכל התור' כולה קא חשיב, ארבעי בתרייתא דאיתנהו בכל התורה לא קא חשיב. אינמי ארבעי בתרייתא דמייתן ליה לידי קרבן קא חשיב, ארבעי קמייתא דלא מייתן ליה לידי קרבן לא קא חשיב.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
איכא דאמרי ארבעי קמייתא דליתנהו בכל התורה (לא) קא חשיב. דהא בכל התורה כולה ליכא שוגג דבעינן ידיעה בתחילה, אלא לענין טומאת מקדש וקדשיו בלחוד (לא) קא חשיב להו, ארבעי בתרייתא דאיתנהו בכל התורה דהא [ויקרא ד' י"ד] ונודעה החטאת אשר חטאו עליה כתיב ועוד דכל שוגג שבעולם אי לאו דידע לבסוף לא אפשר דמייתי קרבן לא קא חשיב להו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
בעי רב פפא נעלמו ממנו הלכות טומאה מהו, היכי דמי אילימא דלא ידע אי שרץ טמא אי צפרדע טמא זיל קרי בי רב הוא. כלומר ידיעה היא, ואע"ג דאיהו הא לא ידע לה להא (מתניתא) [מילתא] כיון דדבר ברור הוא ומקרא מלא הוא שהשרץ הוא שמטמא ולא הצפרדע, דכתיב [ויקרא י"א כ"ט] וזה לכם הטמא ידיעה קרינא ביה.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף א: ד"ה אי דלא ידע. כתוב שם: אי דלא ידע אי שרץ מטמא אי צפרדע מטמא, האי זיל קרי בי רב הוא ולא הויא ידיעה אפילו לרבי דאמר ידיעת בית רבו שמה ידיעה, הרי זו מחוסרת ידיעת בית רבו. אמר אברהם: אי זיל קרי בי רב הוא כל שכן מאי מחוסר ידיעה הוא, לא בהעלמות שבנתיים קא מיבעי ליה שידע שנגע בשרץ זה והוא צב, אבל נעלמה ממנו הלכה שאינו יודע שהצב מטמא כלל, ונכנס זה למקדש בהעלם זה ולבסוף נודע לו שהוא מטמא, אם נחשוב אותו שנכנס בהעלם ויהא חייב קרבן, ועל זה הקשו והא ודאי לאו העלם הוא וקרוב למזיד הוא, יפתח הספר ויראה.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
ה"ד אי דלא ידע אי שרץ טמא אי צפרדע טמא. פי' ואפי' א"ת דעכשיו בעת שנטמא אינו יודע מ"מ ידיעת בית רבו שמה ידיעה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
לעולם דידע בטומאת שרץ מיהו קא נגע בכעדשה בלחוד ולא ידע כעדשה אי מטמא אי לא מטמא. ונעלמה ממנו לאחר כך הטומאה מעיקרא, או הבשר שהוא בשר קדש, אי נמי המקדש שהוא מקדש, ואכל את הבשר באותה העלמה, או שנכנס אל המקדש ואחר כך נודע לו מאי, מי הויא ההוא ידיעה דידע לה [בתחילה] לטומאה ידיעה, ואע"ג דהא לא הוה ידע דכעדשה מטמא,ְ והויא לה ידיעה בתחילה וידיעה בסוף והעלם בינתיים ומיחייב בקרבן עולה ויורד, או דילמא כיון דלא הוה ידע דכעדשה אי מטמא אי לא מטמא לאו ידיעה היא, והוה ליה כמי שלא היתה לו ידיעה בתחילה בטומאה דלא מייתי לידי קרבן עולה ויורד מאי תיקו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
בעי רבי ירמיה, בן בבל שעלה לארץ ישראל ונעלם ממנו מקום מקדש. ומיהו ידע דאיכא מקדש בעולם, ונטמא וידע בטומאה, ואחר כך נעלמה הימנו ונכנס אל המקדש, מאי, ההיא ידיעה דקא ידע בתחילה דאיכא מקדש בעולם ולא ידע ליה למקום מקדש מי הויא לה ידיעה, והויא לה ידיעה בתחילה וידיעה בסוף והעלם בנתיים ומחייב בקרבן עולה ויורד, או דילמא כיון דלא הוה ידע ליה למקום מקדש הא ליכא לענין מקדש ידיעה בתחילה, ואע"ג דהא איכא ידיעה בתחילה לענין טומאה, כיון דליכא ידיעה בתחילה לענין מקדש לא מחייב בקרבן עולה ויורד, דהא (איכא) ידיעה בטומאה ובמקדש בתחילה, וידיעה בטומאה ובמקדש לבסוף בעינן, מאי. והאי בעיא גופה דייקינן עלה בגמרא אליבא דמאן אי דר' ישמעאל דמחייב על העלם מקדש, דממילא שמעת דבעי ידיעה במקדש הא לא בעי ידיעה בתחילה, ואי אליבא דר' עקיבא דבעי ידיעה בתחילה הא לא מחייב על העלם מקדש, ומדלא מחייב על העלם מקדש אלא על העלם טומאה הוא דמחייב, ממילא שמעת דהאי ידיעה בתחילה דבעינן בטומאה הוא דבעינן לה, אבל במקדש לא ולא איכפת לן אי ידע ליה בתחילה אי לא ידע ליה. ואוקימנא דהאי בעיא דקא בעי לה ר' ירמיה אליבא דרבי היא דמחייב על העלם מקדש ובעי ידיעה בתחילה, מאי, מי הויא ידיעה דקא ידע דאיכא מקדש בעולם ולא ידע ליה למקום [מקדש], מי הויא לה ידיעה, והויא לה ידיעה בתחילה וידיעה בסוף והעלם בנתיים, דהא אעלמה ליה הטומאה בינתיים, ומחייב בקרבן עולה ויורד, או לא הויא ידיעה תיקו. ומחלוקת רבי ישמעאל ורבי עקיבא זו, מפורשת בסוף זה הפרק [י"ט ע"ב] ודברי רבי בתחילת הפרק הראשון [ד' ע"א] דאמרינן התם, אמר רב יוסף רבי היא ונסיב לה אליבא דתנאי, ובידיעות סבר לה כר' ישמעאל דמחייב על העלם מקדש, ותניא בהדיא מנין שאינו חייב אלא על שיש בה ידיעה בתחילה וידיעה בסוף והעלם בנתיים, ת"ל [ויקרא ה' ג—ד] ונעלם והוא ידע ונעלם דברי ר' עקיבא, רבי אומר אינו צריך הרי הוא אומר ונעלם מכלל שידע והוא ידע, הרי כאן שתי ידיעות, הא למדת שרבי מחייב על העלם מקדש כדקאמר רב יוסף רבי היא, ונסיב לה אליבא דתנאי ובעי ידיעה בתחילה כדקתני בברייתא בהדיא.
<h3>פירוש הראב"ד</h3>
בן בבל שעלה לארץ ישראל ונעלם ממנו מקום מקדש. שלא ידע את (את) מקומו, ועכשיו כשנכנס למקדש נעלם ממנו (מקום) [מקדש] לגמרי, שלא י[ו]דע שהיה מקדש בעולם כלל.
<h3>האגודה</h3>
ידיעות הטומאה בן בבל שעלה לא"י ונעלם ממנו מקום מקדש. משמע דבזמן הזה אין ליכנס במקו' המקדש כיון שאנו טמאין.
<h3>פירוש הראב"ד</h3>
מהו. פי' מי הוי ידיעה [ידיעתו] שהיה (לו) מקדש בעולם, או לא.
<h3>פירוש הראב"ד</h3>
לא מחייב על העלם (הקדש) [מקדש]. פי' עד שיהא זכור למקדש.
<h3>פירוש הראב"ד</h3>
לרבי דבעי ידיעה בתחלה, וס"ל ידיעת בית רבו שמה ידיעה (ומהכא) [ומונעלם] נפקא ליה ידיעה, ומחייב על העלם מקדש דנפקא ליה [ד' ע"ב] מונעלם [ויקרא ה'] [יתירא], ואמר(י') ידיעת בית רבו שמה ידיעה.
<h3>פירוש הראב"ד</h3>
כיון דידע דאיכא מקדש בעולם ידיעה הוא. והוי כידיעה בתחלה, וכשנעלם לו מקדש עכשיו ונודע לו אחר זמן, (הוי) ידיעה בתחלה ונעלם בנתים וידיעה בסוף קרינ' ביה.
<h3>פירוש הראב"ד</h3>
או דילמא כיון דנעלם ממנו מקום מקדש תחלה לא הוי כידיעה בתחלה.
<h3>פירוש הראב"ד</h3>
העלמה היא. ולא מהני בה ידיעת בית רבו, דכי מהני לרבי ידיעת בית רבו ה"מ כשידע מקום מקדש, ואע"פ שלא נודע לו מקום מקדש לאחר שנטמא, מהני ידיעת בית רבו ומיחייב, דומיא דגופו שהוא יודע שאם נטמא אסור ליכנס למקדש, ואע"פ שנעלמה ממנו עכשיו, ידיעת בית רבו (שמא) [שמה] ידיעה, אבל כשנעלם הימנו מקום מקדש לא מהני ליה ידיעת בית רבו, (שמא ידיעה אבל כשנעלם ממנו) משום דלא הוי דומיא דגופיה, כיון שלא ידע מעולם איזהו מקום מקדש, ואפילו נכנס לשם לא היה יודע שהוא [מ]טמא, לפי שלא ידע מקום מקדש מעולם, ואמטול הכי לא מהני ליה ידיעת בית רבו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
מתניתין אחד הנכנס לעזרה ואחד הנכנס לתוספת העזרה. כלומר אם הוסיפו מקום בעזרה אותו מקום שהוסיפו בו דינו כדין העזרה עצמה, והנכנס לשם כשהוא טמא חייב, לפי שאין מוסיפין על העיר, פירוש, על ירושלם ועל העזרות, אלא במלך ובנביא ובאורים ותומים ובסנהדרין של שבעים ואחד ובשתי תודות וכו', פירוש, שכיון שאין מוסיפין עליהם אלא באלו נמצא קדושתן קדושה גמורה, וכל שלא נעשית בכל אלו הנכנס לשם אינו חייב עליה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
מנא הני מילי שאין מוסיפין על העיר ועל העזרה אלא בכל אלו, אמר רב שימי בר חייא דאמר קרא [שמות כ"ה ט'] ככל אשר אני מראה אותך את תבנית המשכן ואת תבנית כל כליו וכן תעשו לדורות. פירוש, מלך ונביא זה משה [דכתיב (דברים ל"ג ה') ויהי בישורון מלך], אורים ותומים זה אהרן, סנהדרין של שבעים ואחד אעפ"י שלא היו בהקמת המשכן משה כנגד בית דין של שבעים ואחד הוא, כדאמרינן בגמרא בסנהדרין [ט"ז ע"ב] משה במקום שבעים וחד קאי, ושתי תודות במקום מילואים קיימי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' אחד הנכנס לעזרה ואחד הנכנס לתוספת עזרה, שאין מוסיפין על העיר ועל העזרות אלא במלך, ובנביא, ובאורים ותומים, ובסנהדרין של שבעים ואחד, ובשתי תודות, ובשיר, ובית דין מהלכין ותודות אחריהן, הפנימית נאכלת והחיצונה נשרפת, וכל שלא נעשת בכל אילו הנכנס לשם אין חייבין עליה. פי' טעם הוא נותן שתוספת עזרה כעזרה דמיא כיון שצריכה אילו העניינים לקדשה. מנהני מילי אמ' רב שימי בר חייה דאמר קרא [שמות כ"ה] ככל אשר אני מראה אותך את תבנית המשכן ואת תבנית כל כליו וכן תעשו, וכן לדורות תעשו. פי' מקרא יתירא ילפינן למידרש לדורות, ובימי משה הוה מלך ונביא ואחיו כהן גדול ואורי' ותומים ושבעים זקנים, ושתי תודות ילפינן מנחמיה בן חכליה.
<h2>דף טו.</h2>
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת תרומה</h3>
ככל אשר אני מראה אותך [שמות כ"ה]. מלמד שהראה הקב"ה למשה כל תבנית המשכן וכל כליו במראית אש. וכן תעשו. מיותר היא לדרוש תעשו לדורות ולכלים.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
מותיב רבא וכו'. פשוט הוא. תנא שתי תודות שאמרו בלחמן ולא [בבשרן]. הוא שמתקדשת התוספת של עיר ושל העזרות, כלומר כשיאכלו הכהנים שם לחמי תודה נקדש אותו תוספת בכך, ולא בבשרן, משום דכתיב [נחמיה י"ב ל"א] ואעמידה שתי תודות גדולות, ואוקימנא מאי גדולות, גדול שבתודה ומאי ניהו חמץ דתנן [מנחות ע"ו ע"ב] התודה היתה באה מן חמש סאין ירושלמיות שהן שש מדבריות שהן שתי איפות. והאיפה שלש סאין נמצאו שתי איפות שש סאים, והן עשרים עשרונים, לפי שהעשרון עשרון האיפה היא, כדכתיב [במדבר כ"ח ה'] ועשירית האיפה סלת למנחה, נמצאו שתי איפות יש בהן עשרים עשרונים עשרה מהן שהוא מחצית הכל לחמץ, חוץ מעשרון אחד מהן שהוא לחלה, והעשרה הנשארים למצה, ובמצה שלשת מינין חלות, רקיקין ורבוכה, נמצאו שלשת מינין הללו יש בהן עשרה עשרונים, והחמץ יש בו תשעה עשרונים חוץ מחלה, ולפיכך נקרא החמץ גדול שבתודה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תנא שתי תודות שאמרו בלחמן ולא בבשרן. מנהני מילי, דאמ' קרא [נחמיה י"ב] ואעמידה שתי תודות גדולות אצל החומה ותהלוכות לימין מעל לחומה בשער האשפות. פי' נחמיה בן חכליה קאמ' ליה בספר עזרא כשנבנת חומת ירושלם ובא לקדש העיר שהעמיד שתי תודות אצל החומה מבחוץ ותהלוכות לימין מעל החומה שהילכו דרך ימין כשפניהם לחלל העיר הילכו תמיד לצד ימינם עד שהקיפו את כולה. מאי גדולות, אילימ' ממין גדול, לימ' פרים, אלא גדול שבתודה, ומאי ניהו חמץ, דתנן [מנחות ע"ו ע"ב] התוד' היתה באה חמש סאין ירושלמיות שהן שש מדבריות, שתי איפות, והאיפה שלש סאין, עשרים עשרונות, עשר' לחמץ ועשרה למצה, עשרה לחמץ עשרון לחלה, ועשרה למצה, ובמצה שלשת מינין חלות ורקיקין ורבוכה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר רמי בר (אבא) [חמא] אין העזרה מתקדשת אלא בשירי מנחה. פירוש, שירי מנחה של תודה, (לפיכך כל) [לפי שכל] הקרבנות כולן מנחה באה עמהם, שלשה עשרונים לפר ושני עשרונים לאיל ועשרון לכבש, ונקראת שירים לפי שמרים ממנה בתחילה מלא קומצו ומקטירו על גבי המזבח והשאר נאכל לכהנים, כדכתיב [ויקרא ו' ז—ט] וזאת תורת המנחה וגו' והרים ממנו בקומצו וגו' והנותרת ממנה יאכלו אהרן ובניו וגומ' וקאמר רמי בר חמא שתוספת העזרה אינה מתקדשת באכילת לחמי תודה שם כמו שמתקדשת תוספת העיר, אלא באכילת הכהנים שם שירי מנחה של תודה הוא שמתקדשת, מאי טעמא כירושלם, מה ירושלם דבר הנאכל בה והיוצא ממנה נפסל הוא שמתקדשת בו, שהוא לחמי תודה, אף עזרה דבר הנאכל בה והיוצא ממנה נפסל הוא שמתקדשת בו, והדבר ידוע ששירי מנחה אינה נאכלת אלא בעזרה עצמה, כדכתיב [שם] והנותרת (מן המנחה) [ממנה] יאכלו אהרן ובניו מצות תאכל במקום קדוש בחצר אוהל מועד יאכלוה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ואקשינן אי מה להלן חמץ אף כאן חמץ. ומהדרינן, הכי השתא בשלמא התם אפשר דהא לחמי תודה יש בהן חמץ, אלא שירי מנחה מי אית ביה חמץ והא מצות תאכל כתיב, וכי תימא דמחמיץ להו לשירים, והכתיב [ויקרא ו' י'] לא תאפה חמץ חלקם, ואמר ריש לקיש אפילו חלקם לא תאפה חמץ.
<h2>דף טו:</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ואקשינן אלמה לא אפשר דמקדש בשתי הלחם של עצרת. שהן חמץ, כדכתיב [ויקרא כ"ג י"ז] ממושבתיכם תביאו לחם תנופה שתים שני עשרונים סלת תהינה חמץ תאפינה וגו', ומהדרינן, משום דלא אפשר וכו', פשוט הוא.
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק שני סימן נ"א</h3>
שימור שבתו מורא מקדשו, [לשון הפייט]. פי' שימור שבת גדול מן המקדש, שנ' בו מורא, והעיקר אע"פ שמקדש חמור בעיניו שהזהיר על מוראו שבת גדול ממנו, דתניא [יבמות ו' ע"א] יכול יהא בנין בית המקדש דוחה את השבת עד ת"ל [ויקרא י"ט] את שבתותי תשמורו ומקדשי תיראו וגו' ואצל מלאכת המשכן כתו' [שמות ל"א] אך את שבתותי תשמורו, שפי' אע"פ שהזהרתי אתכם שתהיו זריזים במלאכת המשכן שבתותי תשמורו דכל אכין ורקין מיעוטין, הכי נמי אצל המקדש. ובמנחות [ס"ח ע"ב] אמרינ' דאפי' יו"ט לא ורש"י הביאו בריש לולב וערבה [סוכה מ"א ע"א], והא דאמרי' בפ"ק דמועד קטן [ט' ע"א], הת' נמי מיעבד ליעבד ומיכל לא ניכלו לא אביניין הבית קאמ' אלא על הקרבת קרבנות, ובפר' ידיעות הטומאה [שבועות ט"ו ע"ב] נמי אמרינן דאין ביניין בית המקדש דוחה יום טוב. וראיתי בצפנת פענח דדוק' בניין בשר ודם שיש לו לשמור מצות הקב"ה, אבל הק' הוא צוה ואינו מְצ0וֶה ולהכי אמ' פ' ר' ישמע' דאיבני בחמיסר אי נמי סמוך לשקיעת החמה. ורש"י פי' בפ' בתרא דראש השנה [ל' ע"א] גבי אימ' דאיבני בליליא שאני בית המקדש שכבר בנוי למעלה, ועיין בתחילת יוצר אל שדי אתחנ'. ועל סברת שניהם יש לתמוה מה ביניין שייך כלפי מעלה דאין ביניין אלא בידי אדם אבל מה שהוא בציווי הקב"ה אינו ביניין, ועל סברת צפנת פענח יש לתמוה שאמ' ציוה ואינו מצווה, א"כ איך אמ' משה [דברים ט'] זכור לעבדיך לאברהם ליצחק וליעקב ולמד מהקב"ה שאמ' [שמות ג'] אנכי ה' אלהי אביך עד ואלהי יעקב, אע"פ שנאמ' [בראשית ל"ב] לא יעקב יאמר עוד שמך כי אם ישראל, הלא הקב"ה אינו מצווה ומשה מצווה, ועיין בתחילת יוצר אות בריתות שלש עשרה. ובספר יריאים [סימן ת"י] כשם שציוה הקב"ה לתת מורא וכיבוד למקדש כך צוה לתת לשבת שהרי הוקשו שניהם זה לזה דכת' אך את שבתותי תשמורו וגו' מהו מורא שבת שיחשוב אדם בלבו לכבד את השבת ולשמור ולהיות חרד על הדבר ולא משבת אתה ירא אלא ממי שהזהיר לשמור. ע"א ומורא מקדשו בו' ופי' שניהן שוין שנוהגין לעולם דאמ' בפ"ק דיבמות [ו' ע"ב] אין לי אלא בזמן שבית המקדש קיים בזמן שאין בית המקד' קיים מניין ת"ל את שבתותי תשמורו וגו' מה שמיר' האמורה בשבת לעולם אף מורא וכו'. תנחומ', כך שנה ר' חייא הגדול היקש בית המקדש לשבת כשם ששמירת שבת לעולם כך מורא בית המקדש לעולם אף לאחר חורבן שלא ליכנס להר הבית במקלו במנעלו ובאפונדתו ובאבק רגליו וקל וחומר לבית המקד'. ובפסיק' מדברך נאוה [שה"ש ד'], אפי' עשוי מדבר חייבין על מחיצתו והוא חרב כשם שחייבין והוא בנוי.
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק שלישי סימן ס"ט</h3>
ולא יקרא עוד את שמך אברם והיה שמך אברהם [בראשית י"ז], בה', לא נתייסד [העולם] אלא בזכות אברהם כשנימול הוסיף לו הקב"ה ה', לומ' עולם הנברא. אלה תולדות השמים והארץ, בהבראם [שם ב'], באברהם, שקיבל עליו מצות מילה ונוסף לו ה'. ובר' רב' [י"ב ט'], דר' יהושע בן קרחה אתה הוא ה' לבדך [נחמיה ט'], אמ' ר' יהוש' בן קרחה בזכות של אברהם אמ' ר' עזריה על הדא, הוא ה' האלהים אשר בחרת (לברך) אתה עשית את השמים וגו' (על) [כל] האונקוס הזה בשביל מה אתה הוא ה' האלהים אשר בחרת באברם והוצאת מאור כשדים ושמת שמו אברהם וגו' (ואומ'). עד כאן לשון ברא' רב'. ויתכן שיהיה פי' כאשר כתבתי, וה"ר אלעז' ז"ל כת' כי אתה עשית את השמים חסר ה', כי עד שלא נימול אברהם היה שמו אברם חסר ה' ולא נתייסד העול' אלא כשנימול אברהם אז נקרא שמו אברהם מלא. לא יקרא שמך עוד, בשלהי פ"ק בברכות [י"ג ע"א] קורא לאברהם אברם שבא בלאו, אלא מעתה הקורא ליעקב יעקב הכי נמי, שאני התם דהדרי קרא ויאמ' [אלהי'] לישר' במראות הלילה ויאמר יעקב יעקב [בראשית מ"ו], ומשם למד משה רבינו שאמר זכור לעבדיך לאברהם ליצחק וליעקב [דברים ט'], ומיכן קשה על שפי' ה"ר אליעז' ז"ל בצפנת פענח אהא דאמר' בתחילת (ב)פ"ר ישמעאל [מנחות ס"ח ע"ב] דאבני בחמיסר הלא אין ביניין בית המקדש דוחה יום טוב, כדאית' בפ' ידיעת [הטומאה] (שבועות ט"ו ע"ב). ותירץ כי הקב"ה צוה לבני אדם שלא לבנות ואינו מְצווה, ומההיא דברכות קשה לי אל סברתו.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ויקהל</h3>
אלה [שמות ל"ה]. בגי' ל"ו, דברים תרי, הדברים ג', אלו ל"ט מלאכות דחייבין עליהן. דסמיך למלאכת המשכן, ללמד כי אותן שהיו במשכן היו אבות מלאכות. ובגמ' [שבת צ"ו ע"ב] דאיכא נפקותא בין אב לתולדה במזיד לענין התראה, דעל אב מתריהו בשביל עצמו חייב מיתה. ואי עביד תולדה והתרהו בשביל עצמה, אין זה התראה עד שיתרו בו משום אב דידיה. ד"א למה נאמרה פרשת שבת [סמוך] לפרשת משכן, לפי שנ' (שמות כ"ה א') ועשו לי מקדש שומעני אפי' בשבת ת"ל ששת ימים.
<h3>סמ"ג עשין סימן קס"ג</h3>
אמרינן בפרק שני דשבועות (ט"ו ב') אין בונין בית המקדש בלילה שנאמר וביום הקים את המשכן (ע"פ רמב"ם בית הבחירה פ"א הי"ב). ואין עושין המזבח אלא בנין אבנים שנאמר (דברים כ"ז ו') אבנים שלמות תבנה את מזבח וגומר, וזה שנאמר מזבח אדמה תעשה לי דורשו במסכת זבחים (ס"א ב') שיהא מחובר באדמה שלא יבנוהו לא על גבי כיפין ולא על גבי מחילות וזה שנאמר אם מזבח אבנים הא תני רבי ישמעאל (מכילתא) שאם זה אינו רשות אלא חובה (ע"פ רמב"ם שם הי"ג ע"ש) כמו אם תקריב מנחת ביכורים.
<h3>הבתים — שערי בית המקדש שער ראשון</h3>
אין בונין בית המקדש בלילה, שנאמר וביום הקים את המשכן, ביום מקימין בלילה אין מקימין. ואין בנין בית המקדש דוחה יום טוב.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
ומזמור לתודה שאומרים בחול אין אומרים בשבת, לפי שאי' תודה קריבה בשבת, ומביאי תודה בחול היו אומרי' אותן, והן ארבע שצריכין להודות, יורדי הים והולכי מדברות וחולים ואסורים בבית הסוהר ויצאו, וכולם מביאין בית יי'.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
מזמור לתודה. הריעו, אחד מן המשוררים. הוא עשאנו [ולוא אנחנו עמו באתנחתא, לבדו כלומר לעמו עשאנו] שאנחנו עמו וצאן מרעיתו. ואני אבא שלום קבלתי הפירוש כך, ולא אנחנו קודם שלא היינו מעולם נבחרנו להיות עמו. מזמור לתודה. לפי שאין תודה קריבה בשבת, קבעו לומר מזמור זה בחול. ומה שאומרים התודה ואיל נזיר בשבת, לפי שהתחיל במשנה גומרה. הרעו לה' כל הארץ, כל יושבי תבל. עבדו ה' בשמחה, יכול בקלות ראש, ת"ל, דעו כי ה' הוא אלהי'. הוא עשאנו ולוא אנחנו, באלף כתיב, לדרוש אם זכו ישראל לו אנחנו, אם לא זכו ח"ו לא אנחנו, כעניין שנא' כי אתם לא עמי. ועד דור ודור אמונתו על כל בריותיו שהוא משיב להם בחסדו ואינו מכלה אותם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ובשיר. ת"ר שיר שלתודה בכנורות ובנבלים ובצלצל על כל פינה ופינה ועל כל אבן גדולה שבירושלם [אומר] ארוממך יי' כי דיליתני [תהלים ל'], שיר של פגעים בכינורות ובנבלים ובתופים ואומ' יושב בסתר עליון עד אתה יי' מחסי [שם צ"א]. פי' מפני שאמרו משה בשעת הקמת המשכן, דכתיב [שמות ל"ט] ויברך אותם משה, ומה ברכה בירכן, יהי רצון שתשרה שכינה במעשה ידיכם, ויהי נועם יי' אלהינו עלינו, הכי איתה בתורת כהנים, וקורא אותו של פגעים, לפי שאומ' אותו על בני אדם כשפוגעין בהן מזיקין להזיקן, ומועיל להם זה המזמור. ואומ' מזמור לדוד יי' מה רבו צריי עד ליי' הישועה [תהלים ג']. פי' מפני צרי יהודה ובנימן שהיו מתלוצצים עליהם כשהיו בונים החומה וכותבין עליהן שטנה למלכי פרס.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
ת"ר שיר של תודה בכנורות. פי' או' שיר של תודה, דהיינו מזמור לתודה, כדפי' המורה, ועוד או' ארוממך ה', ועוד או' שיר של פגעים שהוא יושב בסתר עליון, ועוד או' ה' מה רבו צרי.
<h3>המנהיג הלכ' שבת</h3>
ויהי נועם נקרא שיר שלפגעים במ' שבועות [ט"ו ע"ב]. ומצ' במדרש למה אין בו זיי"ן, לפי שכל האומ' אין צריך לכלי זיין, ומנהג כל ישרא' לאומרו בנועם קול ובנחת להאריך מנוס לרשעי' מלהחזירם לגהינם עד השלמת הסדר, ותכף שאומ' ומעשה ידינו חוזרי' להן לדינם. וזה שכופלין כל ישרא' פסוק האחרון כדרך שבסיום הפרשיות שכופלי' פסוק האחרון, ועוד טעם לדבר [אשר קבלתי מרבותי בצרפת כי להשלים השם המפורש היוצא ממנו נהגו כל ישראל לכפלו והמשכיל יבין]. וכת' רב שר שלו' גאון, שאין אומרים ויהי נועם אלא במוצאי שבת לחול אבל לא במוצאי יום טוב ולא במוצ' שבת ליום טוב שמתחילה לא קבעוה אבות הראשוני' אלא במוצאי שבת לחול אבל במוצאי שבת לי"ט כיון דבעי למימ' ומעשה ידינו וליכא אין אומ' אותו, ואפי' חל י"ט באמצע השבת או צום כיפור דליכא ששת מעשה ידינו, אין לאומ' במוצאי שבת, דכתי' ומעשה ידינו תרי זמני בעינן דאיכא שיתא יומי דחולא וליכא, וכל היכא דלא אמרי' ויהי נועם לא אמרי' קדישא דסדרא. ולהוציא מאותן מקומות בספרד שהן מדלגין ויהי נועם זולתי פסוק אחרון ואומ' סדר קדושה ולא יתכן [דסדר קדושה במוצ' שבת לפי שהפושעין חוזרין לדינם, ולפי שויהי נעם הוא מזמור של ברכה אומ' כ' פסוקים של ברכת ויתן לך, ואמרו משה לישראל אחר מלאכת המשכן יהי רצון שתשרה שכינה במעשה ידיכם ויהי נועם יי' אלהינו וגו', ולכך מנהג כל ישראל לאמרו במוצאי שבתות ולטעם חזרת פושעים לגיהנם, וזה שנהגו בצרפת ופרובינצא שאין אומ' סדר קדושה אלא כשאומ' ויהי נועם שאין דרך לתלמיד שלא יתברך רבו עמו ומאחר שהתחיל בברכת עצמו ויהי נועם מסיים בברכת המקום בסדר קדושה כן נראה בעיני].
<h3>שבלי הלקט סימן קכ"ט</h3>
לאחר תפילת לחש אומרין קדיש עד לעילא, ואומ' ויהי נועם, (תהלים צ', י"ז) יושב בסתר עליון, (צ"א) כל המזמור, עד ארך ימים אשביעהו. ולמה נהגו לומר זה המזמור יושב בסתר עליון במוצאי שבת, פירש אחי ר' בנימן נר"ו לפי מה שאמרו רבותינו ז"ל במסכת שבועות פרק ידיעות הטומאה [ט"ו ע"ב] שיר של פגעים בכנורות ובנבלים ובתופים. ואומר יושב בסתר עליון עד כי אתה יי' מחסי. והמזמור הזה אמרו משה רבינו עליו השלום בשעה שהקים את המשכן והתפלל על המזיקין שיכלו מן העולם. וכן מפורש בפסיקתא דויהי ביום כלות מהו ביום כלות ר' אלעזר אמר ביום שכלו המזיקין מן העולם. ומה טעם. לא תאונה אליך רעה ונגע לא יקרב באהליך. מאהליך כלו המזיקין מן העולם. אמר ר' יוחנן מה לנו ללמוד ממקום אחר נלמוד ממקומו, שנאמר (במדבר ו', כ"ה) יברכך יי' וישמרך, ישמרך מן המזיקין. ולפי שבשבת אין צריכין שמירה, כמו שפירשנו למעלה הלכה ס"ו, שהשבת הוא משמר את שומריו ואין צריכין לירא מן המזיקין. תדע לך שהוא כן, שהרי אין מתפללין שומר עמו ישראל בלילי שבת, אלא פורשין על השלום, לפיכך עתה שנכנסין לימות החול והם צריכין שימור שכבר ניתנה רשות למחבלים, גם לשר דומה הממונה על הרוחות להשיב את נפשות הרשעים בגיהנם לדונם, על כן נהגו לומר זה המזמור במוצאי שבת, שיש בו תפילה להימלט מן המזיקין ומדין גיהנם. מן המזיקין, כמ' דתימ' יפול מצדך אלף ורבבה מימינך אליך לא יגש. מדין גיהנם כמ' כתימ' לא תאונה אליך רעה, ואין רעה אלא גיהנם, כמ' דתימ' (משלי ט"ז, ד') וגם רשע ליום רעה. ונהגו להתחיל ויהי נעם, והוא סוף המזמור שלמעלה הימנו, להתפלל על מעשה ידיהן, שהרי בשבת לא עשו מלאכה. ונהגו לאומרו בנחת ובנעימה. אורך ימים, כופלים ואומרין אותו ב' פעמים. והטעם להפריש בין קריאת המזמור לקדושה דסידרא. ויש אומרים לפי שתיבות ויהי נועם הם כנגד תיבות שבקרית שמע חסר חמש תיבות, לפיכך כופלין ארך ימים, שהן ה' תיבות כדי שיהו התיבות מכוונות. ואומ' ואתה קדוש, וקרא זה אל זה, וכולא סידרא. ומפורש בתנחומא במוצאי שבת בת קול יוצאת ואומרת להן לרשעים צאו לגיהנם שכבר השלימו ישראל סדריהן. ובסנהדרין פרק ארבע מיתות [ס"ה ע"ב], במעשה דטונוסטרופוס כששאל ר' עקיבה מה יום מימים, וכול', עד אמר לו, מלאך שהוא ממונה עלינו דומה שמו והוא דן אותנו בכל יום ויום, ובערב שבת עם חשיכה בת קול יוצאת מכרזת ואומרת הנח לרשעים אילו וינוחו, ובמוצאי שבת עם חשיכה צועק המלאך שהוא ממונה על הרוחות אילו ואומר חזרו לכם לגיהנם למות שכבר השלימו ישראל סדריהן. וכן כתב בעל השאילתות מיכן רמז לויהי נועם למוצאי שבת ובמוצאי ימים טובים שחלו להיות בשבת. ועל כן נהגו לאומרו בנחת ובנעימה. גם הקדיש אומר בנחת לעכב כניסתן בדין. יש מקומות שאין אומרים ויהי נועם במוצאי שבתות כשחל יום טוב בראשון או בשיני או בשלישי, אבל מרביעי ואילך אם חל יום טוב אין מניחין אותו. וטעם שלהן, שראשון ושיני ושלישי נקראין אחר השבת, ומרביעי ואילך נקרא לפני השבת. וכיון דשיני ושלישי חשובין אחר השבת, הוה ליה כיום טוב אחר שבת שאין אומרים אותו. ובתשובות הגאונים מצאתי בשם רב נטרונאי גאון זצ"ל אין אומרים ויהי נועם אלא במוצאי שבת לחול בלבד. וכן נמי קידושא דסידרא אין אומרים אותו אלא כשאומרין ויהי נועם. ואין אומרים אותו במוצאי שבת ליום טוב, ולא במוצאי יום טוב לחול, ולא במוצאי יום הכיפורים לחול, דלא תקינו ליה חכמים הראשונים אלא במוצאי שבת לחול בלבד. וכי אמרינן ליה במוצאי שבת לחול, היכא דאיכא שיתא יומא דחולא לקמן, אבל אי איכא בי מיצעי יום טוב או יום הכיפורים ואפלו חל יום טוב במעלי שבתא דאיכא חמשא יומי דחולא, לא אמרינן ויהי נועם בההוא אפוקי שבתא עד דאיכא שיתא יומי דחולא לקמיה, דכיון דאמרינן ומעשה ידינו, תרי זימני, בעינן שיתא יומי, דאי הוה חד ומעשה ידינו הוה אמרינן כד פיישין מקצת יומי דחולא קמיה, אבל כיון דאיכא תרי, בעינן כולהו יומי דחולא. וסימן לדבר ויהי נועם, ויו יהי נועם. וכן מצאתי לרב עמרם גאון זצ"ל וכן מנהג פשוט אצלינו. אך בשם רב שרירא גאון זצ"ל מצאתי ולעניין קריאת ויהי נועם במוצאי שבת שנמצא בדברי רב עמרם שאין אומרים אותו אלא בזמן דאיכא לקמן שיתא יומי דחולא, משום דאמרינן ומעשה ידינו תרי זימני, הרבה תמהנו מזאת. וזה מנהג שלא ידענוהו ולא שמענו בו אפילו במקומו שלרב עמרם. ודאי במוצאי שבת ליום טוב אין רגילין לומר, ואף במוצאי שבת לחולו שלמועד אין רגילין לומר. ושאלו למר רב יוסף בן מר רב חנינא ואביו ז"ל מהו לומר במוצאי שבת לחולו שלמועד, ואמר להו לאו מנהגא למימר, ואי אמר לא הפסיד. עכשיו אל תמנעו אלא במוצאי שבת ליום טוב או למועד בלבד. הנה משמע מתשובת הגאון, שאם חל יום טוב מיום שיני ואילך אין ראוי למנוע מלומר ויהי נועם. והכל כמנהג המדינה. עוד נהגו לומר פסוקין שלברכות ונחמות לסימן טוב, לפי שהוא תחילת השבוע, ויתן לך, יעבדוך עמים (בראשית כ"ז, כ"ח—כ"ט) וכול' כסדר הכתוב בסידורים, וחותמין בא"י מלך מהולל בתושבחות. אך שמעתי בשם הר' אביגדור כהן צדק נר"ו שאין ראוי לחתום, דקיימא לן כל הברכות כולן פותח בהן בברוך, וזה אינו אלא קריאה בעלמא, ומה מקום לברכה זו הילכך הויא ברכה לבטלה. וכן משמע מפירוש רבינו חננאל זצ"ל, שהביא בפירוש מסכת תעניות מה שאומר בירושלמי כל הברכות אחר חותמיהן ואין אומר ברכה פסוק, ופירש כלומר אין מזכיר פסוק לבדו וחותם בו ברכה. ואילין דאמרין צהלי ורוני יושבת ציון, וחותם בברכה אין בו משום ברכה פסוק. והר' אביגדור כהן צדק נר"ו השיב לר' בנימן אחי נר"ו הכי פירושא כל הברכות הולכין אחר חתימתן וצריך לומר בסופה שלברכה סמוך לחתימה לשון הדומה ונמשך אחר החתימה. ואין אומר ברכה פסוק, פי' אין אומרין פסוק שלברכה סמוך לחתימה, כגון בברכת השנים אל יאמר ככתוב יצו יי' אתך את הברכה באסמיך (דברים כ"ח, ח') או בימות הגשמים יפתח יי' לך את אוצרו הטוב וגו' (שם, שם י"ב) או בברכת חולים אל יאמר כל המחלה אשר שמתי במצרים וגו' (שמות ט"ו, כ"ו) או והסיר יי' ממך כל חולי וגו' (דברים ז', ט"ו) וכיוצא בהן, וטעמא דמילתא מפני שנראה כמקדים ברכת עבד לרבו באומרו סמוך לחתימה פסוק שנאמר עיקרו בלשון ברכה להדיוט, אלא אם בא לומר פסוק יאמר פסוק שמדבר בשבחו שלמקום. ואם לאו, יאמר לשון שבח או לשון בקשה וחותם. וזה יהיה כעין חתימה ודומה לה. ואילין דאמרי צהלי ורוני יושבת ציון וגו' (ישעיה י"ב, ו'), אין בו משום ברכה פסוק, פי' הבא לאומרו בסמוך לחתימה דבונה ירושלם, או סמוך לחתימה דמשמח ציון בבניה, הרשות בידו ואין בו איסור משום ברכה פסוק, דהכל הוא כבודו שלמקום כי יגדל שמו בעולם בשובו את שבות עמו ואת שיבת ציון כי ברב עם הדרת מלך, ואין מלך בלא פלטין, והיא עיר קדשו קרית מלך רב. הילכך שניהן ברכת הרב. עד כאן תשובת הרב. וכן נהגו לומר פיוטין והבדלות וזמירות ללוות את השבת כדרך שמלוין את המלך בכניסתו לעיר וביציאתו.
<h3>ספר מצות זמניות הלכ' שבת</h3>
ואחר תפלת ערבית יאמר ש"ץ קדיש (על) [עד] למעלה, ואח"כ ויהי נועם ויושב בסתר עליון וסדר קדושה. ונתנו טעם לזה, מפני שהרשעים נענשים בגיהנם כל ימי השבוע ויוצאים משם ליל שבת וחוזרים שם ליל מוצאי שבת אחר סיום התפלה. ותקנום כדי להאריך במנוחתם מעט. וזהו אומרם ובמוצאי שבת צועק המלאך הממונה על הרוחות של רשעים חיזרו לגיהנם שכבר השלימו ישראל סדריהם דכתיב צלמות ולא סדרים כיון שהשלימו סדרים צאו למות. ותקנו לומר ויהי נועם מפני שהוא מדבר בעוה"ז והבא. ומעשה ידינו הראשון לעוה"ז, והשני לעוה"ב. ויושב בסתר עליון, מפני שהוא שיר של פגעים, כדי להגן מן המזיקין. וסדר קדושה, כדי להפרד מן השבת בקדושה. ודעת הגאונים בויהי נועם, שאינו נאמר אלא כשיהיו כל ימי אותו השבוע מותרים לעשות מלאכה, אבל אם חל להיות בהם י"ט או צום כפור אין לומר במוצאי אותה שבת ויהי נועם, אבל יתחיל אורך ימים אשביעהו, ואח"כ סדר קדושה.
<h3>כל בו הלכ' הבדלה סימן מ"א</h3>
ואין אומרים לא ויהי נועם ולא סדר קדושה במוצאי שבת שאירע בו יום טוב מפני שיש בו מעשה ידינו כאשר כתבנו. ויש נוהגין לאמרו כל זמן שיהיה יום טוב מיום שלישי ואילך כמו שאמרו בענין הבדלה מי שלא הבדיל במוצאי שבת מבדיל והולך כל השבת כולה, ופירשו ז"ל מאי כל השבת כולה יום א' ויום ב' ויום ג'. וכן לענין גיטין אמרו רז"ל חד בשבא ותרי בשבא ותלת בשבת בתר שבתא. ארבעה וחמשה ומעלי שבתא מקמי שבתא.
גם יש מקומות שאין אומרים ויתן לך כל זמן שאין אומרים ויהי נועם, ומנהג טעות הוא, כי מה ענין ויתן לך לויהי נועם. כבר ביארנו מה טעם אומרים ויהי נועם מה שאין כן בויתן לך שאין אומרים אותו רק לסימן טוב וברכה. אך סדר קדושה אין לומר אם לא יאמרו ויהי נועם, לפי שתקנת סדר קדושה הוא לאמרו אחר ויהי נועם, וסדר קדושה נתקן לאמרו שכל האומרו (נוצל) [ניצול] מדינה של גיהנם, שנאמר צלמות ולא סדרים, כל שאינו אומר סדר קדושה בצלמות.
<h3>מעשה הגאונים סימן ל"ח</h3>
וכשחל הפסח או שאר יום טוב בשבת אין אומ' ויהי נועם במוצאי שבת שלפני שבת זו ואינם נופלים בתחנונים מראש חדש ניסן עד הפסח ולאחר אסרו חג של פסח לאלתר נופלין וטעמ' מאי אין נופלין בימי ניסן משום הקמת המשכן שהוקם המשכן.
<h3>מעשה הגאונים סימן נ"א</h3>
במוצאי שבת אין או' ויהי נועם בורמיישא כשחל יוה"כ בחול אבל בתשובות ראשי ישיבות מצאתי שאומ', אבל במוצאי שבת כשחל יום טוב בחול אין אומר'.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בלק</h3>
צ"ע כי גבי בלעם כתיב ויגל ד' את עיני בלעם, וגבי האתון כתיב (במדבר כ"ב כ"ג) ותרא האתון, ולא כתיב ויגל. מלמד שאין אדם יכול לראות מה שהבהמה יכולה לראות, שאם היה אדם רואה השדים והמזיקים ומלאכי חבלה ההולכים בארץ היה נטרד מדעתו.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
ואז יהיה כל אדם כמו יושב בסתר עליון, ובצל כפל לשו', שיגין עליו ושומרו בצילו, ויחיה בטעמו של הק'. ואומר ליי' מחסי, (שאחסה) [שאני חוסה] בצילו, ומצודתי הוא, [הל]כך (לכך) אבטח בו. ומצודתי, הוא מצודה שיושבת על שן סלע, (שאדם בוטח בה שלא תלכד), כדכת' [איוב ל"ט] על שן סלע [ומצודה], שאדם בוטח שלא תלכד בו, אני בוטח. בו, על כל אדם החוסה בו אני אומר ומבטיח. כי הוא יצילך מפח יקוש, הטמון על הארץ למוקש שלא תלכד בו, כמצוד' המטלת [ס"א המצלת] על מי שבתוכה, ומדבר הוות, ההוויה ולא תמות כי תאריך ימים. ע"א הוות, משבר, מלשון יד יי' הויה, לפי שבאברתו יסך לך, יסוכך על ידך, באברתו, לפי שתשב בסתרו. ותחת כנפיו תחסה, בצילו. אמיתו של דבר, כצינה וסוחרה, מיני מגינים המגינים על [ה]אדם כן יגין עליך. ולפי שאתה חוסה תחת כנפיו לא תירא מפחד לילה, כשתצא בלילה כאדם המכסה רא(ו)שו ואינו מתפחד בלילה. וכן לא תירא מחץ יעוף וגו', לפי שאתה מסובב בצינה וסוחרה, ואין החץ מגיע לך. ומדבר באופל וגו', ולפי שבאברתו יסך בינך ובין הדבר והקטב, יסך, כמו ויסך בדלתים ים [שם ל"ח]. יפול מצידך אלף, מן החיצים המעופפים יומם, ולא יגשו אליך. ע"א יפלו מן המזיקין ואליך לא יקרבו, ע"א, יפול מצידך אלף, מן אותן שאינן בחסיון שדי ואליך לא יגש, ועל זה נופל רק בעיניך תביט, נפילתן וגמרן של רשעים תיראה, ושילומת גמירת, ומלשון ראשון, ושילומת רשעים, המזיקין. בע"א, שמעתי, יפול מ(י)צידך, יפול, כמו על פני כל אחיו נפל [בראשית כ"ה], מתרגמ[י]נן שרא, כלומ', ישכון מצידך אלף מזיקין ורבבה מ[י]מינך, ואליך לא יגש אפי' אחד מהם. מחסי, אתה חוסה עלינו לשומרינו, ואע"פ שלמעלה שם מעונו. לא תאונה (א)בלעז אהי' ליד', ע"א לשון אנינות נון אדו' לירד. וא"ת איך יסך (עליה) [עליך] הלא מעונו בשמים, כי מלאכיו יצוה לך, והיינו כמו באברתו כמו בכנפיו, והם ישמרוך שעל כפים ישאונך, שאפי' רגליך לא יגפו, ואפי' תדרוך על שחל ופתן [לא] ינזק, וירמוס על כפיר ותנין לא יזקוך. למה כי בי חשק, לחסות בצילי, לפיכך אפלטיהו מכל אילו המזיקין. ועוד אשגביהו כי מכיר שמי, וגם אורך ימים אשביעיהו, בעולם הזה כמו שביקש למעלה שבעינו בבוקר חסדך, ואראיהו בישועתי לעתיד לבוא, ע"א על שביקש למעלה יראה אל עבדיך פעוליך אמ' ואראהו בישועתי.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
יושב בסתר עליון. כלומר, אז כשיהיו נועמך והדרך על בני אדם, יהיה כל אדם כמ' יושב בסתר עליון. בצל שדי, כפל לשון, שיגן עליו ושומרו בצלו ויחיה בטעמו של הק'. אומ' לה' מחסי אתה, שאחסה בצלו ומצודתו, וכן אבטח בו עדי עד. ומצודתי היא מצודה שיושבת על(ינו) שן סלע, שאדם בוטח שלא תלכד בו, כמצולה המצלה מה שבתוכה. מדבר הוות ההוה ולא תמות, כי תאריך ימים. ע"א, הות משבר, מלשון יד ה' הויה. כל אילו שמות השדים [הם] פח יקוש, דבר הות, ופחד לילה, וחץ יעוף יומם, ודבר באופל יהלוך, וקטב ישוד צהרים, תוס'. יסך לך כמ' ויסך בדלתים ים. ומתחת כנפיו תחסה בצלו, מוסב לראש המזמור יושב בסתר עליון לפי שתשב בסתרו, ותחת כנפיו תחסה בצלו, אמתו של דבר בצנה וסוחרה, מיני מגינים המגינים על האדם, כן יגן עליך. בסודות של הרב ר' אלעזר מוורכהם שמות של מלאכים הם הממונים על השדים הנזכרים במזמור זה, שלא יעשו כרצונם בבני אדם להזיקם. צנה בלע"ז בוקליר. סוחרה, שבו מקיף את האדם סחור סחור. ראיתי בפירוש ר' אפרים יליכה, תוספת. לא תירא מפחד לילה, מוסב למקרא של מעלה הימנו, תחת כנפיו תחסה, לפי שאתה חוסה תחת כנפיו. לא תירא מפחד לילה, כשתצא בלילה כאדם המכסה ראשו ואינו מתפחד בלילה, וכן לא תירא מחץ יעוף יומם מדבר באופל יהלוך, לפי שאתה מסובב בצינה ובסוחרה ואין החץ מגיעה לך. מדבר באופל יהלוך וגו' לפי שבאברתו יסך בינך לבין הדבר. יפול מצדך אלף, (מ"ן המ"זיקין) מחצים המעופפים יומם ולא יגשו אליך. ע"א, יפול מצדך אלף מן המזיקין, ואליך לא יקרבו להרע לך. ע"א יפול מצדך אלף, מן אותם שאינם בחסיון שדי ואליך לא יגש. ועל זה הלשון נופל רק בעיניך תביט נפלאותיו. יפול מצדך, כמו על פני כל אחיו נפל, ומתרגמינן שרא, כמו ישכון מצדך אלף (וגמרך) [וגמרן של] מזיקין. שלומת של רשעים תראה, ושלומת גמירת. ולשון ראשון ושלומת רשעים המזיקין. ורבבה מימינך [אליך] לא יגש אפי' אחד. מחסי עליון שמת מעוניך מחסי, אתה חוסה עלינו לשומרנו מהם, ואעפ"י שלמעלה שם מעונו. תאונה בלע"ז אווניר. ע"א לשון אנינות, וא"ת איך יסך עליך הלא עליון שם מעונו הלא מעונו למעלה הוא. כי מלאכיו יצוה לך, והיינו כמ' אברתו בכנפיו, והם ישמרוך שעל כפים ישאונך, שאפילו רגליך לא יגפו, ואפילו תרמוס על שחל ופתן לא ינזק לך. ותרמוס על כפיר ותנין שלא יזיקוך. למה כי בי חשק לחסות בצלו, לפיכך אפלטהו מכל אילו מזיקין. ועוד אשגבהו כי מכיר שמי. יקראני ואענהו, כעניין שנ' והיה טרם יקראו ואני אענה. עמו אנכי בצרה, כביכול כשישראל בצרה הקב"ה מיצר עמהם [מגילה כ"ט ע"א], כענין שנ' [ישעיה מ"ג] למענכם שולחתי בבלה, בכל מקום שגלו ישראל גלתה שכינה עמהם, וכל המקומות מפורשין באגדה מן המקרא. ל"א עמו אנכי בצרה, דמיון לסנה שנגלה בו הק' למשה, להודיע שאין לו נחת רוח כשישראל בצרה. אורך ימים אשביעהו, בעולם הזה, כמו שביקש למעלה, שבעינו בבקר חסדך ואראהו בישועתי, לעתיד לבא, כעניין שנ' עורי צפון ובואי תימן, וסיפה דקרא יבוא דודי לגנו, כשיחזרו ישראל מגלות אף שכינה חוזרת. ע"א, על שביקש למעלה יראה על עבדיך פעליך, חזר וכפל ואראהו בישועתי. ל"א, ואראהו בישועתי, כענין שנ' ואמר ביום ההוא הנה אלקינו זה קוינו לו ויושיענו, שמראין אותו באצבע זה לזה [תענית ל"א ע"א]. פירוש אחר ראיתי, ומי שהוא רוצה לישב בסתר עליון שיסתירו הק' מכל רעה, ובצלו של הק' רוצה ללון ולחסות מי שאמ' כן. אמ' לה' מחסי ומצודתי אלקי אבטח בו, ואם אתה אומ' כן להק' יהיה מחסה וסתר. ובאברתו יסך לך, לשון סיכוך, ותחת כנפי השכינה תוכל לחסות, שהוא הק' יגן עליך, יפול מצדך אלף, כלומר, אפי' אלף שדים שנקראו קטב מרירי, יהו מצדך אלף והיינו השמאלית, ורבבה מימינך לא יתפחד מהם. ואליך לא יגש, אחד מכולם להזיקך. רק בעיניך תביט ושילומת רשעים תראה, שלא תהיה צריך להלחם נגד שונאיך, אבל בעיניך תביט ושלומת רשעים שישלם הק' לשונאך, ותראה מהם נקמה. על שחל ופתן תדרוך, על צווארם כלומר, אפי' מבני אדם שהן גבוהים ממך אי אתה מתיירא מהם, לפי שהק' אמ', כי בי חשק ואפלטהו הוא אמ' לי אתה ה' מחסי, ולפניך אפלטהו מאויביו, ואחלצהו מצרתיו. אורך ימים, זהו העולם הבא שהוא ארוך. אשביעהו, מזיו שכינה, כד"א [תהלים י"ז] אשבעה בהקיץ תמונתיך.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת משפטים</h3>
ד"א הנה אנכי שולח מלאך וגו' [שמות כ"ג]. זהו שאמר הכתוב (תהלים ל"ד ח') חונה מלאך ה' סביב ליריאיו, וכתיב (תהלים צ"א י"א) כי מלאכיו יצוה לך וגו', אדם עושה מצוה אחת מוסרין לו מלאך אחד, ב' מצות ב' מלאכים, מצות הרבה מלאכים הרבה ושומרין אותו מן המזיקין שנא' יפול מצדך אלף וגו' מהו יפול ישלים כמו נפל שדוד. למה משמאל אלף ומימין רבבה, לפי שהשמאל אינו צריך לשומרו כי התפילין משמרין אותו. אמר ליה ר' יהושע בן לוי יהא מצידך אלף לא כתיב אלא יפול, לפי שהשמאל אינה פשוטה כל כך במצות אינה מפלת אלא אלף, והימין שהיא פשוטה בכל המצות מפלת רבבה. א"ר יהושע לכל אחד מישראל מוסר לו הקב"ה ריבוא אלף מלאכים לשומרו ועושין לו דרך ומוציאין כרוז פנו דרך לצלמו [של הקב"ה, לפי] שכל העולם כולו מלא רוחות ושדין ומזיקין. כיצד עשויין א"ר לוי פירמא לפניהם, פי' ערוך לשון מסוה, כלומר כיסוי על פניהם ועיניהם, שאינם רואים כל השדים של עולם עומדים לפניהם, וכשעונותיהם גורמין לבני האדם מתגלה הפירמא ורואין אותן ומשתטים, וכשהאדם עושה מצות הרבה ומסר לו הקב"ה ריבוא ואלף מלאכים לשומרו, והן מעידין עליו מעשיו, שנא' (איוב ל"ג כ"ד) אם [יש] עליו מלאך מליץ אחד מני אלף להגיד לאדם ישרו ויחוננו ויאמר פדעהו מרדת שחת מצאתי כפר. ואם הוא שלם בתורה ובמעשים טובים, הקב"ה בעצמו שומרו, שנא' (תהלים קכ"א ה') ה' שומרך ה' צילך על יד ימינך, על יד זה שמאל, ימינך זה ימין, ה' ישמרך מכל רע (שם ז') אין רע אלא מזיקין. וכן מצינו ביעקב אבינו (בראשית ל"ב ב') ויפגעו בו מלאכי אלהים ויאמר יעקב כאשר ראם מחנה אלהים זה, פי' המלאכים שמוסר לי הקב"ה לשמור אותי. ויאמר הנה ה' [נצב] עליו (שם כ"ח י"ג) לשומרו, אשרי ילוד אשה שראה מלך מלכי המלכים ופמליא שלו ושלח המלאכים בשליחותו.
<h3>סידור רבינו עמרם גאון — סדר ק"ש שעל המטה</h3>
ריב"ל אמר יושב בסתר עליון וגאני. ת"ר שיר של פגעים בכנורות בתופים ובנבלים, ואי זהו שיר של פגעים, יושב בסתר עליון עד כי אתה ה' מחסי. ואומר ה' מה רבו צרי עד לה' הישועה. ואמרינן האמר ריב"ל אסור להתרפאות בדברי תורה, להגין שאני. וכתוב באגדה שיר של פגעים היה משה אומר, בשעה שהיה עולה לרקיע היה אומר המזמור הזה, יושב בסתר עליון.
<h3>פירוש התפילות לר"י ב"ר יקר</h3>
ויהי נועם לפי דכתוב מעשה ידנו כוננה עלינו. ומשה רבנו אמרו כשגמר המשכן. ואמ' יהי רצון מלפניך שתשלח ברכה במעשה ידנו. וגם אומרים אותה לפי שהוא שיר של פגעים, שהשדים שולטין בלילה יותר מן היום, לפי שגם החשך הוא מעין מלאך המות, ומחשיכים עיניהם של בריות. ולכך אומרים אותו אף כל הלילות סמוך למטתם, שבלילה היא ממשלתם. וגם ליל תחלת ממשלתם של שדים הי' ליל מוצאי שבת. שהרי בראם הקב"ה ערב שבת ולא ראו חשך עד מוצאי שבת. והוא כן בבראשית רבה [י"א ב'].
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ר' יהושע בן לוי מסדר להו להני קראי וגני. פי' כשהיה שוכב בלילה על מטתו. והיכי עביד הכי, והאמ' ר' יהושע בן לוי אסור להתרפאות בדברי תורה. להגן שאני. ואלא אסור היכי דמי, כגון דאית ליה מכה. אי דאית ליה מכה באיסור סגי ליה, והתנן [סנהדרין צ' ע"א] הלוחש על המכה ואומ' כל המחלה וגו' [שמות ט"ו] אין לו חלק לעולם הבא, הא איתמ' עלה א"ר יוחנן ברוקק, לפי שאין מזכירין שם שמים על הרקיקה.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
בא מבית התפלה והגיע זמן שכיבה, יקרא קרית שמע כלה שיש בה מאתים וארבעים ושמונה תבות, להרחיק כל מזיק ממאתים וארבעים ושמונה אברים שבו. ויאמר ויהי נועם, והשכיבנו בלא חתימה. ומקראות, אחד המרבה ואחד הממעיט. ויפקיד רוחו ביד בוראו, ויתודה, וימחול לכל המצערים אותו, כדאמרי רבותינו (מגילה כ"ח, א') שרי ליה לכל מאן דמצערן.
<h3>הבתים — שערי תפילה שער עשירי</h3>
כשתקנו חכמים תפלות אלו, תקנו ברכות אחרות לברך אותן בכל יום. ואלו הן, כשיכנס אדם למטתו לישן בלילה מברך בא"י המפיל חבלי שינה על עיני והמאיר לאישון בת עין והזכירני בתורתך ותרגילני במצותיך יהי רצון מלפניך ה' אלקי ואלקי אבותי שתצילני מיצר הרע ופגע רע ואל יבהילוני חלומות רעים והרהורים רעים ותהיה מטתי שלמה לפניך והעמידני ממנה לחיים בא"י המאיר על כל העולם כולו בכבודו וקורא פרשה ראשונה מקרית שמע, ואם אנסתו שינה קורא אפילו פסוק ראשון או פסוקי דרחמי ואחר כך ישן, לר"ם. מלשון הר"ם שמענו שמברך תחלה ברכת המפיל ואחר כך קורא ק"ש, וכן כתבו קצת הגאונים, ונתנו טעם לדבר כדי שישן סמוך לק"ש שצריך לישן מתוך ק"ש. והרב בעל העתים כתב שקורא את שמע ואחר כך מברך המפיל, ודברי הר"ם נראין עיקר. כתב רבינו סעדיה שצריך לברך כשקורא פרשה זו אשר קדשנו במצותיו וצונו לקרוא ק"ש. ויש מי שנתן טעם לזה מפני שקריאה זו היא עיקר ק"ש כי מה שקורין קודם צאת הכוכבים אינה בעונתה, לפיכך צריך לברך עליה, ולפי זה הביאור מי שקרא ק"ש בזמנה אינו מברך על מטתו, ויש מי שכתב שאפילו קרא בזמנה מברך על מטתו, כדרך שמברכין על כל מצוה שהיא מדברי סופרים, שאע"פ שקרא ק"ש בבית הכנסת מצוה לקרותה על מטתו. ויש מי שאמר שאין מברכין על קריאה זו מפני שאינה אלא לשמירה כדרך פסוקי דרחמי. ומדברי הר"ם נראה שאין מברכין עליה שהוא סדר פרשה זו אחר ברכת המפיל חבלי שינה. ונראה שד(א)י בברכת המפיל מפני שמזכיר בה ענין תורה. כל הקורא ק"ש על מטתו נצול מהרהורים רעים, ומזיקין בדילין המנו, והרי הוא כאלו אוחז חרב שתי פיות בידו להלחם עם אויביו ולהשפילם, ועל זה נאמר יעלזו חסידים בכבוד ירננו על משכבותם רוממות אל בגרונם וחרב פיפיות בידם. יש מי שכתב כל זמן שישן מברך המפיל אפילו ישן ביום. והראב"ד כתב שאפילו ישן ביום כעין שינת לילה אינו מברך, לפי שאינו [מברך] אלא [על] מנהג העולם ועל סדורו. וכן נראה דעת הר"ם שכתב כשנכנס אדם למטתו לישן בלילה מברך וכו'. ועל ברכת אלקי נשמה כתב בשעה שיקץ בסוף שנתו, נראה שאינה מברך אותה אלא בשעה שיקץ ורוצה לעמוד, וכן נראה. כשיעור משנתו מברך אלקי נשמה שנתת בי טהורה אתה בראתה וכו' וחותם בא"י המחזיר נשמות לפגרים מתים. כששומע קול התרנגול מברך אשר נתן לשכוי בינה להבחין בין יום ובין לילה. יש מי שכתב שכל זמן ששומע קול התרנגול אפילו בחצי הלילה מברך ברכה זו. ויש מי שכתב שאין מברך אלא בבקר כשיעור משנתו סמוך לעמוד השחר, וכן נראה. כשלובש בגדיו אומר ברוך מלביש ערומים. כשמתכסה בבגד שיש בו ציצית אומר בא"י אמ"ה אקב"ו להתעטף בציצית. בקצת ספרים נמצא במקום ברכה זו ברוך עוטר ישראל בתפארה, והיא על סודר הראש או כובע או טלית. וכן נראה נסחת הר"ם שלא הביא ברכה להתעטף בציצית בסדר ברכות אלו והביא ברכת עוטר ישראל בתפארה. כשמניח ידיו על גבי עיניו מברך ברוך פוקח עורים, כשזוקף על מטתו אומר ברוך מתיר אסורים, כשפושט רגליו להניחם בארץ מברך ברוך רוקע הארץ על המים, כשעומד אומר ברוך זוקף כפופים, כשנוטל ידיו אומר בא"י אקב"ו על נטילת ידים, כשרוחץ פניו מברך המעביר חבלי שינה מעיני ותנומה מעפעפי יהי רצון מלפניך ה' אלקי ואלקי אבותי שתרגילני לדבר מצוה, ותן חלקי בתורתך, וכוף את יצרי להשתעבד לך, ותנני לחן לחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואי, ותגמלני חסדים טובים בא"י הגומל חסדים טובים לעמו ישראל. כשיחגור חגורו אומר ברוך אוזר ישראל בגבורה. כשנועל מנעליו אומר ברוך שעשה לי כל צרכי. כשמהלך אומר ברוך המכין מצעדי גבר. הנכנס לבית הכסא אומר התכבדו מכובדים קדושים משרתי עליון עשו כבוד לאלקי ישראל שמרוני שמרוני עזרוני עזרוני המתינו לי עד שאכנס ואצא ואעשה צרכי שזה הוא דרכן של בני אדם. יש מי שכתב שאין ראוי לומר ברכה זו אלא ירא שמים וחסיד ביותר, אבל אדם אחר נראה כגאוה, ולא נתברר לי. אחר שיצא אומר ברוך אשר יצר את האדם בחכמה וברא בו נקבים נקבים חלולים חלולים גלוי וידוע לפני כסא כבודך שאם יסתם אחד מהם או אם יפתח אחד מהם אי אפשר להתקיים אפילו שעה אחת בא"י רופא כל בשר ומפליא לעשות. כתב אחד מן הגאונים בתשובת שאלה מי שהשתין מים והסיח דעתו ואחר כך נמלך והשתין פעם אחרת חייב לברך שתי ברכות ואע"פ שמברך ברכה אחת שתי פעמים בבת אחת, שהרי אמרו מי שלא התפלל ערבית מברך שחרית שתים, ואין שיעור להשתנת המים כי אפילו על טפה אחת צריך לברך, שאם יסתם הנקב מלהוציא אותה טפה היה קשה לו וחייב להודות על זה. ולא נתברר לי. יש מי שכתב שכל זמן שנכנס לבית הכסא בין לגדולים בין לקטנים מברך אשר יצר. וכתב הראב"ד שצריך ליטול ידיו ולברך על נטילת ידים או לנקותם בכל דבר המנקה ומברך על נקיות ידים, שאסור לברך בידים מלוכלכות. ובשערי נטילת ידים נרחיב בזה.
<h3>תשב"ץ סימנים רנ"ז—רנ"ט</h3>
בויהי נועם נעלם זי"ן לומר לך כל האומרו ז' פעמים אינו יכול להזיק לו כלי זיין. מהר"ם ז"ל כשהוא מתפלל ויהי נועם אומר לעולם אורך ימים וכו' ב' פעמים ואז יש בו כמנין כהנים בגימטריא לפי שכהני חשמונאי ובניו היו הולכים למלחמה ואמרו ז' פעמים ויהי נועם וב"פ אורך ימים אשביעהו ונצחו. וכשהוא שוכב לישן ביום אומר ויהי נועם כדאיתא במסכת שבועות (דף ט"ו) ר' יהושע קרי להנהו פסוקי וגני ואינו אומר אותה ברכה דמפיל חבלי שינה.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ב</h3>
אפי' קורא ק"ש בב"ה ערבית מצוה לקרא על מטתו פרשה אחת ור"ח כתב שקורא גם כן פרשה שנייה ות"ח אינו צריך לבד חד פסוק' דרחמי כגון בידך אפקיד רוחי והקורא ק"ש על מטתו כאלו אוחז חרב פיפית בידו ומזיקין בדלין הימנו כך פשוט בברכות ולמעלה כתבתי אם מברכין עליו. ועוד פשוט בשבועות ושיר של פגעים יושב בסתר עליון עד כי אתה י"י מחסי ואומר י"י מה רבו צרי עד לי"י הישועה ומסדר אלו הפסוקים ויישן ואף על גב דאסור להתרפאת בד"ת להגן שאני אמרו במדרש תלים ומייתו לה בירושלמי תניא הקור' קריא' שמע בברכותיה בב"ה שחרית יצא ידי חובתו ערבית לא יצא ידי חובתו אלא אם כן החזיר וקורא על מטתו ומה טעם כדי להבריח המזיקין לכך יש אומרי' אותו כלו על מטתו עד אלהיכם אמת לומ' כל הרמ"ח תיבות לשמור כל רמ"ח איבריו כדכתיב שמור מצותי וחיה שמור רמ"ח תיבות שלי ואשמור רמ"ח איברים שבך ויש שאינם מדברים על מטתם אחר שקראו ק"ש כדאיתא בירושלמי רבי פלוני הוה קרי וחזר וקרי עד דפקע גו שנתיה משום דכתיב אמרו בלבבכם וגו' אמרו בלבבכם על משכבכם זו ק"ש.
<h3>אהל מועד שער קריאת שמע דרך א'</h3>
ת"ח אם קרא ק"ש בעונתה אינו צריך לקרא על מטתו אבל אומ' א' מפסוקי דרחמי כגון בידך אפקיד רוחי ואעפ"י שאסור להתרפאות בד"ת, להגן שאני ופירש"י דהיינו דרך תפי' להגן מן הפגעים והר"מ פי' שתגן עליו שכר קריאה ורבי מאיר הלוי פי' שאעפ"י שאסור להתרפאות בד"ת קודם שיחילו הפגעים מותר אבל אח"ך נראה כלוחש על המכה ואסור שה"ז כעושה ד"ת קמיעין ולחישות ומצאתי סיוע לזה בירוש' בפ' במה אשה [ה"ב] שאמר שם אין קורין פסוק ע"ג מכה וכו' והקשו והא תני אומר' היו שיר של פגעים בירושלים ומתרץ רבי כאן עד שלא נפגע כאן משנפגע.
<h3>האגודה</h3>
שיר של פגעים ויהי נועם, ר' יהושע בן לוי אמר להו להני קראי וגני, ופריך והא אסור להתרפאות בד"ת, ומשני להגן שאני. פר"י משום סכנה שרי להתרפאות בד"ת, עיין פ' ערבי פסחים [קי"א ע"א] ופ' במה (בהמה) [אשה] [ס"ז ע"א]. הלוחש שם שמים על המכה ורוקק אין לו חלק לעולם הבא.
<h3>חדושי רבינו משה חלאוה</h3>
וכתב אדוני אבי ז"ל שם בחידושיו, כי מה שנהגו לומר קצת ב"א בשעת שכיבה עד כי אתה י"י מחסי אינו מנהג, שלא נאמר כן אלא בשעת קידוש (על התורה) [העזרות] שאומר יושב בסתר עליון עד כי אתה י"י מחסי ותו לא, משום דאית ביה עליון שמת מעונך, ובשעת קידוש אדרבה אנו צריכין שישרה שכינתו בתחתונים. אבל בשעת שינה ראוי לומר המזמור כולו.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין ל"ה</h3>
והמצוה הל"ה היא שהזהירנו מהיות חובר. והוא שיאמר מאמרים יחשוב שהם יועילו מכך ויזיקו לכך. והוא אמרו יתעלה (שופטי' י"ח) לא ימצא בך וכו' וחובר חבר. ולשון ספרי וחובר חבר אחד חובר את הנחש ואחד חובר את העקרב. כלומר שיאמר עליהם מאמרים ולא ישכוהו לפי מחשבתו או יאמר על מקומות נשיכתם כדי שינוח הכאב. והעובר על לאו זה לוקה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו (בשביעי) [בששי] משבת (ס"ז.).
<h3>ספר החינוך מצוה תקי"ב</h3>
שנמנענו מלעשות השבעות על שום ענין, וזה הענין הוא שיאמר אדם דברים ויאמר לבני אדם שאותם הדברים יועילו או יזיקו לאחד מכל הענינים, ועל זה נאמר [דברים י"ח] לא ימצא בך וגו' וחובר חבר, ולשון ספרי אחד חובר את הנחש ואחד חובר את העקרב, כלומר שיאמר עליהם דברים כדי שלא ישכהו לפי דעתו, וכן האומר דברים על המכה כדי שינוח מעליו הכאב, ויש שפירשו חובר חבר שמקבץ בתחבולותיו והשבעותיו נחשים או עקרבים או שאר חיות למקום אחד, והכל בכלל האיסור. ואולי בני תקשה עלי בהא דגרסינן בשבועות בפרק ידיעות הטומאה [ט"ו ע"ב] שיר של פגעים בכנורות ובנבלים ואומר יושב בסתר עליון עד כי אתה יי' מחסי [תהלים צ"א], ואומר יי' מה רבו צרי עד ליי' הישועה, ופירוש פגעים, כלומר שאמירת אלו המזמורים תועיל לשמור מן הנזקין, ואמרו בברכות רבי יהושע בן לוי מסדר להו להני קראי וגאני ואין הדבר חלילה דומה לענין חובר חבר שזכרנו, וכבר אמרו זכרונם לברכה [שם] על זה אסור להתרפאות בדברי תורה, אבל הזכירו לומר מזמורים אלו שיש בהם דברים יעוררו נפש היודע אותם לחסות בשם ולהשים בו כל מבטחו, ולקבוע בלבבו יראתו ולסמוך על חסדו וטובו, ומתוך התעוררות על זה יהיה נשמר בלי ספק מכל נזק, וזהו שהשיבו בגמרא בענין זה דקא פריך התם והיכי עביד רבי יהושע כן, והאמר רבי יהושע אסור להתרפאות בדברי תורה, ואמרו להגן שאני, כלומר לא אסרה תורה שיאמר אדם דברי תורה לעורר נפשו לטובה כדי שיגן עליו אותו הזכות לשומרו. משרשי מצוה זו מה שכתבתי במצוה הקודמת לה. דיני המצוה בפרק ז' משבת. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, ועובר על זה ועשה השבעות במזיד חייב מלקות.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה ל"ה לר"ם [סהמ"צ ל"ת ל"ה, ע"ז פי"א ה"י] הוזהרנו על הלחישה, והוא שנאמר מאמרים שהם מועילים לכך ומזיקין לכך, והוא אמרו ית' [דברים י"ח י'—י"א] לא ימצא בך מעביר וגו' וחובר חבר. ולשון ספרי [דברים פיס' קע"א] אחד החובר את הנחש ואחד החובר את העקרב. ר"ל אשר יאמר מאמרים ולא ישבו לפי מחשבתו. או יאמר על מקום נשיכתן כדי שינוח הכאב, ע"כ. כונת אזהרה זו מבוארת לפי שאלו הדברים אין בהם ממש, ולפי שאין בזה הענין שום סרך עבודה זרה אינו בענש גדול. ומפני זה התירו [סנהדרין ק"א ע"א, רמב"ם שם הי"א] למי שנשכו עקרב או נחש ללחוש על המכה ואפילו בשבת כדי לישבו שלא תטרף דעתו עליו. ואף על פי שיש בזה אסור התירוהו כדרך שהתירו שאר האסורין לחולה [עי' שבת קכ"ט ע"א] ובכלל אזהרה זו הלוחש על המכה וקורא פסוק מן התורה [סנהדרין שם רמב"ם הי"ב] וכן הקורא על התינוק שלא יבעת או המניח ספר תורה, או תפלין על הקטן בשביל שישן [ירוש' שבת פ"ו ה"ב רמב"ם שם] לא די שהוא בכלל החברים והמנחשים אלא שהוא בכלל הכופרים בתורה שהן עושין ד"ת רפאות הגוף, ואינה אלא רפאות נפשות שנאמר [משלי ג' כ"ב] ויהיו חיים לנפשך, ע"כ [לשון הרמב"ם שם] אמנם מותר לקרות פסוקים או מזמור כדי שיגן עליו זכות הקריאה אחר שאין עושה זה לרפואה. ואולי יתעורר בכונתם לידבק בשם ית'. ולא יבהלו דמיונתיו הכוזבים כי הדבק בשם ית' וינצל מכל פגע רע, כמו שמבואר בשיר של פגעים [מזמור יושב בסתר תהלים צ"א ע"פ שבועות ט"ו ע"א] ולכונה זו תקנו לומר פרשה של קריאת שמע על מטתו, למען יתעורר ביחוד השם וידבק בו, כמו שאמרו [ברכות ה' ע"ב] כל הקורא קריאת שמע על מטתו מזיקין בדלין הימנו. ושיר של פגעים כלו בא לבאר ענין ההשגחה כמי שהוא חושק בשם. ויודעו כאומרו [תהילים שם י"ד] כי בי חשק ואפלטהו ואשגבהו כי ידע שמי.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ה</h3>
לוחש על המכה אין לו חלק לע"ה ואפילו שאמר פסוק ודוקא שאמר פסוק שמזכיר עליו שם שמים ודוקא רוקק אבל אם אינו רוקק אינו אסור וכמו כן אם רוקק ואינו מזכיר שם שמים כגון שאומר נגע צרעת וכיוצא בו אינו בכלל זה. פי' אבל איסורא איכא. ואם מכה של סכנה או חולי של סכנה הוא מותר כך פשוט ומוכח. ולפרש"י נר' (דבלען) [דבלעז] מותר. ועוד פשוט ואסור להתרפאת בדברי תורה זולתי להגן כמו לקרא פסוקים בשעה שרוצה לישן או שיר של פגעים שהוא יושב בסתר עליון כך פשוט בשבועות. וכן כל לחש שאומרין לרפואה כגון לשמור מהמזיקין מותר כדאמרי' [פסחים קי"ב ע"א] בשברירי ברירי רירי רי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ובית דין מהלכין ושתי תודות אחריהן. למימ' דבית דין קמי תודה אזלי, והכת' [נחמיה י"ב] וילך אחריהם הושעיה וחצי שרי יהוד', הכי קאמ' בית דין מהלכין בשתי תודות, ובית דין אחריהן דתודות. כיצד מהלכין, ר' חייה ור' שמע' ביר', חד אמ' זו כנגד זו, וחד אמ' זו אחר זו, מאן דאמ' זו אחר זו, פנימית דלהדי בית דין, למאן דאמ' זו כנגד זו, פנימית דלהדי חומה. פי' שהיו מהלכין זו בצד זו סמוכות לחומה, ובית דין מהלכין בצידן, והתודות מפסיקות בין בית דין ובין החומה, והסמוכה לחומה תיקרי פנימית. תנן הפנימי' נאכלת והחיצונה נשרפת, בשלמ' למאן דאמ' זו אחר זו, אמטול הכי נאכלת, משום דקדשא לה ראשונה, אלא למאן דאמ' זו כנגד זו, תרויהו בהדי הדדי מיקדשי, הא איתמר עלה אמ' ר' יוחנן על פי נביא נאכלת על פי נביא נשרפת.
<h2>דף טז.</h2>
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ג</h3>
גרסינן מסכת חגיגה (ג' ב'), רבי אליעזר אומר כך מקובלני מרבן יוחנן בן זכאי ששמע מרבו ורבו מרבו הלכה למשה מסיני עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית, מה טעם מפני שקדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא. וקאי אשטתיה פרק מגלה נקראת (מגילה י' א'), ופרק ידיעת הטומאה בראשה (שבועות י"ד א') אחד נכנס לעזרה ואחד נכנס לתוספת העזרה, שאין מוסיפין על העיר ועל העזרות אלא במלך, ובנביא, ובאורים ותומים, ובסנהדרין של שבעים ואחד, ובשתי תודות ובשיר, ב"ד מהלכין ושתי תודות אחריהן הפנימית נאכלת והחיצונה נשרפת, כל שלא נעשה בכל אלו הנכנס לשם אין חייבין עליה. אתמר (שם ט"ז א') רב הונא אמר בכל אלה תנן, רב נחמן אמר מכל אלה תנן. רב הונא אמר בכל אלה תנן קא סבר קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא, ועזרא זכר בעלמא הוא דעבד, ורב נחמן באחת מכל אלו תנן קא סבר קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא, ועזרא קדושי קדיש, פירוש אף על פי שלא היו לו אורים ותומים ומלך, [וקיימא לן כוותיה]. מסכת זבחים פרק קדשי קדשים (ס' ב') מאי קא סבר אי קא סבר קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא אף בכור נמי, ואי קא סבר קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא וכו'. אמר רבא לעולם קא סבר לא קדשה. ומיהו טעמא דמאן דאמר לא קדשה לעתיד לבא נפקא ליה ממאי דאמרינן בסוף מסכת ערכין (ל"ב ב') מאי טעמא דמאן דאמר קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא דכתיב (נחמיה ח' י"ז) ויעשו כל הקהל השבים מהשבי סכות וישבו בסכות כי לא עשו כן מימות יהושע בן נון ותהי שמחה גדולה, איפשר בא דוד ולא עשה סכות, בא שלמה ולא עשה סכות עד שבא עזרא, אלא מקיש ביאתם בימי עזרא לביאתם בימי יהושע, מה ביאתם בימי יהושע מנו שמיטין ויובלות ונתחייבו במעשר אף ביאתם בימי עזרא מנו שמיטין ויובלות ונתחייבו במעשר. ואומר (דברים ל' ה') והביאך יי' אלוקיך אל הארץ אשר ירשו אבותיך וירשת, מקיש ירושתך לירושת אבותיך מה ירושת אבותיך בחדוש כל הדברים הללו אף ירושתך בחדוש כל הדברים הללו. פי' רש"י ז"ל (שם ד"ה אלא) האי לא עשו לא אסכות מהדר, אלא ה"ק כי לא עשו מה שעשו עכשיו מימות יהושע ומאי ניהו קדושת הארץ. בסדר עולם (פרק ל') אמרינן ירושה ראשונה ושנייה יש להם, שלישית אין להם. כלומר קדושה ראשונה שקדשה יהושע קדשה לשעתה כשהיו שם ישראל עד שנחרב בימי נבוכדנצר הרשע ולא קדשה לאחר שנחרב. אבל המקומות שקדשו שניה בימי עזרא אין אחריה הפסק, אם כן בשלישית כשיבא משיח אינה צריכה קדוש. וכן בפרק הנזקין בסיפא (גיטין ס"ב א'), אין עודרין עם הגוי בשביעית. ומן הארץ שכבש יהושע הניחו ממנה קצתה עזרא ובית דינו שלא כבשה כבית שאן וזולתו, ועדיין בג"ה נאריך בזה. ומה שכתב הרב בעל התרומה ז"ל (הלכות א"י סי' רי"ג) שגם קדושת עזרא בטלה בזמן הזה ואינו חייב מן התורה להפריש תרומה ומעשר, והוא ז"ל תולה הדבר בסברא בעלמא, אינו מחוור וכמו שנבאר בג"ה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
וכל שלא נעשית בכל אלו הנכנס לשם אין חייב עליה, איתמר רב הונא אמר בכל אלו תנן, רב נחמן אמר באחת מכל אלו תנן, [רב הונא אמר בכל אלו תנן] קסבר קדושה ראשונה שקידש יהושע וישראל את הארץ קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבוא. כלומר היו יודעין שישראל עתידין הן להגלות, וכשקדשוה על מנת שתהא אותה קדושה מתקיימת בה לעולם, ולפיכך סגיא ליה לעזרא להקדישה בלא אורים ותומים, הואיל ולא היה צריך להקדישה כלל, שהרי הקדושה עומדת היא מימות יהושע אלא עזרא זכר בעלמא הוא דעבד, אבל מי שהוסיף על העיר ועל העזרות מה שלא היה קודם לכן, הואיל ואותה תוספת עדיין לא נתקדשה מעולם אין אותה תוספת מתקדשת אלא עד שתהא נעשית בכל אלו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
כל שלא נעשת בכל אילו כול'. איתמר רב הונא אמ' בכל אילו תנן, רב נחמן אמ' באחת מכל אילו תנן, רב הונא אמ' בכל אילו תנן, קסבר קדושה ראשונה קדושה לשעתה וקדושה לעתיד לבוא, ועזרא זיכר בעלמ' הוא דעבד, רב נחמן אמ' באחת מכל אילו תנן, קסבר קדושה ראשונה קדושה לשעתה ולא קדושה לעתיד לבוא, ועזרא קדושי קדיש. פי' ולא היו להם אורים ותומים, כדכת' [עזרא ב'] עד עמוד כהן לאורים ותומים.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ורב נחמן אמר באחת מכל אלו תנן. קסבר קדושה ראשונה שקדשו יהושע וישראל את הארץ קידשה לשעתה ולא קידשה לעתיד לבא, וכשגלו ישראל מן הארץ הלכה לה אותה קדושה, ולולי שקידשה עזרא בעליתו לא היתה קדושה כלל, הילכך כיון שראינו שקדשה עזרא [אע"ג דלא הוי בימיו] אורים ותומים, מכלל דסגי לן באחת מכל אלו.
<h3>יראים סימן רע"ז</h3>
אמרינן בפסחים באלו דברים [ס"ח א'] תני תנא קמיה דרב יצחק בר אבדימי ויצא אל מחוץ למחנה זו מחנה לויה ולא יבא אל תוך המחנה זו מחנה שכינה לומד על בעל קרי שאסור במחנה לויה. וקיי"ל כר' יוסי דאמר ביבמות פרק הערל [פ"ב ב'] קדושה שניה קדושה לשעתה וקדושה לעתיד לבא דתניא ר' יוסי אומר אשר ירשו אבותיך וירשתה קדושה ראשונה ושניה יש להם שלישית אין להם והתם קאי ר' יוחנן כותיה וכאשר אמר ר' יוסי דקדושת הארץ קדושה לשעתה וקדושה לעתיד לבוא כך יש לומר דקדושת ירושלים ומקדש קדושה לשעתה וקדושה לעתיד לבוא חדא דקדושתם חמירא ועוד אמרינן בשבועות פ' ידיעות [ט"ז א'] דר' ישמעאל ב"ר יוסי דאמר בטלה קדושה ראשונה אית ליה בטלה קדושת ירושלים ועזרות ומביא ראיה מקדושת הארץ לקדושת ירושלים ועזרות להקל כש"כ שנביא ממנה ראיה להחמיר. ועוד אמר רב הונא בפ' ידיעות דקדושת ירושלים ועזרות לא בטלה קדושתם ראשונה אע"ג דפליג עליה רב נחמן כרב הונא קיי"ל להחמיר הלכך הנכנס לירושלים בזה"ז צריך להזהר שלא יכנס במקום מקדש ועזרות שכולם טמאי מתים ואין לנו הזאת שלישי ושביעי. ומתוך שראינו ביבמות דס"ל לר' יוסי קדושה שנייה קדושה לשעתה קדושה לעתיד לבוא ולא ראשונה למדנו גירסת מכות בפרק אלו הן הלוקין [י"ט א'] דהכי איתא לעולם קסבר קדושה לשעתה ולא קדושה לעתיד לבא דהתם אליבא דר' יוסי קאמר דתניא ר' יוסי אומר [שלשה דברים] משום שלשה זקנים ר' ישמעאל אומר יכול יעלה אדם [מעשר שני] בזה"ז וכו' ומקשינן ומתרצינן לעולם קסבר וכו' ואותה גירסא אינה יכולה להיות מכמה טעמים חדא דאמר התם שמעשר שני היה נאכל בירושלים אילמלא דאיתקש לבכור שנזרק דמו ועדיין בשרו קיים דההוא אינו נאכל כדאיתא התם ועוד הא דתניא התם [יכול יעלה מע"ש בזה"ז בירושלים] לאחר חורבן שני קאמר דקדושה נתבטלה ובסוף מס' ידים אמרו על ר"ט ור' ישמעאל ור"א בן עזריה ור"ע נמנו וגמרו עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית ואמרינן ביבמות בסוף פ"א [ט"ז א'] ובחגיגה פ"א [ג' ב'] טעמא מאי הרבה כרכים כבשו עולי מצרים ולא כבשו עולי בבל והניחום כדי שיסמכו עליהם עניים בשביעית למדנו שאם לא הניחום עמדה קדושתם לאחר חורבן הלכך יש לנו לגרוס במכות קדושה לעתיד לבא וקדושה ראשונה דאמרי' במס' מכות לא בקדושת יהושע קאמר אלא בקדושת עזרא וה"ק קדושה ראשונה (לפנינו קדומה) שקדמה לפני דורינו שאם היינו מפרשים ראשונה בקדושת יהושע קשיא לנו דר' ישמעאל אדר' ישמעאל שכבר הוכחנו מחגיגה ומיבמות דהנהו תנאי במס' ידים דרבי ישמעאל חד מנהון נמנו וגמרו דסבירא להו דקדושת יהושע בטלה והשתא נמי אתי שפיר דר' יוסי דאמר ביבמות בהערל קדושה הראשונה בטלה וקדושה השנייה קידשה לעת"ל ואמנם משום דקשיא דר' יוסי אדר' יוסי לבד לא הוזקקנו לתרץ דהא אמרינן ביוצא דופן בנדה [מ"ו ב'] ההיא אשר ירשו אבותיך וירשתה דמייתינן ביבמות דר' יוסי תני ולא סבר לה וס"ל תרומה בזה"ז דרבנן דבין ראשונה ושנייה נתבטלה קדושתן וצריכין אנו לומר הכי דהא ס"ל תרומה בזה"ז דרבנן. יש לשאול דהא אמרינן בחגיגה וביבמות עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית וכו' אלמא בקדושה ראשונה של יהושע נתקדשה ארץ עמון ובב"ב בחזקת הבתים [נ"ו א'] אמר רב יהודה אמר [שמואל] כל שהראה הקב"ה למשה וכו' לאפוקי מאי הר שעיר עמון ומואב ו[כי] תימה דעמון ומואב דחזקת הבתים היינו עמון ומואב שלא כיבש משה והזהיר עליהם אל תצורם ואל תתגר בם ועמון ומואב דחגיגה ויבמות היינו עמון ומואב שלקח סיחון כדאמרינן בא"ט בחולין [ס' ב'] עמון ומואב טיהרו בסיחון ואותה אומה כבשו משה וישראל. יש לשאול כי למדנו מדאמרינן בחגיגה וביבמות דאמר מר הרבה כרכים וכו' כי עמון ומואב ארץ סיחון בטלה קדושתה שנתקדשה בימי יהושע ובקדושה שנייה לא נתקדשה ובע"ז פ' ר' ישמעאל [נ"ח ב'] אמר ר' ירמיה בר אבא איקלע לבצרה חזינהו דאכלי פרי דלא מעשרי אסר להו אתא לקמיה דר' יוחנן א"ל אדמקטורנך עלך זיל הדר בצר לאו היינו בצרה לימד שיש חילוק בין בצר לבצרה בצר היתה קדושה יותר מחו"ל ובצר מארץ סיחון היתה דכתיב בספר יהושע [י"ג] ויתן משה למטה בני ראובן למשפחותם וגו' כל ממלכות סיחון מלך האמרי וגו' ובצר מחלק ראובן היתה דכתיב [דברים ד' מ"ג] את בצר במדבר בארץ המישור לראובני יש לתרץ כי סיחון היה לו ארץ לבד עמון ומואב שכיבש [ומאותה הארץ היתה בצר והיא נתקדשה בקדושה שנייה כי לא שנינו אמר מר אלא בארץ עמון ומואב שכבש] סיחון ותבין מתוך המקראות דכתיב [יהושע שם] ויתן משה למטה בני ראובן למשפחותם ויהי להם הגבול מערוער אשר וגו' וכל ממלכות סיחון וגו' מדלא כתיב כל וכתיב וכל למדנו שלבד מלכותו היה לו ארץ.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' ארץ ישראל פ"א</h3>
כל שהחזיקו עולי מצרים ונתקדש קדושה ראשונה, כיון שגלו בטלה קדושתה, שקדושה (ראשון) [ראשונה] קדשה לשעתה. כשעלו בני הגולה והחזיקו במקצת הארץ קדשה קדושה שנייה העומדת לשעתה ולעתיד לבא, כדתניא בסדר עולם, ר' יוסי אומר, והביאך יי' אלהיך אל הארץ אשר ירשו אבתיך וירשתה [דברים ל'], ירושה ראשונה ושנייה יש להם, שלישית אין לה[ם]. שהרי שנייה לא פסקה. ור' התיר בית שאן מאותן המקומות שלא החזיקו בהן עולי בבל ופט(ו)רה מן המעשרות.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
עוד רואה אנכי להאריך בביאור זה עד שלא יאמר לי איש הא בהא תליא כלומר אין חיוב מתנות שם דאוריתא, וכן אין שם מעלת הארץ ככבוש שני. וזה ששבעים שנה של גלות בבל בטלה קדושת כלל הארץ בכל חלקיה כל אותן שבעים שנה חוץ מעיר ירושלם שקדושתה קדושת עולם כמו שקדם, וכשחזרו עם עזרא חזרה לקדושתה. ויש לנו לומר שמה שבטלה באותן שבעים שנה הוא מחיוב מצות התלויות בארץ לבד, וכמו שאמרו מסכת מגלה פרק קמא (י' א'), אלא כיון שגלו ישראל לבבל נטלה מהם מצות ערי חומה. ועוד שלשון הירושלמי (שביעית פ"ו ה"א) הוא, מה ביאתן בימי יהושע פטורין היו ונתחייבו, ולא קאמר חולין היתה הארץ ונתקדשה. וסוף מסכת ערכין (ל"ב ב') מה ירושת אבותיך בחדוש הדברים הללו, והם השמיטין והיובלות וכיוצא בהם לחוד, שהרי ביאת ישראל לארץ לא קדשה שכבר הייתה קדושה שהייתה מתנה ונחלה מאל, ויציאתם ממנה לא חללה. ומה שכתוב (יחזקאל ז' כ"ב) ובאו בה פריצים וחללוהו דרשוהו על ירושלם (בכורות נ' ע"א), וכמו שכתבנו פרק ששי. דאלו עמידת הגוים היה קודם שגלו לבבל כמו שכתוב בהרבה מקומות ולא הורישו וגומר. ולזה מסכת שביעית (פ"ו משנה א') ומסכת חלה (פ"ד משנה ח') אמרו בלשון "חזקה" לשניהם מה שהחזיקו עולי בבל ומה שהחזיקו עולי מצרים. וכן סוף פרק אין בערכין (י"ג א'), רב אשי אמר הני שית שני עד דסליק עזרא מבבל וקדש ארעא לא קא חשיב להו, שהרי לא עשו שמטה עד שנה שביעית לביאתו שהוא שנת י"ג לבנין הבית, אלא שבביאתם נתחייבה הארץ בחקי המתנות מדין תורה וביציאתם נפטרה מהם. ולזה תמצא כשהם מזכירין ז"ל קדושה ראשונה קדשה לשעתה לא הזכירו אלא על חיוב זה לחוד. וכן תמצא שה"ב התרומה ז"ל נזהר בזה שכתב "אף על גב דקדושת הארץ בטלה לענין תרומות ומעשרות", הרי שפרט לך בטול הקדושה לדעתו שאינו אלא לענין תרומות ומעשרות, ובכמה מקומות חוזר זה הלשון. והתורה הקדושה אמרה כשתהיו בארץ הקדושה (ויקרא כ"ה י') וקדשתם את שנת החמישים שנה, אבל קדושת הארץ כלה לגבולותיה המוגבלים בתורה, וטהרתה ומעלתה לחיים ולמתים והיותה נחלת הש"ם מקדושה ראשונה ולהלן בדקאי קאי לא בצר לא בזמן הגלות שהיו בבבל וגם לא בגלותנו היום.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
וכן תמצא שאמרו ז"ל (מגילה ב' א') כרכין המוקפין חומה מימות יהושע בן נון קורין בחמשה עשר. ומן הדין היה לומר כרכין המוקפין חומה מימות אחשורוש, ומפרש הירושלמי שהטעם הוא לחלוק כבוד לארץ ישראל שהייתה חרבה באותו זמן ויהיה להם גנאי לקרות ככפרים ויהיה זכרון לארץ ישראל עם זה הנס, הרי שאפילו בחרבנה הייתה בכבודה.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
וכן כתב הר"ם ז"ל הלכות בכורים פ"ה (הלכה ח'), וקדושה ראשונה בטלה משגלו, הואיל והיא ארץ ישראל מפרישין בה חלה אחד ממ"ח ושורפין אותה. וכן תמצא למה שאמרו לשבת אברם מצרימה וכו' כמו שקדם. ובירושלמי בפי' מסכת שביעית פ"ו (הלכה א'), אמר רבי יוסי [וכי] משעה שגלו ישראל לבבל כלום נפטרו אלא מן המצות התלויות בארץ, ואם כן הארץ לא בטלה אלא מהם לבד, וכשחזרו חזר הדבר ליושנו באותו חיוב.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
אבל קדושת הארץ וכו' וטהרתה ומעלתה לחיים ולמתים והיותה נחלת השם מקדושה ראשונה ולהלן בדקאי קאי לא בצר לא בזמן הגלות שהיו בבבל וגם לא בגלותנו היום וכו'... שאם לא היה כן והוה ליה כחוצה לארץ, (בזמן הגלות) אם כן כל אותן שבעים שנה הצדיקים אשר נקבו בשמות שנודע קבריהם בארץ עמדו כל אותן שבעים בחוצה לארץ בתוך קבריהם, או האבות הקדושים היו נקברין בחוצה לארץ עד שבאו ישראל עם עזרא, או ירושלם שקדושתה לעולם היתה בחוצה לארץ כל אותו זמן. הלא הם ע"ה היו חוששים שמא יבא יובל ויוציאם מכלל קבור בקבר שאינו שלו ולא יהיו חוששין שיבא גלות ויוציאם מכלל קדושת הארץ, אם היה העניין כך אי אפשר שלא התפללו לאל יתעלה על זה, או לא היתה התשוקה כל כך. וכדאמרינן פרק יש נוחלין (ב"ב קי"ב א') ופנחס דזבן מזבן לא מצית אמרת, דאם כן נמצאת שדה חוזרת ביובל ונמצא צדיק קבור בקבר שאינו שלו. ועוד עזרא לא נצטוה שיכבוש מקום פלוני ויניח מקום פלוני, שלא בא עמו לא מלך ולא אורים ותומים ולא כל ישראל אלא קצתם, שמבני הגולה נשארו אחריו בבבל. אלא הבחירה הייתה אליו ולסיעתו לכבוש ולקדש זה ולהניח זה. וכן מצאתי לרב בעל התרומה ז"ל שכתב ונראה דהכי פשיטה, בימי יהושע ודאי הוטל עליהם חובה לקדש כל מה שבתוך התחומין המפורשין באלה מסעי, וכשעלו בימי עזרא היתה יכולת בידם להניח מלקדש כל כך כרכין שקדשו וכן הניחו קצת, כאמרם (חולין ז' א') הרבה כרכים כבשום עולי מצרים ולא כבשום עולי בבל. ושמא גם הכל היו יכולים להניח אם היו רוצים ולא היו נענשים, ואע"פ כן חייבו עצמן לקדש הרבה למעשרות, ומ"מ מה שקדשו היה חייב בתרומה ומעשר מן התורה, עד כאן. ואם שמא לא חזר עזרא לכבוש חברון ושכם ודרך אפרת ותמנת סרח וגבעת פנחס והגבעה בארץ בנימין, האבות הקדושים ורחל אמנו ויוסף הצדיק ויהושע בן נון ואלעזר הכהן ושאול בן קיש היו נקברים בחוצה לארץ, ולא היו בכלל וכפר אדמתו עמו, ולא בכלל הטוב המגיע למי שקבור בארץ ישראל, זה חלוף לא יתכן.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
וכן הדבר בפי' בתוספתא מסכת אהלות פרק (י"ז) [י"ח] (ה"א), עיירות המובלעות בארץ ישראל כגון סוסיתא וחברותיה אשקלון וחברותיה אף על פי שפטורות מן המעשרות ומן השביעית אין בהם משום ארץ העמים. והר"ם וה"ב התוספות ז"ל שמו בזה הענין בית שאן ואשקלון בשוה. אם כן כל מה שהוא מכבוש עולי מצרים הוא היום כענין כלל הארץ, אלא לענין תרומות ומעשרות כדאמרנא. ואם נסתלקה מכבוש עולי מצרים כל קדושתה לכל מילי, היאך יבא עזרא שהרשות בידו ומפני שיסמכו בה עניים בשביעית ימעט גבולים ויעשה ארץ ישראל כעורו של נמר לא כצבי. פה ארץ ישראל ופה חוצה לארץ, ופה ארץ ישראל ופה חוצה לארץ. תלך מטבריא לשכם דרך יום ארוך, ובאמצע הדרך תמצא חוצה לארץ והוא בית שאן, ולעולם הירדן לא עברת. זאת ועוד שהרי בביאה שניה החזיקו בקצת מקומות, אבל מכזיב ועד סוף גבול הצפון לא החזיקו כלל. וגם מכזיב ולדרום הניחו הרבה כרכים. ועל קצת אמרו הסבה למה הניחום כעניין בית שאן, ובקצתם לא הזכירו כאמרם בסוסיתא ואשקלון שפטורה ולא אמרו למה, אלא שמן הסתם יש לומר שלא נתקדשו בשניה, ולזה סיים בה ואין בהם משום ארץ העמים. אם כן מקומות שהניח עזרא הם פטורין וטהורין. ואם שמא נמצא בתוך גבולי הארץ מקומות טמאים כמו שיש דרך רצועת עכו לכזיב, יש לומר שהוא משום מדורת הגוים. וכן מסכת חגיגה פרק בתרא (כ"ה א') חומר בתרומה ביהודה. ביהודה אין בגליל לא, מאי טעמא, אמר ריש לקיש מפני שרצועה של כותיים מפסקת. והנה נמצא בארץ עצמה מקומות שמפני שבהם מושב הגוים קורין להם ארץ העמים וכדאיתא סוף מסכת אהלות (פי"ח מ"ט) עיר גוים שחרבה אין בה משום מדור הגוים, פי' רבינו שמשון ז"ל ערי ארץ ישראל שדרו בה גוים וחרבה מן הגוים. לשון הר"ם ז"ל בפירושיו ירצה בה שתהיה מדינה מארץ ישראל המוגבלת משל גוים ואחר נחרבה. וכן בתוספתא מסכת מקואות פרק ו' (הלכה א') ארץ העמים טהורה, והוא ארץ ישראל ששכנו בה גוים גם כן. דאלו חוצה לארץ כבר גזרו עליה טומאה. וכן כתב רבינו שמשון. וכן ארץ כותיים טהור ומקואותיה ומדוריה טמאין. הרי שרבותינו ז"ל קורין ארץ העמים לחלקי ארץ ישראל עצמה מפני אלו הטעמים. אף אנו נאמר שקורין לחלקי ארץ ישראל חוצה לארץ מפני שלא נכבשו בשניה. ולשון ארץ העמים ולשון חוצה לארץ הכל אחד, שחוצה לארץ הוא ארץ העמים וארץ העמים הוא חוצה לארץ, ואם כן כשנמצא שיפול אחד מאותם השמות על אי זה חלק ממנה, הוא מפני אי זה מום שמצאו חכמים באותו חלק, הן ממדור הגוים הן שלא נכבש בשניה עד שנתבטלו חוקי המתנות שם מדין תורה. והנה בית שאן אינו מכבוש שני ונשתנו חוקי מתנותיו והוא ארץ ישראל, ומומו לא נתגלה עד שבא רבי. אם כן בטול חוקי המתנות אינו עושה ארץ ישראל חוצה לארץ, ועוד ההיא דגיטין פרק קמא (ח' א') דאפילו לרבנן נסין שבים מהור ההר עד נחל מצרים באורך הוא ארץ ישראל, ואיך תהיה היבשה של מזרחה חוצה לארץ. ולזה תמצא קסרין שהחזיקו בה מעולם והתירוה כלומר שפטרוה שאז נתגלה להם שלא הייתה בכבוש שני. זה מהכרח דבריהם ז"ל, ועל פי הסברא, מאין דלגה בגבולי ארץ ישראל חוצה לארץ, עד שבארץ עכו יצאת רצועה מחוצה לארץ. וכן בין לוד ויפו נפלה חתיכה מחוצה לארץ והוא כפר לודים, והנה שלשת אלו המקומות יכללם מהלך שתי שעות, וכמה כיוצא בזה. אלא אין לנו לומר אלא הטעם שזכרנו שאנחנו לא נמצא בכתוב ולא בדברי חכמים שאירע אל הארץ מה שיחזירנה חוצה לארץ, אלא שבטלו חקי מתנותיה. והנה תבור וכרמל היו חוצה לארץ (עי' מ"ר ויחי פ' צ"ט ומגילה כ"ט א') ובאו ונתקדשו.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
עוד שעזרא לא עלה אלא בשנת שבע לארתחשסתא, וזרובבל ומרדכי עלו בימי כורש. וכשעלה עזרא כבר נבנה הבית, שכן התפלל בבאו, לפני בית האלדים, ואף על פי שבשנת עשרים לארתחשסתא בא נחמיה בן חכליה והשלים המלאכה. ומדרש אגדה שעזרא היה למד תורה בבבל מברוך בן נריה. וכשעלה כבר היה אותו הקהל הראשון שהיה ארבע רבוא אלף שלש מאות וששים בעריהם, שכן כתוב (נחמיה ז' ע"ג) וכל ישראל בעריהם, הרי שקראם עריהם ואף על פי שעדיין לא בא עזרא. וכי באותו זמן שהיה הבית בנוי והיו ישראל בעריהם היו בחוצה לארץ, לא, ואף על פי שחקי המתנות לא היו כל אותם שש שנים שעזרא בבבל מדאורייתא עד שבא וקדש. וכתוב (נחמיה י"ב מ"ז) וכל ישראל בימי זרובבל ובימי נחמיה נותנים מעות המשוררים והשוערים דבר יום ביומו ומקדשים ללוים והלוים מקדשים לבני אהרן. סוף פרק השותפין שרצו, (ב"ב ט"ו א') לא עלה עזרא מבבל עד שיחס עצמו ועלה, ומאן אסקיה נחמיה בן חכליה. גם שעזרא כשבא לא בחיל ולא בכח בא שכן כתוב (עזרא ח' כ"ב) כי בושתי לשאול מן המלך חיל ופרשים לעזרנו מאויב בדרך כי אמרנו למלך לאמר יד אלדינו על כל מבקשיו לטובה. וגם לא באו כלם, ואמרינן מסכת יומא פרק קמא (ט' ב') אם חומה היא נבנה עליה טירת כסף (שה"ש ח' ט') אם עשיתם עצמכם כחומה ועליתם כלכם בימי עזרא נמשלתם לכסף שאין רקב שולט בו, עכשיו שעשיתם עצמכם כדלתות נמשלתם כארז שהרקב בו. והאמת שאף עולי מצרים לא כבשו כי אם ברוחו וברצונו יתעלה. שהרי יריחו, אנה הדיק אשר בנו עליה ואנה הסוללה אשר שפכו בה, רק הריעו ותקעו בשופרות (יהושע ו' כ') ותפול החומה תחתיה. וכן באדוני צדק והמלכים אשר אתו, (שם י' י') ויהמם יי' לפני ישראל, וכן ביבין מלך חצור, (שם י"א ו') ויאמר יי אל יהושע אל תירא מפניהם כי מחר כעת הזאת אני נותן את כלם חללים לפני ישראל. וכן כל מה שכבשו הכל היה בעזר אלהי ישראל לא בכח מלחמה, שהרי ארץ חזקה מאד מצאו, וגאיותיה והרריה יוכיחו. גם היות ל"א מלכים בשעור ארץ כזאת. אם כן עזרא לא בא כלל בחזקה אלא בעזר אלהי. תוספתא (סוטה פ"ח ה"ו) ראויה הייתה ביאה שניה של עזרא כביאה ראשונה של יהושע בגבורה לבא בזרוע וכדלקמן בסמוך. ועזרא הוא שכתוב עליו (עזרא ז' ו') סופר מהיר בתורת משה, וכן כתוב (שם) כי עזרא הכין לבבו לדרוש את תורת יי' ולעשות וללמד בישראל חק ומשפט. וגם כן יהושע, וכן כתיב (תהלים מ"ד ד') כי לא בחרבם ירשו ארץ, וזרועם לא הושיעה למו כי ימינך וזרועך ואור פניך כי רציתם. ולשון חכמים באמרם "קדושה ראשונה, וקדושה שניה" אינו כנגד זה המבוקש, שהרי אנו מוצאים במקרא גם כן זה הלשון על מה שהיה מקודש קודם לכן. שכן כתוב בספר עזרא (נחמיה ג' א') ויקם אלישיב הכהן הגדול ואחיו הכהנים ויבנו את שער הצאן המה קדשוהו ויעמידו דלתותיו ועד מגדל המאה קדשוהו עד מגדל חננאל. וזה היה בחומת ירושלם כשבא נחמיה בן חכליה, שכן השיב לאויבים (שם ב' כ') ולכם אין חלק וצדקה וזכרון בירושלם. וכבר קדם שקדושת ירושלם לא בטלה, אם כן היא הייתה בקדושתה ואומר המה קדשוהו, וכן בארץ שהיתה בה קדושה מזמן הנתינה. או יהיה לשון קדושה על חיוב המתנות לחוד וכן הוא לשון המקרא (שם י"ב מ"ז) ומקדשים ללוים והלוים מקדשים לבני אהרן, כלומר מעשרים. וכן (במדבר י"ח כ"ט) מכל חלבו את מקדשו ממנו, שר"ל מעשרו. והנך רואה שבזמן הזה אף מכבוש עולי בבל בטלו היובלות וכל התלוי בו ובהם מצות שתלויות בארץ, והארץ ההיא לעולם עומדת בקדושתה אל שאר הדברים. ובבית שני לא היה יובל נוהג, וכדאמרינן פרק השולח גט (גיטין ל"ו א') בזמן שאין אתה משמט קרקע אין אתה משמט כספים, פירש רש"י ז"ל כגון עכשיו שבטלה קדושת הארץ. ואין לנו לומר שבטלה אלא בכיוצא בזה לחוד. ובזה הלשון אחז הר"ם ז"ל הלכות בית הבחירה (פ"ו הט"ז) שכתב ולמה אני אומר במקדש וירושלם קדושה ראשונה קדשה לעתיד לבא, ובקדושת שאר ארץ ישראל לענין שביעית ומעשרות וכיוצא בהם לא קדשה לעתיד לבא, עד כאן.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
עוד ראיה שקדושה ראשונה היא לכל מילי אלא מצות התלויות בארץ. פרק אין בערכין (ערכין י' ב') תניא עד שלא נכנסו ישראל בארץ הוכשרו כל הארצות לומר שירה, ומייתי ראיה במסכת מגלה פרק קמא (י"ד א') דאמרינן אם כן הלילה נמי נימא, אמר רבי יצחק שאין אומרים הלל על נס שבחוצה לארץ. מתקיף לה רב נחמן בר יצחק והרי יציאת מצרים, ומשני, משנכנסו ישראל לארץ לא הוכשרו כל הארצות לומר שירה. הרי שזה הנס היה באותן שבעים שנה של גלות בבל ואפילו הכי מה שנתחייב בעולם מפני דיני ארץ ישראל לא ישתנה, אלמא קדושתה היא לעולם מהכניסה ראשונה ואפילו משעת נתינה לכל כיוצא בזה.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
ואפילו ברכת הארץ נשארה אחר החרבן וכמו שיתבאר מההיא דסוף מסכת כתובות (קי"ב א'). מעדות רבי מאיר זכרנוה פרק ז' וכ"ש הברכה העליונה. גרסינן בתורת כהנים (פ' מצורע פי"ד) יכול כיון דכתוב כי תבואו, משבאו לעבר הירדן יהיו הבתים מטמאין בנגעים, תלמוד לומר אל הארץ, המיוחדת, דהיינו שבעה עממים לאפוקי סיחון ועוג. יכול משבאו לעמון ומואב שכבר באו סמוך לה, תלמוד לומר אשר אני נותן לכם, עד שיכבשו. כתב רבי אברהם אבן עזרא פרשת ואתחנן (דברים ג' כ"ד) וטעם זכרון זאת הפרשה לחבב ארץ ישראל. ואם הארץ תהיה חביבה ישמרו מצות הש"ם שלא יגלו ממנה. ופרשת קדושים תהיו (ויקרא כ' ז') כתב והטעם להכניס הגרים התושבים עם ישראל, שהם חייבים להיותם קדושים בעבור שידורו בארץ קדושה.
העולה בידנו מכל זה שכל מקום שנמצא לרבותינו ז"ל אומרים וקוראים חוצה לארץ לאי זה חלק שיהיה מן הארץ בתוך גבולי אלה מסעי, שרצונם לומר חוצה לארץ של כבוש שני, לא שיהיה דעתם בחוצה לארץ גמור חלילה כעמון ומואב וסוריא בבל ומצרים וכיוצא בהם. וכן כשגזרו טומאה על ארץ העמים לא גזרו אלא אלו ודומיהם לא על ארץ ישראל, אם לא שיהיה מדורם ששהו ארבעים יום. ואם כן כל מה שבתוך גבולי ארץ ישראל הנזכרים באלה מסעי, הכל לכל הפחות קדוש בקדושת ארץ ישראל לכל התועלות המבוקשים ממנה. ולענין חיוב חקיה יש הפרש וכמו שהתבאר. וכל מה שהתאבקתי בזה המבוקש הנה הוא לטעם שזכרתי שלא יאמר לי איש הא בהא תליא. וגם שלא להחזיק חלקי ארץ ישראל בחוצה לארץ לעולם. ממה שהתבאר יש לנו לעזקה שהוא לצפון נחל מצרים בסמוך, כנוב או לוד וחלבה שהוא מכבוש עולי מצרים, והוא לדרום הר ההר בסמוך, הוא כאושה ושפרעם חוץ ממצות התלויות בארץ וכמו שקדם. ועדין בג"ה נאריך בביאור הגבולים. וכזה נראה מדברי הר"ם ז"ל הלכות תרומה פרק א' (הלכה ב') ארץ ישראל האמורה בכל מקום היא הארצות שכובש אותן מלך ישראל או שופט או נביא מדעת רוב ישראל, וזהו הנקרא כבוש רבים. אבל יחיד מישראל או משפחה או שבט שהלכו וכבשו לעצמן מקום אפילו מן הארץ שנתנה לאברהם אבינו, אינו נקרא ארץ ישראל כדי שינהגו בו כל המצות. ומפני זה חלק יהושע ובית דינו כל ארץ ישראל לשבטים ואף על פי שלא נכבשה כדי שלא יהיה כבוש יחיד כשיעלה כל שבט ושבט ויכבוש חלקו, עד כאן. וכבר עשו כן שהרי כבשו מנחל מצרים עד טורי סמנוס. ראה גם ראה כמה דקדק הרב ז"ל במאמרו ואינו נקרא ארץ ישראל כדי שינהגו בו כל המצות, והוא המכוון ממבוקשנו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אותביה רבא לרב נחמן מהא דתניא [תוספתא סנהדרין פרק ג' ב'] אבא שאול אומר שני ביצעין היו בהר המשחה תחתונה ועליונה. כלומר הכניסו מהר המשחה שני ביצעין אלו והוסיפו אותן בירושלם, בתחילה הכניסו תחתיה הר המשחה שהוא סמוך לתחלת ירושלם ובנו בו בנינים ונעשה מכלל ירושלם, ואחר כך הוסיפו ובנו בניין אחר למעלה ממנו בהר המשחה והכניסוהו גם הוא בכלל ירושלם, תחתונה שהוא במקום שהכניסו בתחילה נתקדשה בכל אלו, פירוש לפי שקודם גלות ראשון הכניסוהו במלך ואורים ותומים, עליונה לא נתקדשה קדושה גמורה אלא עולי גולה קדשוה בלא מלך אורים ותומים, תחתונה שהיתה קדושתה קדושה גמורה, חברים ועמי הארץ אוכלים שם קדשים קלים ומעשר שני כלומר שוו חברים בכך לעמי הארץ הואיל וקדושת אותו מקום קדושה גמורה היא ומכלל ירושלם היא, ואין באכילת קדשים קלים ומעשר שני שם איסור, אבל עליונה שלא היתה קדושתה גמורה, חברים לא היו אוכלים שם קדשים קלים ומעשר שני, לפי שאסור הוא לאכול קדשים קלים ומעשר שני חוץ לחומת ירושלם, ואותו מקום כיון שלא נקדש כהלכתו שהרי שלא במלך אורים ותומים קדשוהו, קדושתו אינה קדושה גמורה ואינו נחשב מכלל ירושלם, אבל עמי הארץ שאינן מדקדקים על עצמן במצות, היו אוכלין שם קדשים קלים אבל לא מעשר שני לפי שמעשר שני יותר הוא חמור אצלם, ומפני מה לא קדשוה, כלומר מפני מה לא קידשוה קדושה גמורה, לפי שאין מוסיפין על העיר ועל העזרות אלא במלך ובנביא ובאורים ותומים ובבית דין של שבעים ואחד זקנים ובשתי תודות, וכיון שלא היה אצלם אורים ותומים לפיכך לא קידשוה קדושה גמורה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא אבה שאול אמ' שני בצעין היו בהר המשחה, עליונה ותחתונה. פי' בצעי מים היו, כעין אגמים, שהיו יורדין מי גשמים מהר המשחה ומתקבצין שם, אותה שהיתה בשיפולי הר הזיתים סמוכה להר הבית, קורא תחתונה, ואותה שהיתה כמעט עולה בגובה בהר הזיתי' והיא רחוקה מהר הבית, קורא עליונה. התחתונה קידשוה בכל אילו והכניסוה לעיר בימי בית ראשון, עליונה קידשו' בני הגולה שלא במלך ושלא באורים ותומים, תחתונה שהיתה קדושתה גמורה, חברים ועמי הארץ נכנסין לשם ואוכלים שם קדשים קלים ומעשר שיני, עליונה שלא היתה קדושתה קדושה גמור', חברים אין נכנסין לשם, ועמי הארץ נכנסין לשם ואוכלין שם קדשים קלים, אבל לא מעשר שיני. פי' קדשים קלים היו אוכלין שם, שהיו אומ' זו חומה וזו חומה, כמו שזו מותרת גם זו מותרת, אבל במעשר שיני מפני שהוא צריך וידוי, והיו צריכין לומר עשיתי ככל אשר ציויתני [דברים כ"ו], וכת' ביה לפני יי' אלהיך תאכלנו, היו מחמירין בו ולא היו אוכלין אותו כי אם בפנימית שגם החברים היו אוכלים אותו שם. ומפני מה לא קידשוה, שאין מוסיפין על העיר ועל העזרות אלא במלך, ובנביא, ובאורים ותומים, ובסנהדרין של שבעים ואחד, ובשתי תודות, ובשיר. ולמה הכניסוה, פי' אחרי שלא היתה קדושה מה ראו להכניסה בתוך החומה, מפני שתורפה של ירושלם היתה, ונוחה היתה להכבש משם.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ו</h3>
פרק המוכר את הספינה (ב"ב ע"ה ב') אמר רבה אמר ר' יוחנן עתידה ירושלם שתגבה למעלה שלש פרסאות שנאמר (זכריה י"ד, י') ורמה וישבה תחתיה, אל תקרי תחתיה אלא כתחתיה. ומנא לן דירושלם תלתא פרסי הואי אמר רבה אמר לי ההוא סבא, ירושלים קמייתא תלתא פרסי הוה, ושמא תאמר יש צער לעלות ת"ל (ישעיה ס' ח') מי אלה כעב תעופינה. ולפום האי שמעתתא אין לתמוה ממה שאמרו (תוספתא ב"ב פ"א ה"ז) שקבר חולדה בירושלם כפי מה שקדם, ואנו רואים אותו היום בראש הר הזיתים. איכה רבתי (עי' ירושלמי תענית פ"ד ה"ה), שתי ארזים היו בהר המשחה ותחת אחת מהם ארבע חנויות של מוכרי טהרות ותחת השני היה מוצא ארבעים סאין של גוזלות בכל חדש וחדש ומהם היו מספקין לכל ישראל קיניהן.
<h3>שו"ת לרש"י סימן ל"ד</h3>
וששאל קדשים קלים אבל לא מעשר שני. אנן הכי גרסינן, נכנסין שם ואוכלין קדשים קלים ומעשר שני.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ולמה קידשוה, והא אמרת שלא קידשוה קדושה גמורה, אלא למה הכניסוה בכלל ירושלם, מפני שתורפה של ירושלם היתה. כלומר אותו מקום כיון שהוא הר נמצא שהוא גבוה על המדינה, ונוחה היא ליכבש משם, לפיכך בנו חומה על אותו מקום, ונעשית חומת העיר שם והכניסוהו לאותו מקום בכלל ירושלם, תיובתא דרב נחמן דאמר באחת מכל אלו סגי לן.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ומהדרינן תנאי היא. האי תנא סבירא ליה בכל אלו דקדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבא, ולפיכך סגי ליה לעזרא לקדושי ירושלים שלא באורים ותומים, והאי תנא סבר לה קדושה ראשונה קידשה לשעתה ולא קידשה לעתיד לבא, (דתניא) [דתנן] [עדיות פרק ח' משנה ו'] א"ר אליעזר שמעתי כשהיו בונין בהיכל היו עושים קלעים להיכל, וקלעים לעזרות, אלא שבהיכל היו קלעים לפנים מעובי הכותל שהן בונים, כדי שיהיו בונין מבחוץ ויהיו הקלעים מפסיקים ביניהם ובין [הכותל] כדי שלא יזונו עיניהם מן ההיכל, ובעזרות היו בונים מבפנים והקלעים חוץ לעובי הכותל שבונים, כדי שיהא הפסק בין העזרה לחוץ.
<h3>הבתים — שערי בית המקדש שער שישי</h3>
וכל הנכנסין להיכל לתקן, מצוה שיכנסו בתיבות. אם אין שם תיבות או שאי אפשר להם שיכנסו בתיבות, יכנסו דרך פתחים. וכן הוא אומר. ויבאו הכהנים אל הבית לטהר ויוציאו את כל הטומאה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר רבי יהושע שמעתי שמקריבין ואעפ"י שאין בית. כלומר אפילו נפלו כותלי ההיכל, שנמצא שאין שם בית שקדושתו עומדת היא, ואין נמנעים מלהקריב קרבנות [ציבור] על גבי המזבח, ואוכלין קדשי קדשים, ואפילו שנפלו כותלי העזרה דהיינו קלעים, ואוכלין קדשים קלים ומעשר שני בירושלם, ואעפ"י שנפלו חומותיה מפני שקדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבא, וקדושה ועומדת היא לעולם, לאו מכלל דשמיע ליה לרבי אליעזר דסבר קדושה ראשונה קידשה לשעתה ולא קידשה לעתיד לבא, ומדסבירא ליה הכי, אלמא באחת מכל אלו סגי לן מדקדשה עזרא לירושלם בלא אורים ותומים.
<h3>ראבי"ה סימן אלף מ"ה</h3>
שאלה. הא דא"ר (אליעזר) [יהושע] שמעתי שמקריבין אע"פ שאין בית, מהו שמעתי, למה הוא עצמו לא היה הולך לירושלים להקריב הואיל וקדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבא. ותו למאן דאמר לא קידשה לעתיד לבא, א"כ אין עתה איסור הבמות כדאיתא בזבחים [ק"ז ע"ב], א"כ עתה בזמן הזה יכול להקריב בכל מקום שירצה אפילו בחוצה לארץ. ולמה לא יעשה. ולמ"ד קדושה ראשונה קידשה לע"ל יכול להקריב בארץ ישראל (ולמ"ד כיון) [וליכא כלל] איסור הבמות. ותו מאי האי דקאמר שמעתי שמקריבין אע"פ שאין בית משום דקדושה ראשונה קידשה לעתיד לבא, והלא אפילו לא קידשה לעתיד לבא יכול להקריב אפילו בחוץ לארץ וכ"ש בארץ. תשובתי. למ"ד קידשה לעתיד לבא, לא מצי מקריב כשאין מזבח קיים. דהא אפילו נפגם המזבח אין אוכלין בגינו אפילו (נפגם) שיירי מנחה וגם קדשים שנשחטו פסולין. וילפינן לה בזבחים פרק קדשי קדשים [ס' ע"א] מאצל המזבח, כשהוא שלם ולא כשהוא חסר. ומדכתיב [שמות כ'] וזבחת עליו, כשהוא שלם. ומסיק התם קדשים קלים מנלן אמר אביי אתיא מדרשא דר' יוסי דתניא ר' יוסי אומר יכול יעלה אדם מעשר שני בירושלים וכו'. ומדלא מקשי תלמודא אהאי אי קסבר קידשה לעתיד לבא אמאי אין נאכל כשנפגם, משמע דאפילו למ"ד קידשה לעתיד לא מצי להקריב אלא כשהמזבח שלם ולא פגום וכ"ש כשאינו קיים. וקדושת ירושלים אין אחריה היתר. ולמאן דאמר לא קידשה לעתיד לבא, בארץ ישראל אין יכול להקריב בלא קלעים, מדאמרינן בכמה דוכתי לאו מכלל דר' אליעזר סבר לא קידשה, ולא מקשה תלמודא אהאי א"כ קלעים לר' אליעזר למה לי כדמקשי במסקנא אדמשני דכולי עלמא סבירא להו קידשה, ש"מ דלמ"ד לא קידשה לא מצי לאיתויי קרבן בלא קלעים, משום הכי לא מקשה תלמודא קלעים לר' אליעזר למה לי. ואע"ג דאמרינן בפרק השוחט והמעלה [זבחים ק"ז ע"ב] איתמר המעלה בזמן הזה ריש לקיש אמר פטור משום מעלה בחוץ, וטעמא דסבירא ליה לא קידשה ופטור מכרת, י"ל וודאי פטור מכרת, מיהו אסור להקריב חוץ לקלעים כדפרישית טעמא. ודקשיא למר אמאי תלי טעמא משום דקידשה, אפילו לא קידשה נמי וכו', תריץ הרי הוכחנו דבלא קלעים בארץ לא מצי להקריב (ו)למ"ד [לא] קידשה. ותו מדנקט אוכלין קדשי קדשים אע"פ שאין קלעים וכו' מכלל דדוקא לפנים מן הקלעים ולפנים מן החומה מצי למיכל, ומשמע דסבירא ליה קידשה לעתיד לבא (ולמ"ד) [דלמד"א] לא קידשה לעתיד לבא מצי למיכל אף חוץ לחומה.
<h3>הבתים — שערי בית המקדש שער רביעי</h3>
לפיכך מקריבין את הקרבנות כלם אע"פ שאין בית בנוי ואוכלין קדשי הקדשים בכל העזרה, אע"פ שהיא חריבה ואינה מוקפת במחיצה. ואוכלין קדשים קלים בירושלים אע"פ שאין שם חומה. שקדשה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא, לר"ם. כתב הראב"ד שאין מקריבין אלא אם כן יש בית, וכן אין אוכלין קדשים בירושלים, ע"כ. ונראין דברי הר"ם, ולפי מה שכתב, נראה שהנכנס שם בזמן הזה בהכרת, וכל קדשה שהיתה לו בבנינו יש לו עתה בחרבנו.
<h3>הבתים — שערי בית המקדש שער רביעי</h3>
ולמה אני אומר במקדש וירושלים קדשה ראשונה קדשה לעתיד לבא, וקדשת ארץ ישראל לענין שביעית ומעשרות וכיוצא בהן לא קדשה לעתיד לבא, לפי שקדשת המקדש אינה אלא מפי השכינה, ושכינה אינה בטלה. והרי הוא אומר והשמותי את מקדשיכם. ואמרו חכמים אע"פ שהם שוממין בקדושתם הם עומדין. אבל חיוב הארץ בשביעית ומעשרות אינה אלא מפני כבוש רבים, וכיון שנלקחה הארץ מידיהם בטל הכבוש ונפטרה מן התורה מן המעשרות ומן השביעית שהרי אינה ארץ ישראל. וכיון שעלה עזרא וקדשה, לא קדשה בכבוש אלא בחזקה שהחזיקו בה. ולפיכך כל מקום שהחזיקו בו עולי בבל ונתקדש בקדושת עזרא השנית, הרי הוא מקודש היום, אע"פ שנלקחה הארץ ממנו, וחייב בשביעית ומעשרות, לר"ם.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ו</h3>
מסכת זבחים פרק השוחט והמעלה בחוץ (ק"ז ב') אתמר המעלה בחוץ בזמן הזה, רבי יוחנן אמר חייב, ור"ל אמר פטור. כתב הר"ם ז"ל ספר המצות (מצוה עשה) [מל"ת] (צ') הלכה כרבי יוחנן כי הוא ראוי ליקרב, שהשרש האמתי אצלנו מקריבין אף על פי שאין בית. מסכת עדיות פרק בתרא (פ"ח מ"ו) אמר רבי יהושע שמעתי שמקריבין אף על פי שאין בית. (זבחים ס"ב א') אמר רבה אמר רבי יוחנן ג' נביאים עלו מן הגולה, ואחד העיד שמקריבין אף על פי שאין בית, ובמתניתא תנא רבי אליעזר בן יעקב אומר ג' נביאים עלו מן הגולה [וכו'], כתב ה"ב העטור ז"ל ובכל מקום הלכה כר' יוחנן, וקיימא לן משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי. תוספתא (עדויות פ"ג ה"ג) אמר רבי יהושע שמעתי ששוחטים [אע"פ שאין פתחים]. ומיהו אין המעלה חייב עד שיעלה לראש המזבח שיעשה בחוץ, אבל אם העלה על הסלע או על האבן פטור, ואף על פי שהוא בחוץ, שנאמר (בראשית ח' כ') ויבן נח מזבח ליי' וכדרבי יוסי פרק השוחט והמעלה בחוץ (זבחים ק"ח ב'). כתב ה"ב התרומה ז"ל "השוחט בחוץ" מיירי כגון שבנה מזבח במקומו בפנים דאי לאו הכי אינו חייב בחוץ. ומה שחייב על טמאת מקדש וקדשיו במזיד כרת ובשוגג עולה ויורד, פי' טמאת מקדש, טמא באב הטומאה שנכנס למקדש. פרק הקומץ רבה (מנחות כ"ז ב') מחוסר כפורים שנכנס לעזרה בשוגג חייב חטאת במזיד ענוש כרת ואין צריך לומר טבול יום ושאר כל הטמאין. מסכת מכות (י"ד ב') הבא אל המקדש טמא, כתוב עונש וכתוב אזהרה, עונש (במדבר י"ט י"ג) את מקדש יי' טמא ונכרתה, אזהרה (שם ה' ג') ולא יטמאו (עוד) את מחניהם. ריש פרק ידיעות הטומאה (שבועות י"ד ב') בעי ר' ירמיה בן בבל שעלה לארץ ישראל ונעלם ממנו מקדש. אלמא קדושת הבית לעולם. אחר שהענין כן, הנכנס היום שאנו טמאים במקום הבית חייב כרת, והסכים בזה מה"ר ברוך ז"ל. גם כי אמר אלי בירושלם כשהבאתי אליו זה הספר לעבור עליו ולהגיהו, שרבינו יחיאל דפריש ז"ל אמר לבא לירושלם, והוא בשנת שבע עשרה לאלף הששי, ושיקריב קרבנות בזמן הזה. ואני מטרדתי להשלים עמו המלאכה לא שאלתיו מה נעשה מטומאתנו, ואנא הכהן המיוחס. אנכי בדרך לפני שילה שב למקומי, נזכרתי הלכה שאין לחוש על הטומאה כדאמרינן בתמורה פרק יש בקרבנות (י"ד א') שקרבנות צבור דוחין את השבת ואת הטומאה, וזה כגון שיהיו רוב הכהנים טמאין מקריבין הקרבנות בטומאה. וכן מסכת פסחים פרק כיצד צולין (ע"ט א') נטמא קהל או רובו, או שהיו כהנים טמאין והקהל טהור, יעשה בטומאה. כתב עליהם הר"ם ז"ל (פיהמ"ש פסחים פ"ז מ"ו) דע זה העיקר וזכרהו והבינהו והוא כי טומאת מת בלבד היא שתדחה בצבור ויקריבו בטומאה. ומסכת יומא פ"ק (ו' ב') איתמר טומאת מת, רב נחמן אמר התר היא בצבור, רב ששת אמר דחויה היא בצבור. וכן הלכות ביאת מקדש פ"ד (ה"י והי"ב) כל קרבנות צבור קבוע להם זמן לפיכך דוחין את השבת ואת טומאת המת. אבל הטמאין בטומאה אחרת כגון זבין וזבות נדות וטמאי שרץ ונבלה וכיוצא בהם לא יתעסקו בו ולא יכנסו לעזרה, ואם עברו ועשו או נכנסו לעזרה חיבין כרת על הביאה ומיתה על העבודה, שלא נדחית אלא טומאת מת בלבד. והוא גזרת הכתוב שנאמר (במדבר ט' ו') ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם (עי' פסחים ס"ז א'). מסכת זבין פ"ד (מ"ו) המת מטמא באהל ומטמא טומאת שבעה, מה שאין הזב מטמא. כלומר שטמא מת טעון הזאה שלישי ושביעי מה שאין כן בזב, והזב וכיוצא בו אינן טעונין אלא ביאת המים בלבד. הרי לטומאה חמורה לא נקפיד, ולשאר טמאות יש להם תקנה. כתב ה"ב התרומה ז"ל הילכך נראה דקדושת מחיצת העיר קיימת לעולם להיות מותר לאכול מעשר שני בתוכה אם בנה מזבח, אבל לא בנה מזבח לא. והנה כבר אמרו ז"ל (זבחים כ"ט א') מזבח שנעקר מקטירין קטורת במקומו.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
לאו מכלל דר' אליעזר סבר (לה) [לא] קדשה. פי' ולפיכך הוצרכו לקלעים, דאי למ"ד קדשה לעתיד לבא, אע"ג דליכא מחיצות נמי בקדושתה קימא, כדאמרינן לקמן אשר לו חומה אע"פ שאין לו עכשיו, דכיון דלא בטלה קדושתה אין צורך למחיצות, אבל ר' אליעזר סבר דבטלה קדושתה, מצריך בה קלעים להקריב בה קרבנות צבור, דאלו קרבנות יחיד ראוי להקריב נמי בלא מחיצות, דהכי עולה סוגיא דשמעתא בפ"ק דמגלה [י' ע"א], דלמ"ד אינה קדושה לעתיד לבא, יש אחריה התר, והותרו הבמות, והו"ל כקדושה הראשונה שהיתה בימי דוד עד שלא נבנה בית המקדש שהיו מקריבין קרבנות צבור בבמה גדולה וקרבן יחיד בשאר הבמות, וכך פי' מז"ה בפ"ק דמגלה במהדורא ב', והקדיש שהיו מקדישין היה בא לאסור הבמות.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ודחינן וממאי ודילמא דכולי עלמא קדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבא. ומר מאי דשמיע ליה קאמר ומר מאי דשמיע ליה קאמר וכל חד מינייהו מודה לחבריה במאי דשמיע ליה ולא פליגי אהדדי.
<h3>האגודה</h3>
דכ"ע קידשה לעתיד לבא. פר"י קדושת מחיצות, והקדש בזמן הזה אפי' שוה מנא מחלל לכתחילה על שוה פרוטה. עיין פ' קמא דביצה [ה' ע"ב].
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
וכי תימא. אי הכי כיון דמודה ליה רבי אליעזר לרבי יהושע דקדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבא קלעים למה לי, יש לומר לצניעותא בעלמא. אבל לעולם לענין הקרבה ואכילה מודה שמקריבין, ואע"ג שאין שם בית, ואוכלין קדשי קדשים ואעפ"י שאין שם קלעים, קדשים קלים ומעשר שני ואעפ"י שאין שם חומה, מפני שקדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבא.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני</h3>
מצינו משנה דאית בה תרי תנאי ומשתמע דפליגי אהדדי, וקאמר בגמרא מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, פרק שני דשבועות (ט"ז ע"א) ובפרק השוחט והמעלה (זבחים ק"ז ע"ב) גבי הא דתנן א"ר אליעזר שמעתי כשהיו בונין בהיכל היו עושים קלעים, ומסיק מר מאי דשמיע ליה קאמר ומר מאי דשמיע ליה קאמר.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אלא הני תנאי היא דתניא א"ר ישמעאל ברבי יוסי למה מנו חכמים את אלו. פירוש, עיקר זו בסיפרא [בהר פרשתא ד' א'] בפרשת ואיש כי ימכור בית מושב עיר חומה, דתניא אלו הן בתי ערי חומה, שלש חצרות של שני בתים מוקפות חומה מימות יהושע בן נון, כגון קצרה ישנה של צפורי ודקרא של גוש חלב רודפת הישנה וגמלה וגבור וחריד וירושלם וכו', ואיתא נמי במסכת ערכין בפרק אחרון [ל"ב ע"א] וקתני עלה בסיפרא א"ר ישמעאל ב"ר יוסי למה מנו חכמים את אלו שכשעלו בני הגולה מצאו אלו וקדשום אבל ראשונות בטלו משבטלה הארץ ואיתיה נמי להאי ברייתא בגמרא דערכין בפרק אחרון [ל"ג ע"ב] על האי מתניתא גופה, שמעינן השתא מהאי ברייתא דקסבר רבי ישמעאל קדושה ראשונה קידשה לשעתה ולא קידשה לעתיד לבא מדקאמר אבל ראשונות בטלו משבטלה הארץ.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ועלה אמרינן ורמינהי אמר רבי ישמעאל ב"ר יוסי וכי אלו בלבד היו. כלומר וכי אלו השנוין בסיפרא והשנוין במסכת ערכין שהן קצרה ישנה של צפורי וחברותיה הן מנו בלבד, שהיו מוקפין חומה מימות יהושע, והרי כבר נאמר [דברים ג' ד—ה] ששים עיר כל חבל ארגוב וגו' כל אלה ערים בצורות חומה גבוהה דלתים ובריח, אלא למה מנו חכמים את אלו שכשעלו בני הגולה מצאו אלו וקידשום, קידשום השתא הא אמרינן לקמן דלא צריכי לקדושי, פירוש, השתא אמרינן בסוף ברייתא זו ולא אלו בלבד אלא כל שתעלה לך מסורת בידך מאבותיך שהיתה מוקפת חומה מימות יהושע בן נון כל מצות אלו נוהגות בה, כלומר ואעפ"י שאין לה חומה עכשיו מפני שקדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבא, דאלמא לא צריכי לקדושי וכו' דכיון דקתני בהדיא בסיפא דהאי ברייתא שקדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבא, אלמא לא צריכי לקדושי, והיכי קתני ברישא דהאי בריתא גופה שכשעלו בני הגולה מצאו אלו וקדשום דאלמא צריכי לקדושי, אלא אימא שכשעלו בני הגולה מצאו אלו ומנאום, כלומר אלו מצאו בלבד מוקפים חומה ומנאום, ולא אלו בלבד מנו, אלא כל שתעלה לך מסורת בידך מאבותיך שהיו מוקפות חומה מימות יהושע בן נון ואעפ"י שאין להם עכשיו, כל מצות הללו נוהגין בה, מפני שקדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבא, וכיון שכן קשיא דרבי ישמעאל ב"ר יוסי אדרבי ישמעאל ב"ר יוסי.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ח</h3>
מסכת ערכין פרק בתרא (ל"ב א'), מוקפות חומה מימות יהושע בן נון, כגון קצרה הישנה של צפורין, וחקרה של גוש חלב, וידפת הישנה, וגמלא, וגדוד, וחדיד, ואונו וירושלם [ביהודה]. [מאי קאמר, אמר אביי הכי קאמר, עד גמלא בגליל עד גדוד בעבר הירדן וחדיד ואונו לירושלים ביהודה] וכן כיוצא בהן. תנא גמלא בגליל, וגדוד בעבר הירדן, וחדיד ואונו וירושלם ביהודה. מסכת מגלה פרק קמא (ד' א'), אמר רבי יהושע בן לוי, לוד ואונו וגיא חרשים מוקפות חומה מימות יהושע בן נון. מסתברא שהוא הדין בקצת עיירות שהם היום בארץ כיבוש אדון הנביאים אדננו משה ע"ה, כגון סלכה ואדרעי וכיוצא בהם, ובהם היום קהלות. והראיה על זה שכתוב (דברים ב' ל"ד—ל"ו), ונלכוד את כל עריו בעת ההיא [וכו'] לא היתה קריה וגו', וכתיב (שם ג' י'), כל ערי המישור וכל הגלעד וכל הבשן עד סלכה ואדרעי, ואומר (שם ג' ה'), כל אלה ערים בצורות חומה גבוהה דלתים ובריח. ואמרינן מסכת מגלה פרק קמא (י' א') ומסכת ערכין פרק (אין בערכין) [המוכר שדהו] (ל"ב ב'), ופרק ידיעות הטומאה (שבועות ט"ז א'), אמר רבי ישמעאל ברבי יוסי, וכי אין לנו מוקפות חומה אלא אלו בלבד, הרי הוא אומר (דברים ג' ד') ששים עיר כל חבל ארגב. אלא כיון שגלו ישראל לבבל נטלה מהם מצות ערי חומה, וכשעלו מן הגולה מצאו אלו שמוקפות חומה מימות יהושע בן נון וקדשום. ולא אלו בלבד, אלא כל שתבא לך במסורת שמוקפת חומה מימות יהושע בן נון כל מצוה הזאת נוהגת בה. כלומר מצות בתי ערי חומה ושילוח מצורעים ושאין עושין מגרשיהם שדה. אם כן מהא דרבי ישמעאל ברבי יוסי אית לן שכל העיירות המוקפות חומה שנזכרות למעלה שהם קדושות מכבוש שני. וכן נמי כתב הר"ם ז"ל (שמיטה ויובל פי"ב הט"ו), כיון שעלה עזרא מביאה שניה נתקדשו כל העיירות המוקפות חומה באותה העת. והר"י כתב, אלא שכשעלו בני הגולה מצאו אלו, כלומר לא מצאו עיירות עומדות אלא אלו וקדשום וה"ה לשאר. ואין לומר שיאמר ממה שכתוב, עד סלכה ואדרעי, שמא עד ולא עד בכלל, שהרי כתוב (דברים ג' ח'—י') ונקח בעת ההיא את הארץ מיד שני מלכי האמורי אשר בעבר הירדן מנחל ארנון עד הר חרמון [וכו'], כל ערי המישור וכל הגלעד וכל הבשן עד סלכה ואדרעי ערי ממלכת עוג בבשן. וכבר ידעת כי נחל ארנון הוא בקצה הדרום, והר חרמון בקצה הצפון והוא סמוך לדמשק, ובאמצעם הם סלכה ואדרעי. ואם שסלכה הוא על ראשי ההרים מזרחי לאדרעי יום ויהצה הוא דרומי כחצי יום לסלכה. וכן תרגם רבינו סעדיה ז"ל, וגמיע קרי אלסהל וגרש אלי אל בתניה אלסלכאת ואדרעאת היא איצו' מן קרי עוג פי' אלבתניה. וכן (דברים ג' א'), למלחמה אדרעי, כלומר לאדרעי. ובספר שופטים (י"א כ"ב) כתוב, וירשו את כל גבול האמורי מארנון ועד היבק ומן המדבר ועד הלבנון. אם כן אינם קורין את המגלה אלא בחמשה עשר לחוד.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
קדשום השתא [הא] אמרי' לקמן דלא צריכי קדושי אלא אימא ומנאום. פי' אבל אידך תנא דלעיל דאמר דבטלה קדושתן, ס"ל דצריכי קדושי, ומ"ה תני מצאו אלו וקדשום, והיו מקדישין אותן בראוי להם, כגון בסנהדרין ובשיר. ומז"ה כתב במהדורא ג' דערי חומה אין צריכין שום קדוש, ולשון הגמ' אינו מוכיח כדבריו. וע' מה שכתבתי ביבמות פ' הערל מה שחלקתי שם בין קדושת הארץ, ובין קדושת הבית ו(ב)קדושת ירושלם התלויה במחיצות, ובקדושת הארץ הלכה כמ"ד אינה קדושה לעתיד לבא, אבל קדושה התלויה במחיצות קדושה לעתיד לבא, והנכנס במקדש בזמן הזה חייב.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ופרקינן [איבעית אימא] תרי תנאי ואליבא דרבי ישמעאל ב"ר יוסי. ואיבעית אימא חדא מינייהו שהיא הברייתא השניה רבי אלעזר ב"ר יוסי אמרה, דתניא רבי אלעזר ב"ר יוסי אומר [ויקרא כ"ה ל'] אשר לוא חומה, אעפ"י שאין לו עכשיו והיה לו קודם לכן. אשתכח השתא דרבי אליעזר ב"ר יוסי סבר קדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבוא ורבי ישמעאל ב"ר יוסי סבר קדושה ראשונה קידשה לשעתה ולא קידשה לעתיד לבא, והיינו דאמרינן לעיל תרי תנאי נינהו ורב נחמן דאמר כרבי ישמעאל ב"ר יוסי.
<h2>דף טז:</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
מתניתין נטמא בעזרה ונעלמה ממנו טומאה וזכור את המקדש, או נעלם ממנו המקדש וזכור (את) הטומאה, או נעלמו ממנו זה וזה והשתחוה, או ששהה כדי השתחויה, או בא לו בארוכה חייב. כלומר מי שיצא לו בדרך ארוכה ואעפ"י שלא השתחוה ולא שהה כדי השתחויה, כיון שהיה לו לצאת בדרך קצרה ויוצא בדרך ארוכה חייב, שהרי נשתהה בעזרה לאחר הטומאה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
טומאה בעזרה מנלן. שכשם מי שהיה טמא ונכנס לעזרה חייב, כך מי שהיה בעזרה ואירע לו טומאה שם ונשתהה ולא יצא לאלתר חייב, אמר ר' אלעזר כתוב אחד אומר [במדבר י"ט י"ג] כל הנוגע במת בנפש האדם אשר ימות ולא יתחטא את משכן ה' טמא ונכרתה וגומ', וכתוב אחד אומר [שם שם כ'] ואיש אשר יטמא ולא יתחטא ונכרתה הנפש ההיא מתוך הקהל כי את מקדש ה' טמא (ונכרתה הנפש ההיא) וגו', תרי קראי למה לי אם אינו ענין האי קרא לטומאה שבחוץ תנהו ענין לטומאה שבפנים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ניטמא בעזרה כול'. מנהני מילי, א"ר אלעזר תרי קראי כתיבי, [במדבר י"ט] את משכן יי' טימא, וכת' [שם] את מקדש יי' טימא, הכיצד אם אינו ענין לטומ' שבחוץ (בפנים), תנהו עניין לטומ' שבפנים.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ודיקינן וקראי מיתרי והא מיצרך צריכי, דתניא רבי אלעזר אומר אם נאמר משכן למה נאמר מקדש וכו'. ומהדרינן רבי אלעזר דאפקיה להאי קרא יתירה לטומאה שבפנים הכי קא קשיא ליה, מכדי מקדש איקרי משכן דכתיב [ויקרא כ"ו י"א] ונתתי משכני בתוככם, ומשכן איקרי מקדש דכתיב [שמות כ"ה ח'] ועשו לי מקדש וגו', וממילא שמעת מיניה דמשכן היינו מקדש ומקדש היינו משכן, וכיון שכן לכתוב רחמנא את מקדש ה' טמא ונכרתה, ואנא ידענא דהוא הדין למשכן, לפי שמשכן משמע בין משכן בין מקדש ומקדש משמע בין מקדש בין משכן תרי קראי דכתב רחמנא למה לי, שמע מינה דהאי קרא יתירא לטומאה שבפנים הוא דכתב רחמנא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
פיסקא ממתניתין. והשתחוה או ששהה כדי השתחואה. פירוש, והשתחוה אעפ"י שלא שהא כגון שאנס את עצמו והשתחוה בלא שהייה, או ששהה כדי השתחואה ואף על פי שלא השתחוה, אמר רבא לא שנו דהשתחוה ואעפ"י שלא שהה חייב, אלא שהשתחוה כלפי פנים כיון שהיה לו לשום פניו כלפי חוץ ולצאת והחזיר פניו כלפי פנים והשתחוה, אעפ"י שאנס עצמו ולא שהה חייב, אבל השתחוה כלפי חוץ דרך יציאתו, כיון שלא שהה כלום פטור.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
השתחוה או ששהה כדי השתחויה. אמ' רבא לא שנו אלא השתחוה כלפי חוץ, אבל השתחו' כלפי פנים, דהינו לצד מערב, כל דהיא או שלא השתחוה אלא כלפי חוץ לצד מזרח ושהה כשיעור השתחויה חייב. ואיזו היא השתחויה שיש בה שהייה, ואיזו היא השתח' שאין בה שהייה, השתחויה שאין בה שהייה כריעה, ושיש בה שהייה פישוט ידים ורגלים, וכמה שיעור שהייה, פליגי בה ר' יצחק בר נחמני וחד דעימיה, ומנו ר' שמע' בן פזי, חד אמ' מויכרעו ואילך, וחד אמ' כנגד כל הפסוק כולו, [דהי"ב ז'] וכל בני יש' רואים ברדת האש וכבוד יי' על הבית ויכרעו אפים ארצה על הרצפה וישתחוו והודות ליי' כי טוב כי לעולם חסדו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ואיכא דמתני לה אסיפא או ששהה בכדי השתחואה מכלל דהשתחואה גופה בעיא שהייה. פירוש, והכי קתני במתניתין והשתחוה בשהייה ולא עוד אלא אפילו שהה כדי השתחואה ואעפ"י שלא השתחוה חייב, אבל אם השתחוה בלא שהייה פטור, אמר רבא לא שנו שאם השתחוה (כדי) [בלא] שהייה פטור, אלא שהשתחוה כלפי חוץ, דרך יציאתו, אבל אם החזיר פניו כלפי פנים והשתחוה, כיון שהיה לו בשעה שהרגיש בטומאה לשום את פניו דרך החוץ, והחזיר את פניו כלפי פנים והשתחוה, ואעפ"י שאנס עצמו ועשה השתחואה בלא שהייה חייב, והני תרי לישני תרוייהו לחד טעמא סלקי שאם השתחוה כלפי פנים ואפילו בלא שהייה חייב, ואם השתחוה כלפי חוץ, שהה אין, לא שהה לא, והיכא דשהה אפילו לא השתחוה נמי חייב.
<h3>פירוש הראב"ד</h3>
איכא דמתני לה אסיפא או ששהה כדי השתחואה מכלל דהשתחואה בעייא שהיה. ממשנה יתירא קא דייקי' דמכדי תנא ליה בהשתחואה דאפי' בהשתחואה (שיראה) [שנראה] דעוסק בעבודתו חייב, וכ"ש שהייה בלא השתחואה דחייב, וא"כ ל"ל (למתנה) [למיתנא] או ששהה כדי השתחואה, אלא לאו שמע מינה דכולה מתני' בהשתחואה קא מיירי, רישא בהשתחואה (שבפנים) [שלפנים] וסופא בהשתחואה (שבחוץ) [שלחוץ], דדייקי' ממשנה יתירא דאיכא בהשתחואה דצריך שהייה, ואיזו [זו] השתחואה (שבחוץ) [שלחוץ] והכי קתני לה מתני' והשתחוה, פי' בפנים, או ששהה בהשתחואה בחוץ כדי השתחואה שבפנים חייב, והשתחואה שבפנים כריעה היא על ברכים, וכשמחזיר את פניו לצאת לחוץ (ש)הוא כדי השתחואה פישוט ידים ורגלים, וליכא [בינייהו] מידי למאן דמתני לה ארישא ולמאן דמתני לה אסופא, דודאי למאן דמתני לה ארישא הכי פרישנא לה למתני', אלא משום דבסופא חזינן ממשנה יתירה, ומשום הכי אמר איכא דמתני לה אסופא.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
איכא דמתני לה אסיפא או ששהה כדי השתחויה מכלל דהשתחויה בעיא שהייה וכו'. פי' [השתחויה] דרישא משמע אע"ג דלא שהה, מדקתני או ששהה, והשתחויה דסיפא משמע דבעיא שהייה, ומעיקרא מפ' השתחויה דרישא דלא בעיא שהייה, ואיכא דמתני לה אסיפא לפרושי השתחויה דסיפא דבעיא שהייה, והכל ענין אחד הוא.
<h3>פירוש הראב"ד</h3>
איזו היא השתחואה שיש בה שהיה. פי' ב[ה]שתחואה שבחוץ קא מיירי.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
וכמה שיעור שהייה. פי' אעג"ב דהשתחויה דיש בה שהייה היא שיש בה פשוט ידים ורגלים, מ"מ פעמים ממהר בהשתחויה ופעמים [מ]אחר, משום הכי פליגי בה אמוראי, דאיכא למ"ד שיעורא כנגד כל הפסוק כלו, ואיכא למ"ד שיעורא מכריעה ואילך.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
תנו רבנן קידה על אפים. פירוש, בלי שישים ברכיו וזרועותיו על הארץ, אלא כשהוא עומד על רגליו שוחה פניו עד שמגיע לארץ, וכן הוא אומר [מלכים א' א', ל"א] ותקד בת שבע אפים ארצה, כלומר לא היה כל גופה על הארץ אלא פניה בלבד. כריעה על ברכים שכורע את ברכיו ושוחה פניו עד שמגיע לארץ, השתחואה זה פישוט ידים ורגלים על הארץ, וכן הוא אומר [בראשית ל"ז י'] הבוא נבוא אני ואמך ואחיך להשתחות לך ארצה, פירוש, דמשמע שהגוף כולו מתפשט על הארץ.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר קידה על אפים, שנ' [מלכים א' א'] ותקד בת שבע אפים ארצה ותשתחו למלך, כריעה על ברכים, שנ' [שם ח'] והמלך שלמה קם מלפני מזבח יי' מכרוע על ברכיו וכפיו פרושות השמים, השתחויה זה פישוט ידים ורגלים, שנ' [בראשית ל"ז] הבוא נבוא אני ואמך ואחיך להשתחוות לך ארצה.
<h3>האגודה</h3>
ת"ר קידה על אפים, כריע' על ברכים, השתחוואה פישוט ידים ורגלים. צריך שהיה למלקות או לא. פר"י פשיטא דלקי אשהייה אלא בעי אי צריך שהייה כדי השתחוואה או לא. משמע בתוספו' דכוהן המטמא למתו אפי' באותו שעה לא יטמא למת אחר ולא ילך על הקברים, ופ' בתרא דמכות [כ"א ע"ב] (סימן ז') אמר רב אפילו לא לבש מלבוש כלאים אלא הכניס בית יד אונקלו חייב, כן פר"י.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
בעי רבא צריך שהייה למלקות או לא. פירוש, קיימא לן שהנכנס אל המקדש טמא במזיד מיחייב כרת, כדכתיב [במדבר י"ט כ'] כי את מקדש ה' טמא ונכרתה, ותנן [מכות כ"ג ע"א] כל חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כרתן, וקא בעי רבא השתא היכא דנטמא בעזרה ולא נתעלמה ממנו לא הטומאה ולא המקדש ויצא והשתחוה דרך יציאתו כלפי חוץ שנמצא שהוא מזיד באותה השתחואה, מי מחייב מלקות על אותה השתחואה ואפילו שלא שהה כלום או לא, לקרבן גמירי שהייה אבל למלקות לא גמירי שהייה, אלא כיון שהשתחוה אעפ"י שלא שהה חייב, או דילמא בטומאה שבפנים גמירי שהייה לא שנא בשוגג לקרבן לא שנא במזיד למלקות תיקו. ויש לפרש דהאי בעיא דרבא היא אפילו על מי שלא השתחוה כלל הוא, שאעפ"י שבאונס הוא מכל מקום הרי טמא את המקדש. ועלה הוא דקא בעי מי צריך שהייה או לא. וראיה לזה הפירוש, הא דאמרינן בעי רב אשי נזיר בקבר מי צריך שהייה זו או לא, והא נזיר בקבר הדבר ידוע שאין שם השתחואה ולא שעושה דבר אלא אנוס הוא, וקא בעי עלה אי צריך שהייה למלקות או לא, הכא נמי אע"ג דלא השתחוה ולא עבד מידי בעי עלה אי צריך שהייה או לא.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים רל"ד—רל"ה</h3>
כהן שנכנס לאהל המת או לבית הקברות בשגגה ואחר שידע התרו בו אם קפץ ויצא פטור ואם ישב שם כדי השתחואה הרי זה לוקה (רמב"ם אבל פ"ג הל' ד'), אמנם היא בעיא בפרק ידיעות הטומאה אי גמירי שהייה למלקות [ו]אי גמירי שהייה בחוץ לעזרה ולא נפשטה, וכתב מורי (תד"ה או וע"ש) דבשהייה אין שם מלקות אלא א[י]סור מלקות דלאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו, נכנס ויצא וחזר ונכנס ויצא [אם] התרו בו על כל פעם ופעם לוקה על כל כניסה וכניסה (רמב"ם שם).
<h2>דף יז.</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
בעי רבא תלה עצמו באויר עזרה (ושהה) מהו. כי גמירי דהיכא דשהה ואעפ"י שלא השתחוה מחייב, היכא דהויא ההיא שהייה, שהייה דבת השתחואה, כלומר שאילו רצה להשתחוות היה משתחוה אבל זה שתלה עצמו באויר עזרה כיון שאילו רצה להשתחוות לא היה יכול, שהרי תלוי הוא באויר ואעפ"י ששהה נמי פטור, או דילמא שהייה גמירי, לא שנא דבת השתחואה ולא שנא דלאו דבת השתחואה, תיקו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
בעי רב אשי טימא עצמו במזיד מהו. פירוש, ויצא ולא שהה ולא השתחוה מהו באונס גמירי שהייה במזיד לא גמירי שהייה, או דילמא [בפנים] לקרבן גמירי שהייה לא שנא באונס ולא שנא במזיד, תיקו.
<h3>פירוש הראב"ד</h3>
טמא עצמו במזיד. שנתכוון להוציא השרץ ולפנותו מהמקום, אבל לא היה יודע שבמקדש היה עומד, שנעלם ממנו מקום מקדש.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
בעי רב אשי טימא עצמו במזיד מהו, באונס גמירי שהייה במזיד לא (בעי) [גמירי] שהייה וכו'. יש ספ' שכתוב בהן, או דילמא לקרבן גמירי שהייה ל"ש באונס ול"ש במזיד, ומז"ה פי' במהדורא קמא שטימא [עצמו] במזיד ואח"כ נעלמה ממנו הטומאה ועמד שם פחות מכדי שהייה, ולבי מגמגם בזה, דהא אמרי' בפירק' דלקמ' [כ"ו ע"ב] השב מידיעתו מביא קרבן על שגגתו, לא שב מידיעתו אי' מביא קרבן על שגגתו, וזה הואיל וטימא עצמו במזיד, בתוך המקדש, אע"פ שנעלמה ממנו הטומאה אח"כ, לא שב מידיעתו הוא, ואין ראוי להתחייב קרבן, ולפי זו הגירסא צריך לפרש שטימא עצמו במזיד בתוך המקדש, אבל לא ידע שזהו מקדש, וא"ל בטומאת אונס גמירי שהייה, אבל בטומאת מזיד לא גמירי שהייה, דהואיל וטימא עצמו במזיד ה"ל כאלו נכנס במקדש בטומאה, דאפי' בלא שהייה חייב, ואפי' בהעלם מקדש, כסתם מתני'.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
בעי רב אשי נזיר בקבר. פירוש, כגון שנכנס לבית הקברות ולא הרגיש שהוא בבית הקברות אלא לאחר שנכנס מי צריך שהייה למלקות או לא, בפנים שהוא בעזרה הוא דגמירי שהייה, אבל בחוץ שהוא נזיר בבית הקברות והוא הדין לכהן לא גמירי, או דילמא באונס גמירי שהייה לא שנא בפנים ולא [שנא] בחוץ [תיקו].
<h3>פירוש הראב"ד</h3>
נזיר בקבר. כגון שנפתח קבר מתחתיו. (ש)צריך שהיה. פי' שהיה גדולה כזאת, או לא.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
בעי רב אשי נזיר בקבר צריך שהייה למלקות או לא. מז"ה מפ' במהדורא ב' דאין לחייבו בשהייתו [אלא] מלקות אחד בהתראה אחת, אבל אם התרו בו, אל תטמא, אל תטמא, והיה שוהא שם, (אינו) חייב על כל התראה והתראה, דמאי דתנן, א"ל אל תטמא, אל תטמא, חייב על כל אחת ואחת, אע"פ שלא היה פורש מן הטומאה, דהכי תנן בפ' אלו הן הלוקין [מכות כ"א ע"א] היה מטמא למתים כל היום אינו חייב אלא אחת, אמרו לו אל תטמא, אל תטמא, והוא מטמא, חייב על כל אחת וא', היה לבוש בכלאים כל היום אינו חייב אלא א', אמרו לא אל תלבש, אל תלבש, והוא פושט ולובש, חייב על כל א' וא', ואמרי' התם בגמ' אמר רב ביבי אמ' רב אסי לא פושט ולובש ממש, אלא אפי' מכניס ומוציא בית יד אונקלי שלו, מחוי רב אחא בריה דרב איקא עיולי ואפוקי, רב אשי אמ' אפי' לא שהה אלא כדי לפשוט וללבוש חייב, וקי"ל כרב אשי דהוא בתרא, ועוד דלכולהו אמוראי נמי משמע דאפי' לא פשט ולא פי' מן העבירה חייב על כל התראה והתראה, בלבד שיהיה כדי שיפשוט וילבוש, והם הכי נמי לגבי טומאה אם שהא כדי לפרוש מן הטומאה ולחזור ליטמא חייב על כל התראה והתראה, ואע"פ שלא פירש מן הטומאה, דהא כי הדדי תני להו, טומאה ולבישת כלאים, ובלבישת כלאים תני בהדיא והוא פושט ולובש, ואפ"ה מפ' התם רב אשי דלאו דוקא, כ"ש בטומאה דתני סתם, ואעג"ב דבנזיר פ"ג מינין [מ"ב ע"א] תנן נמי הכי לגבי טומאה, ומוקי לה התם בגמ' בטומאה שלא בחיבורין, ומפ' לה מז"ה בע"ז פ' אין מעמידין [ל"ז ע"ב] כגון שנגע במת, ופי' ממנו, וחזר ונגע במת שני, והיינו שלא בחיבורין, ולפי' חייב על כל א' וא', אבל בטומאה בחיבורין, כגון שהיה [מת] על כתיפו והושיטו לו מת א', אינו חייב על כל טומאה וטומאה, התם הוא טעמא משום דהוו להו ב' טמאות, וכיון שנתחייב על הטומאה הראשונה אין מחייבין אותו על הטומאה השניה אא"כ פי' מן הראשונה, ואע"פ שלא שהה כלל אלא כיון שהשליך המת הא' הושיטו לו מת אחר לאלתר, חייב על הטומאה השניה, הואיל ופי' מן הטומאה הראשונה, אבל אם לא פי' מן הטומאה הראשונה, אין חייב על השניה, הואיל ולא שהה, כדדריש התם ולא יחלל, יצא זה שמחולל ועומד, אבל אם (לא) שהה בטומאתו כדי לפרוש ולחזור וליטמא, והתרו בו אל תטמא, אל תטמא, חייב על כל התראה והתראה, ואפי' בלי טומאה שניה נמי, ואי משום דהוא מחולל ועומד, גם כשפי' וחוזר ומיטמא נמי מחולל ועומד הוא, אלא לא מיעט הכתוב מחולל אלא כשהוסיף טומאה שנייה על טומאה ראשונה, אבל כששוהא בטומאתו כשיעור שיפרוש ויחזור, כאלו פי' וחזר דמי, וכך יש לחלק נמי בלבישת כלאים, שאם לבש כלאים על גבי כלאים, ולא שהה כשיעור לפשוט וללבוש אי' חייב אלא אחת, דאיכא למילף מטומאה, דאמרי' יצא זה שמחולל ועומד, ואם שהא כדי לפשוט וללבוש, אפי' בכלאים הראשונים נמי חייב על כל התראה והתראה.
<h3>סמ"ג עשין סימן רל"א</h3>
מצאתי בשם רבינו יעקב (עי' שבועות י"ז א' תד"ה נזיר) שבזמן הזה כהן המיטמא בבית הקברות אינו לוקה ומביא ראיה מדתניא במסכת שמחות (פ"ד הל' ט"ו—ט"ז ע"ש) הרי שקבר את מתו ובא מת אחר כל זמן שעוסק בבית הקברות יכול לעסוק בו, פירש מן הקבר אם חזר וקברו לוקה דברי רבי עקיבא רבי טרפון אומר כל היום אינו לוקה מפני שאינו מרבה עליו ימי טומאה ובהלכות גדולות פוסק כרבי טרפון ואם כן בזמן הזה מה מרבה טומאה יש כיון שמי חטאת אינם נוהגות.
<h3>סמ"ק סימן פ"ט</h3>
כהן שנכנס לאוהל המת בשוגג והתרו בו ויצא מיד פטור ואם לאו חייב אך אם נכנס בשידה תיבה ומגדל ובא חבירו באונס ופרע עליו המעזיבה בזה איבעיא לן אי צריך שהייה למלקות ולא איפשיטא לן וי"א דמלקות ליכא דבשהייה אין בה מעשה. כהן שנטמא וחזר ונטמא והתרו בו על כל פעם ופעם לוקה על כולם.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
[מתניתין בא לו בארוכה חייב בקצרה פטור] אמר רבא קצרה שאמרו אפילו עקב בצד גודל ואפילו כל היום כולו. לפי שהשהייה אינה אלא כשהוא עומד ואינו מהלך, אבל זה שהוא מהלך ואינו עומד כלל אעפ"י שמהלך עקב בצד גודל מכל מקום הרי מהלך הוא ופטור.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בא לו בארוכה חייב כול'. אמ' רבא קצרה שאמרו אפי' עקב בצד גודל, ואפי' כל היום כולו. בעא מיניה אביי מרבה, בא לו בארוכה דרך קצרה מהו, שיעורא גמירי, וכיון דבא לו בארוכה דרך קצרה פטור, או דילמ' דוקא גמירי, ארוכה חייב וקצרה פטור. אמ' ליה לא ניתנה ארוכה לידחות אצלו.
<h3>הבתים — שערי בית המקדש שער שביעי</h3>
יצא בקצרה, אע"פ שלא רץ, אלא הלך עקב בצד גודל, אפילו כל היום כולו, פטור. יצא בארוכה אע"פ שרץ ודחק עצמו בכל כחו, ונמצא שעור זמן זה שהלך בו הארוכה פחות משיעור הזמן שמהלך כל אדם בקצרה, הואיל ויצא בארוכה חייב. יצא בקצרה והלך מעט, ועמד ושהה מעט, וחזר והלך ושהה מעט, עד שנצטרף מכל השהיות כדי השתחואה, במזיד אינו לוקה, בשוגג אינו מביא קרבן, מפני שהדבר ספק. אבל מכין אותו מכת מרדות.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
בעי רבא שהיות מהו שיצטרפו ותיפשוט ליה מדידיה. כלומר דאמר אפילו עקב בצד גודל, ומהדרינן, התם בדלא שהה. כלומר לא עמד כלל בלא הילוך, אלא מהלך היה כמו שפירשנו, שכיון שלא עמד כלל הרי אין כאן שהייה כלל, וכי קא מבעיא ליה לרבא השתא היכא דשהה פחות מכדי השתחואה והלך וחזר אחר כך ושהה פחות מכדי השתחואה, [מי] מצטרפי הני תרי שהייות, והוי ליה כחד שהייה ומחייב, דהא כד מצטרפי להו אית בהו בתרוייהו שיעור השתחואה, או דילמא כיון דהלך בינתיים לא מצטרפי ופטור, דהא כל שהייה מינייהו לית ביה כדי השתחואה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
בעי מיניה אביי מרבא בא לו בארוכה דרך קצרה מהו. פירוש, כגון שאנס עצמו והלך בריצה, שנמצאת הליכתו בארוכה בכדי הליכתו בקצרה מהו, שיעור גמירי, הילכך כי בא לו בארוכה בכדי שיעור בקצרה פטור, או דילמא דוקא גמירי בארוכה חייב ואעפ"י שהלך בה בכדי שיעור קצרה בקצרה פטור.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר ליה לא ניתנה ארוכה להדחות אצלו. כלומר לא ניתן איסור לדחות אצלו באותה ריצה שרץ. והא מילתא דאיבעיא ליה לאביי, יש לומר דפשיטא ליה לרבא דאמר קצרה שאמרו אפילו עקב בצד גודל, מדבקצרה פטור ואעפ"י שהלך בה שיעור ארוכה, בארוכה נמי חייב ואעפ"י שהלך [שיעור] דרך קצרה, ויש לומר דאע"ג דאמר רבא קצרה שאמרו ואפילו עקב בצד גודל, אכתי איכא למיבעיא ליה להא דאביי משום דלא דמי דין ארוכה לדין קצרה, דאילו קצרה פטורה לאו מחמת דאיכא ארוכה מינה היא, אלא מחמת עצמה הוא דהא ליכא קצרה מינה, וכיון דמחמת עצמה הוא ולאו מחמת דאיכא ארוכה מינה, ליכא למימר בה האי שיעור ארוכה הוא, דהא לא שייכא בה מילתא דארוכה כלל, כי היכי דנימא בה האי שיעור ארוכה והאי לאו שיעור ארוכה, אבל ארוכה כיון דחיובא לאו מחמת עצמה הוא, אלא מחמת דהא איכא [הני] אחריתי דקצרה מינה תדע דהא אילו ליכא הני אחריתי דקצרה מינה לא הוה מיחייב בה כלל, איכא למימר כיון דחיובא מינה לאו מחמת עצמה הוא, אלא מחמת דאיכא אחריתי דקצרה מינה, כי מהלך בהא שיעור הך קצרה דגרם לה חיובא פרח לה חיובא מינה דהאי ארוכה, וכד מעיינת ביה בהאי טעמא דאמרינן בהפרש דאיכא בין ארוכה שיעור קצרה, לקצרה שיעור ארוכה משכחת לה דדייק טפי, ולפום דאהדר ליה רבא לאביי בהאי בעיא דיליה דוקא גמירי בארוכה חייב, ואע"ג דהלך בה שיעור קצרה, ובקצרה פטור.
<h3>פירוש הראב"ד</h3>
לא נתנה ארוכה לדחות אצלו. פשיט לו (ב)[כ]שמעתיה [ד]אפילו עקב בצד גודל, דס"ל דוקא גמירי.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
מתקיף לה ר' זירא אלא מעתה טמא ששימש דקיימא לן שהוא במיתה. דגרסינן בסוף פרק אלו הן הנשרפין [סנהדרין פ"ג ע"א] שבמיתה ומכללן טמא ששימש, היכי משכחת לה, אי דלא שהה היכי עביד עבודה ואי דשהה בר כרת הוא, אי אמרת בשלמא שיעורא גמירי שעור ארוכה חייב שיעור קצרה פטור, שהייה בין בקצרה בין בארוכה [חייב] משכחת ליה, כגון דעבד עבודה והדר אניס נפשיה בקצרה והלך בה בריצה, וכד משערינן ליה לההיא שהייה דאישתהי בעבודה ובהילוך הויא לה כשיעור הילוך בקצרה שלא בריצה, דהוה ליה פטור מכרת משום טומאת מקדש, ומחייב מיתה משום טמא ששימש, אלא אי אמרת דוקא גמירי בארוכה חייב בקצרה פטור בין הלך בריצה בין לא הלך בריצה דאשתכח דהיכא דאניס נפשיה בקצרה והלך בריצה דלא משערינן מה בין הילוך בריצה להילוך שלא בריצה היכי משכחת לה דעביד עבודה בלא שהיה.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין ע"ה</h3>
והמצוה הע"ה היא שהזהיר כהן טמא מעבוד והוא אמרו יתעלה לכהנים (אמור כ"ב) וינזרו מקדשי בני ישראל ולא יחללו את שם קדשי. ובפרק תשיעי מסנהדרין (פ"ג:) אמרו מנין לטמא ששימש שהוא במיתה דכתיב דבר אל אהרון ואל בניו וינזרו מקדשי בני ישראל ולא יחללו ואמר במקום אחר (שם) ומתו בו כי יחללוהו וכמו שהחלול ההוא מיתה בידי שמים כן הֵנה אמרו ולא יחללו את שם קדשי אם חללו ועבדו בטומאה חייבין מיתה בידי שמים.
<h3>ספר החינוך מצוה רע"ח</h3>
שלא יעבוד כהן טמא, שנאמר [ויקרא כ"ב] וינזרו מקדשי בני ישראל ולא יחללו את שם קדשי, ואמרו זכרונם לברכה בפרק תשיעי מסנהדרין [פ"ג ע"ב], מנין לטמא ששמש שהוא במיתה, כלומר מיתה בידי שמים, דכתיב דבר אל אהרן ואל בניו וינזרו מקדשי בני ישראל ולא יחללו וכתיב במקום אחר [שם] ומתו בו כי יחללוהו. משרשי המצוה מה שכתבנו במקומות רבים כי לכבוד הבית ומעלת העבודה נתרחק ממנה כל דבר שאינו במעלתו וחשיבותו. ומעלת האדם בטהרה ידוע לכל מבין. דיני המצוה כגון מה הן הטמאות המטמאות מדרבנן ובאי זה ענין יטהר הטמא מטומאתו, ואי זו טומאה צריכה הזאה וקרבן לטהרתה ואי זו אינה צריכה אלא טבילה והערב שמש, ומכלל הענין שאי איפשר לעולם לעלות משום טומאה כי אם בטבילה, ואי זו טומאה צריכה שבעה ימים לטהרתה ואיזו יספיק לה יום אחד, ויתר רובי פרטי עניינים אלה אשר רבו למעלה יתבארו כלם בסדר טהרות. ונוהגת בכהנים בזמן הבית. וכהן העובר עליה ועבד בטומאה חייב מיתה בידי שמים.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה ע"ה לר"ם [סהמ"צ ל"ת ע"ה, ביאת המקדש פ"ד ה"א] הוזהר כהן טמא מן העבודות. והוא אמרו ית' לכהנים [ויקרא כ"ב ב'] וינזרו מקדשי בני ישראל ולא יחללו את שם קדשי. ובפ"ט מסנהדרין אמרו [פ"ג ע"ב] מניין לטמא שהוא במיתה דכתיב דבר אל אהרן ואל בניו וינזרו ולא יחללו, ואמר במקום אחר [ויקרא כ"ב ט'] ומתו בו כי יחללוהו. וכמו שזה החלול במיתה בידי שמים כן הוא אמרו כאן ולא יחללו את שם קדשי ואם חללו ועבדו בטומאה חייבין מיתה בידי שמים [רמב"ם שם], ע"כ. כונת אזהרה זו מבוארת לכבוד האל ית' אשר יעבדו אליו, ואין הטמא באחת מן הטומאות ראוי לעבודת המלך עד שירחק וינקה עצמו. וכל עניני הטומאות מורים על טומאת החומר, והטהרה מורה על טהרת הלב שהוא סבת העיון השכלי שזה צריך אל העבודות.
<h2>דף יז:</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ומהדרינן [אמר אביי] משכחת לה כגון שבא בקצרה והפך בצינורא. שאין צריך שהייה כלל, דהוה ליה פטור מכרת דטומאת מקדש שהרי בקצרה בא ולא שהה כלל, ומחייב משום טמא ששימש שהרי הפך בצינורא, וכדרב הונא דאמר זר שהפך בצינורא חייב [מיתה] דאלמא עבודה היא, פירוש, צינורא העצים שאחזו האור במקצתן והפך בהן כדי להתחזק בהם האש ויתאכל הקרבן במהרה, והיינו דקא אמרינן קא משמע לן דכל קרובי עבודה עבודה היא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר רב אושעיא בעינא דאימא מילתא ומסתפינא מחבריא, הנכנס לבית המנוגע דרך אחוריו ואפילו כולו חוץ מחוטמו, טהור דכתיב [ויקרא י"ד מ"ו] והבא אל הבית, דרך ביאה אסרה תורה, וביאה דרך אחוריו לאו ביאה היא, ומסתפינא מחבריא אי הכי אפילו כולו נמי, אמר רבא כולו לא גרע מכלים שבבית. פירוש, דלא תלינהו רחמנא בביאה דהא ולא יטמא כל אשר בבית כתיב [שם] דמשמע שכל מה שהוא בבית לא שנא נכנס אליו דרך ביאה ולא שנא נכנס אליו שלא בדרך ביאה טמא הוא, וכי אמרינן דרך ביאה אסרה תורה היכא דלא נכנס כולו, שהוא עדיין בתוך הביאה ונמצא חיובו משום והבא אל הבית, אבל היכא דנכנס כולו, חיובו משום ולא יטמא כל אשר בבית הוא, ולאו מוהבא אל הבית, הילכך לא איכפת לן אם נכנס דרך ביאה אם לא.
<h3>סמ"ג עשין סימן רל"ט</h3>
תניא בת"כ (פ"ה) והבא אל הבית כשיכנס ראשו ורובו. וצריך להתישב בענין שבארנו באהלות (עשה רל"א דף ר"ל ד' בד"ו [הו' בנגעים פי"ג מ"ז]), והבא אל האהל אפילו משהו. ובפ"ב דשבועות (י"ז ב') דורש מכאן טהור שנכנס לבית המנוגע דרך אחוריו אפילו נכנס כולו חוץ מחוטמו טהור שדרך ביאה אסרה תורה, ומטעם זה פוטר שם טמא שנכנס להיכל דרך גגין. כל ימי הסגיר אותו ולא ימים שקלף את נגעו, יכול שאני מוציא את המוחלט שקלף את נגעו ת"ל כל ימי, יטמא עד הערב מלמד שאין מטמא בגדים יכול אפילו שהה כדי אכילת פרס ת"ל והאוכל בבית יכבס בגדיו, אין לי אלא אוכל שוכב מניין ת"ל והשוכב בבית יכבס בגדיו לא אוכל ולא שוכב מניין ת"ל יכבס יכבס ריבה, אם כן למה נאמר אוכל ושוכב ליתן שיעור לשוכב כאוכל (רש"י ויקרא י"ד מ"ו). ואחד השוכב או עומד אם שהה כדי אכילת פרס נטמאו בגדיו (ע"פ לשון רמב"ם טומאת צרעת פט"ז ה"ו). שנינו במסכת נגעים פי"ג (מ"ט) מי שנכנס לבית המנוגע וכליו על כתיפיו וסנדליו וטבעותיו בידיו הוא והם טמאים מיד פירוש (ר"ש) שאף בהן אני קורא והבא אל הבית, היה לבוש כליו וסנדליו ברגליו וטבעותיו בידיו הוא טמא מיד והם, שבטלין אצל גופו (ע"פ תו' חולין ע"א ב' ד"ה למאי ע"ש) אינם מטמאין אלא מגופו לפיכך הם טהורים עד שישהא בכדי אכילת פרס פת חיטין ולא פת שעורין מיסב ואוכלה בלפתן. וכל השיעורין הלכה למשה מסיני (סוכה ו' א').
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
תניא נמי הכי גגין הללו, פירוש, גגין של היכל, אין אוכלין שם קדשי קדשים ואין שוחטין שם קדשים קלים. כלומר שאינן מכלל העזרה, וטמא שנכנס דרך גגין אל המקדש פטור, שנאמר [ויקרא י"ב ד'] ואל המקדש לא תבא דרך ביאה אסרה תורה, אלמא כל היכא דכתב רחמנא ביאה דרך ביאה בעינן.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
וטמא שנכנס דרך גגין להיכל (כשר) [פטור], שנא' ואל המקדש לא תבא, דרך ביאה אסרה תורה. פי' וה"ה נמי לבית המנוגע, אם נכנס דרך גגין, אע"פ שנכנס דרך פניו עד שלא יכנס כולו אינו טמא, דלאו דרך ביאה הוא, וכן טמא שנכנס לעזרה דרך אחוריו פטור, דלאו דרך ביאה הוא.
<h3>הבתים — שערי בית המקדש שער שביעי</h3>
טמא שנכנס למקדש, דרך גגות, פטור. שנאמר ואל המקדש לא יבא, דרך ביאה חייבה תורה. ואע"פ שהוא פטור מכרת, מכין אותו מכת מרדות. וכן הנכנס במגדל הפורח באויר, מכין אותו מכת מרדות, בין שנכנס למגדל דרך גגות, בין שנכנס דרך פתחים.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
כ' הר"ש ז"ל יש נשים שנמנעו' מלבא בבית הכנסת ואינן צריכות לעשות כן דמה טעם הן עושות אם מפני שסבורות הן שבית הכנסת הוא מקדש אפילו אחר הטבילה למה נכנסות בו והלא מחוסר כפרה שהרי טבל והעריב שמשו בכרת וא"כ לא יכנסו הנשים לעולם עד שיביאו קרבן לעתיד. ואם אינו כמקדש יכנסו ויכנסו ועוד שכלנו טמאי מת ושרץ ובעלי קריין ונכנסי' בו. הא למדת שאינו כמקדש ויכולות לבא שם ומ"מ מקו' טהרה הוא ויפה הן עושות ע"כ.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
פיסקא ממתניתין זו היא מצות עשה שבמקדש שאין חייבין עליה. פירוש, שאין הציבור שעשו בהוראת בית דין חייבין עליה, ודייקינן בגמרא היכא קאי דקתני זו היא, התם קאי דתנן בהוריות [ח' ע"ב] הורו בית דין לעבור על מצות לא תעשה ועשה שבמקדש אין חייבין, פירוש, אין ציבור שעשו כהוראת בית דין (אין) חייבים בפר העלם של ציבור על עשה ועל לא תעשה שבמקדש, פירוש, כגון שנטמא הציבור בעזרה והורו אותן שלא לצאת משם, שנמצא שטעו באיסור עשה ולא תעשה, עשה שהן חייבים לצאת דהיינו עשה, ולא תעשה מפני שאסור להם לשהות שם, ותני השתא בהאי מתניתין זהו מצות עשה שבמקדש שאין חייבים עליה ציבור שעשו כהוראת בית דין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
וזו היא מצות עשה שבמקדש כול'. היכא קאי, התם קאי, דתנן בהוריות [ח' ע"ב] אין חייבין על עשה ועל לא תעשה שבמקדש, ואין מביאין אשם תלוי על עשה ועל לא תעשה שבמקדש, אבל חייבין על עשה ועל לא תעשה שבנדה, ומביאין אשם תלוי על עשה ועל לא תעשה שבנד'. פי' אין חייבין בית דין פר בהוראה, על עשה ועל לא תעשה שבמקדש, כלומ' על הוריית טומ' מקדש וקדשיו, בין שהיא של עשה, כגון ניטמא בעזרה, דהינו עשה וישלחו [במדבר ה'], והאי דלא קאמ' לא תעשה, משום דלא יטמאו את מחניהם לא משמע בהדיא ניטמא בעזרה, אלא אזהרה לנטמא בחוץ שלא יכנס לעזרה, בין שהיא של לא תעשה, כגון ניטמא בחוץ, דאיכא אזהרת ואל המקדש לא תבוא [ויקרא י"ב], והתם מפרש טעמ' דאין חייבין, משו' דאין פר הוראה בא אלא על העלם דבר ששגגתו חטאת קבועה ליחיד, אבל טומ' מקדש וקדשיו קרבן עולה ויורד הוא, ואין מביאים אשם תלוי, היחידים שבא לידם ספק כרת, והצריכן הכת' אשם תלוי, אין מביאין אותו על ספק טומ' מקדש וקדשיו, לפי שאינו בא אלא על ידי ספק דבר ששגגתו חטאת קבועה, והתם יליף לה מקראי. אבל חייבין על עשה ועל לא תעשה שבנדה, מפני שהיא בחטאת קבועה, ולהכי נקט נדה, משום דמשכחת בה עשה, דומיא דניטמא בעזרה באונס, שהוא מוזהר לצאת, כגון היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי, ומביאין אשם תלוי, היחידים, דאין אשם בציבור, דנפש כת' ביה [שם ה'], וקאמ' הכא במתני' זו היא מצות עשה שבנדה שהיא שנויה שם. וקשיא לי דהתם בהוריות תנן איזו היא מצות עשה שבנדה פרוש מן הנדה, ולא תעשה אל תבוא על הנדה, דמשמע שהיתה טמאה קודם שרוצה לבוא עליה, דאי בניטמאת בתוך ביאתו אינו מצווה לפרוש, אלא לעמוד עליה עד שימות האבר. ויש לתרץ דבנדה יש עשה ולא תעשה בשניטמאת קודם ביאה, כדמפרש התם, וגם יש עשה בניטמאת בתוך ביאתו, כדמפרש הכא, והתם כיון דמשכחינן עשה ולא תעשה בניטמאת קודם ביאה, אין אנו צריכין להידחק בניטמאת בתוך ביאתו, אבל [הכא] משום דתנא עשה גבי מקדש דלא מישתכח אלא בניטמא בעזרה, תנא נמי עשה דכותיה גבי נדה בניטמאת בתוך ביאה, והוא הדין נמי דמשכחת בה עשה בניטמאת קודם ביאה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אבל חייבין על עשה ועל לא תעשה שבנדה. פירוש, שחייבין עליה ציבור שעשו כהוראת בית דין, היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי ופירש מיד חייב [מפני שיציאתו] הנאה לו כביאתו, פירוש, ונקרא מצות עשה לפי שאומרין לו שהה ולא תצא לאלתר.
<h3>פירוש הראב"ד</h3>
וחייבין על עשה ועל לא תעשה שבנדה. לרבותא נקט נדה, שאעפ"י שיש בה עשה (ותהא) [ותהי] נדתה עליו [ויקרא ט"ו] כדלקמן [י"ח ע"ב], אפ"ה חייב, דסד"א הואיל וכתב [ויקרא ד'] אשר לא תעשנה, לא יהיו בי"ד חייבים פר בהוראה [אלא] על לא תעשה גרידא, להכי נקט נדה אע"פ שיש בה עשה, וכולה כדאיתא בתורת כהנים [ויקרא דיבורא דחובה פרש' א' ה"ו]. והאי דנקט עשה היה משמש עם הטהורה, איידי דסליק מונטמא בעזרה שהוא באונס, נקט ליה האי שהוא באונס.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
איתמר אביי [אמר] משמיה דר' חייא בר רב חייב שתים וכו' חדא אכניסה שהיה לו שלא ליכנס אליה כלל וחדא אפרישה. שכיון שנכנס והרגיש בה שנטמאת היה לו לשהות ולא לפרוש מיד לפי שיציאתו הנאה לו כביאתו, הוי בה רבא במאי אילימא סמוך לוסתה ובמאן אילימא בתלמיד חכם שהוא יודע שמוזהרין בני ישראל לפרוש מנשותיהן סמוך לוסתה, ויודע שמי שהוא משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי שאסור לפרוש ממנה לאלתר. בשלמא אכניסה מחייב קרבן שאעפ"י שתלמיד חכם הוא ויודע הוא שמוזהרין בני ישראל לפרוש מנשותיהן סמוך לוסתן שמא תטמא כשהיא תחתיו אעפ"י כן אינו מזיד בכך, מפני שעלה על דעתו שהוא יכול להשתמר בבעילתו כדי שלא תראה דם כשהיא תחתיו, לפי שהדם אינו ממהר לבא בכח הבעילה, אלא אפרישא אמאי חייב קרבן, מזיד הוא, שהרי תלמיד חכם הוא ויודע שאסור הוא לפרוש ממנה מיד עד שימות האבר, ואלא בעם הארץ שאינו יודע שמוזהרין הן בני ישראל לפרוש מנשותיהן סמוך לוסתן, וגם אינו יודע שכל מי שהוא משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי שאסור לפרוש ממנה מיד, ונמצא שהוא שוגג משתיהן, דכיון ששתי שגגות אלו בענין בעילת נדה הן, הוה ליה כאכל שני זיתי חלב בהעלם אחד שאינו חייב אלא אחת ואמאי קא אמרת דחייב שתים, ואלא בשלא סמוך לוסתה, ובמאן אי בתלמיד חכם ולא חדא לא מיחייב אכניסה אנוס הוא, ואפרישה מזיד הוא, ואי בעם הארץ בשלמא אפרישה שוגג הוא כמו שאמרנו אלא אכניסה אנוס הוא.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
איתמר אביי משמיה דחייא בר רב אמר חייב שתים. פי' כשנטמאת בביאתו ואמרה לו נטמאתי חייב על הכניסה, שהרי כשהוא עסוק בביאה נטמאת ואחר הטומאה אמרה לו נטמאתי והיינו כניסה, ואחר שאמרה לו נטמאתי ופירש בקשוי חייב על הפרישה, שהיה לו לפרוש באבר מת ופירש בקשוי, והיתה ידיעה בנתים, שאמרה לו נטמאתי כדמפ' ואזיל.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"ג סימן נ"ח</h3>
(שאלה) (ודין אם יוכל לשמש לפני וסתה או לאחר זמן וסתה.) ומה הוא חייב של כל דין ודין בפני עצמו. (תשובה) אם שמשה בשעת וסתה וראתה דם שלא בשעת וסתה, צריך לפרוש באבר מת, שיציאתו הנאה לו כביאתו. ואם יתחייב אשם תלוי או חטאת, מפורש בפרק ידיעות הטומאה (שבועות י"ז ע"ב י"ח ע"א—ע"ב) ובהוריות (ח' ע"ב), וכשיבנה בית המקדש מלך המשיח הוא יורה חטאים בדרך. ובזמן הזה יקבל עליו תעניות כדין העובר על חייבי כריתות.
<h2>דף יח.</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הדר אמר רבא לעולם בסמוך לוסתה. וכגון שהוא תלמיד חכם ויודע שמוזהר הוא לפרוש מאשתו סמוך לוסתה, אבל עלה בדעתו שהוא יכול להשתמר כדי שלא תראה דם, ואינו תלמיד חכם לענין פרישה לפי שלא היה יודע שמי שהיה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי שאסור הוא לפרוש מיד, ונמצא שוגג בפרישה, ושוגג בכניסה, ולפיכך חייב שתים וליכא למימר הכא אכל שני זיתי חלב בהעלם אחד הוא, לפי שענין שגגת הכניסה אינו מענין שגגת הפרישה שהרי שגגת הכניסה לאו במותר ואסור היתה שגגתו, כמו שהיתה שגגת הפרישה, אלא ביכול לבעול ואין יכול הוא שהיתה שגגתו, ולעולם יודע היה שמוזהר הוא שלא לבעול אותה בסמוך לוסתה, וכיון שענין שגגת אכניסה אינו מענין שגגת אפרישה, אין כאן דרך לומר אכל שני זיתי חלב בהעלם אחד הוא. נמצא עכשיו שתלמיד חכם לעולם אפרישה פטור הוא מקרבן, שהרי מזיד הוא, וליכא לאיפלוגי בפרישה בין בסמוך לוסתה בין שלא סמוך לוסתה, ואכניסה אי בשאין בסמוך לוסתה פטור הוא מקרבן דהוא אנוס הוא, ובסמוך לוסתה מחייב קרבן דשוגג הוא דסבר יכול אני לבעול בלא דם, ועם הארץ לעולם אפרישה חייב קרבן, דהא שוגג הוא, לפי שאינו יודע שמי שהיה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי שאסור הוא לפרוש מיד, וגם אכניסה בסמוך לוסתה שוגג הוא, שהרי אינו יודע שמוזהרין הן בני ישראל לפרוש מנשותיהן סמוך לוסתן, אלא שאינו חייב בשתי שגגות אלו אלא חטאת אחת, משום דאכל שני זיתי חלב בהעלם אחד הוא, שהרי בשתי שגגות אלו ענין אסור ומותר הוא שנתעלם עליו, אבל אכניסה שלא בסמוך לוסתה לעולם פטור הוא, משום דאנוס הוא, וכיון שכן אי אתה מוצא לעולם מי שהוא מתחייב בבעילה אחת שתים אכניסה ואפרישה, אלא במי שהיה תלמיד חכם לזו ואין תלמיד חכם לזו כמו שאמרנו.
<h3>פירוש הראב"ד</h3>
ובתלמיד חכם לזו. פי' על סמוך לוסתה, ואין תלמיד חכם על הפרישה. ועל הכניסה חייב דשוגג הוא דסומך הוא על עצמו לבעול קודם שתראה, ולא הוי מזיד אע"פ שהוא יודע שאסור לבעול סמוך לוסתה, ומשום הכי חייב קרבן על הכניסה דא"א שלא היה משמש עם הטמאה משעת ההרגש עד שאמרה לו נטמאתי, ונמצא בשעת הפרישה שהוא אסור. ואכל שני זיתי חלב בהעלם אחד [לא הוי], דהא כי אמרה לו נטמאתי בודאי יודע על עצמו שפשע כששימש עמה סמוך לוסתה, ולא היל"ל (ד)סבורני יכול לבעול, והוי שוגג נמי על הפרישה, דהא אינו יודע שיציאתו הנאה לו כביאתו, אבל בעם הארץ אע"פ שאמרה לו נטמאתי לא מחזיק נפשיה אלא כאנוס, ולגבי דידיה אכל שני זיתי חלב בהעלם אחד הוא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר רבא ותרוייהו תנינהו כניסה תנינא דמחייב עליה פרישה תנינא דמחייב עליה. הכא קתני פירש מיד חייב אלמא מחייב אפרישה והתם קתני במסכת נדה [י"ד ע"א] נמצא על שלו, כלומר ששימש ופירש ונתקנח, ונמצא דם (טהור) אסודר שלו שנתקנח בו, טמאים וחייבין בקרבן, שהרי ודאי שהדם בשעת הבעילה היה, מאי לאו בסמוך לוסתה, והאי דמביא קרבן על אכניסה הוא, דהא על אפרישה לא מחייב כלל משום דאניס הוא, שהרי לא הרגיש בדבר אלא לאחר שפירש, אלמא כמו שחייבין על הפרישה היכא דהרגיש מקמי דלפרוש, כן חייבין על הכניסה סמוך לוסתה.
<h3>פירוש הראב"ד</h3>
מאי לאו בסמוך לוסתה ואכניסה. ש"מ דאכניסה חייב, ולא הוי שוגג קרוב למזיד, אע"פ שהיה יודע שצריך לפרוש מאשתו סמוך לוסתה, דכיון דטעי (א)כסבור יכולני לבעול שוגג קרינן ביה, ומשום [הכי] מחייב הכא אכניסה אע"פ שלא אמרה לו נטמאתי, ואמרי' בודאי דהאי דם שנמצא על העד שלו בשעת תשמיש הואי, משום דפירש קודם שמת ובאותה שעה כיון שנמצא על שלו בודאי משמע עם הנדה היה, ולא מחייב נמי אפרישה דהא לא אמרה לו נטמאתי, ושני זיתי חלב בהעלם אחד הוא, אבל אם לא פירש עד שמת לא אמרינן בכי הא דמייתי קרבן, דשמא בסוף ב[י]אה הוה, ולא מייתי אלא אשם תלוי אחד.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר ליה רב אדא בר מתנא לרבא ואימא אידי ואידי אפרישה וכגון שהרגיש בדבר מקמי דלפרוש, אבל אכניסה סמוך לוסתה לעולם פטור הוא מקרבן, וכי תימא תרתי למה לי. כלומר כיון דקתני הכא פירש מיד חייב דאלמא מחייב אפרישה, למה ליה למיתנא תו נמצא על שלו, איידי דבעי למיתנא על שלה לפלוגי בין נמצא אותו היום לנמצא אחר זמן, תנא נמי נמצא על שלו, ולעולם בין נמצא על שלו בין נמצא על שלה אותו היום החיוב על הפרישה הוא, וכגון שהרגיש בדבר קודם שיפרוש, אבל על הכניסה סמוך לוסתה לעולם לא מחייב כלל.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף א: ד"ה אמר רבא ודף ב. ד"ה אמר ליה. כתוב שם: אמר רבא תרוייהו תנינא, עד אמר ליה רב אדא בר מתנא כשלא סמוך לוסתה ואפרישה וכו'. אמר אברהם: הא מילתא לא מיחוורא כלל, דכסבור יכולני לבעול אין זה אונס אלא או שגגה או פשיעה והיא קרובה למזיד.
<h3>פירוש הראב"ד</h3>
לעולם אימא לך בשלא סמוך לוסתה ואפרישה. כגון שאמרה לו נטמאתי ופירש מיד, אבל בסמוך לוסתה ואכניסה לא מחייב, דלא הוי שוגג גמור אלא שוגג קרוב למזיד הוא, (כגון) [כיון] שהיה יודע שצריך לפרוש ממנה סמוך לוסתה, דפטור לגמרי על הכניסה ומחייב על הפרישה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר ליה רבינא [לרב אדא] ומי מצית לאוקמה לההיא בשלא סמוך לוסתה ואפרישה וכגון שהרגיש בדבר קודם שיפריש, והא נמצא קתני, ונמצא לבתר הכי משמע, אמר ליה רבא ציית מאי דקאמר לך רבך. פירוש, רבינא עצמו שאמר לו לרב אדא בר מתנא ציית מאי קאמר לך רבך, כלומר אלא ציית מאי דקאמר לך רבך שזה החיוב על הכניסה הוא, אמר ליה והיכי אצית דתנינא עלה זו היא מצות עשה [שבנדה שחייבין עליה] ואם איתא דמחייב על אכניסה ועל אפרישה מצות עשה ולא תעשה היא, עשה דפרישה שאומרים לו שהה כמו שאתה, כדבעינן למימר לקמן [בעמוד ב'] אזהרה למשמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי פירש מיד חייב מנין, דאמר קרא [ויקרא ט"ו כ"ד] ותהי נדתה עליו, ולא תעשה שאומרין לו אל תקרב אל אשתך סמוך לוסתה, ואמר ליה תני זו היא מצות עשה ולא תעשה בנדה. והאי לא תעשה דאמרינן הכא לא תעשה דכניסה הוא דקאי, בר מלא תעשה דפרישה, דהא קיימא לן דאפרישה אית ביה נמי לא תעשה כדקתני בהדיא במתניתין דהוריות [ח' ע"ב] אבל חייבין על עשה ועל לא תעשה שבנידה, ואמרינן נמי לקמן [בעמוד ב'] בענין המשמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי ופירש מיד חייב, אשכחן עשה לא תעשה מנא לן אמר רב פפא לא תקרב, לא תפרוש הוא דשמעת מינה דבפרישה אית בה נמי לא תעשה, וממילא שמעת דהא דאמרינן הכא ואם איתא מצות עשה ולא תעשה הוא, דלא תעשה דכניסה הוא דקאי בר מלא תעשה דאיכא בפרישה בהדי עשה.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
ומי מצית מוקמת לה אפרישה והא נמצא קתני ונמצא לבתר הכי הוא. פי' דחיוב הפרישה הוא כשנטמאת בתוך הביאה ואמרה לו נטמאתי ופירש מפני הטומאה, ואפ"ה מחייבי ליה על שהיה יכול לפרוש באבר מת ופירש בקשוי, שאם פירש כדרכו ולא מפני הטומאה, מ"ל כניסה מ"ל פרישה, אם הוא אנוס על הכניסה, כגון שלא בסמוך לוסתה, אנוס הוא על הפרישה, ואם אינו [אנוס] על הפרישה, אינו אנוס על הכניסה, שהרי לא היתה לו ידיעה בנתים. וכי דייק מעיקרא מאי לאו בסמוך לוסתה ואכניסה, הכי דייק, מאי לאו בשלא היתה לו ידיעה בנתים, דאין כאן אלא חיוב כניסה, שהיה סמוך לוסתה ולא היה אנוס, ודחי, לעולם אימא לך שלא בסמוך לוסתה, [ש]הוא אנוס על הכניסה, וחיובא לא הוי אלא משום פרישה, שאמרה לו נטמאתי.
<h3>פירוש הראב"ד</h3>
ציית מאי דקאמר לך רבך, רבא, שהוא מחייב על הכניסה.
<h3>פירוש הראב"ד</h3>
דתניא זו היא מצות עשה שבנדה שחייבי' עליה. פי' העשה (ותהא) [ותהי] נדתה עליו [ויקרא ט"ו] דאפרישה קאי.
<h3>פירוש הראב"ד</h3>
ואם איתא דעל הכניסה חייב מצות לא תעשה ועשה היא. פי' הכי הוי ליה למתנא, דעיקר החיוב כשבי"ד מביאין פר בהוראה על לא תעשה הוא, ואי זהו לא תעשה דכניסה ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב [ויקרא י"ח], ולא [חשיב] הכא עשה דכניסה ולא תעשה דפרישה לפי שאין מפורשים.
<h3>בה"ג הלכ' נדה</h3>
היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי ופירש מיד, חייב, זו היא מצות עשה שבנדה. אמר מר פירש מיד חייב, היכי עביד, אמר רב הונא משמיה דרבא נועץ צפרניו בקרקע עד שימות אביטו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר מר פירש מיד חייב וכו' ואלא היכי עביד אמר רב הונא נועץ צפורניו בקרקע עד שימות הגיד, אמר רבא זאת אומרת המשמש מת בעריות פטור הוא. דהא הכא כי שהה ולא פירש מיד עד שימות פטור הוא, דאי סלקא דעתך חייב והכא היינו טעמא דפטור משום דאניס הוא, שהרי טהורה היתה קודם שיזקק לה להשתמש, ובתוך התשמיש הוא שנטמאת ואניס הוא, כי פירש מיד נמי ליפטר.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' נדה</h3>
[לשון רי"ף] היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי ופירש מיד חייב, שיציאתו הנייה לו כביאתו. גמ' אלא היכי עביד, אמר רב הונא משמיה דרב נועץ צפרניו בארץ עד שימות הגיד. [עכ"ל רי"ף]. היה משמש עם הטהורה וכו', אלא היכי עביד, אמר רב הונא משמיה דרב(א) נועץ צפרניו בקרקע, כלומר ובנעיצת צפרניו בקרקע יזיק לעצמו ויצטער ומתוך אותו צער ימות האבר שלו, ויפרוש ממנה בלא הנאה.
<h3>מעשה רוקח סימן קצ"ג</h3>
בשבועות הי' משמש עם הטהורה ואמרה נטמאתי ופי' מיד חייב שיציאתו הנאה לו כביאתו אר"ה משמי' דרב נועץ צפרניו בקרקע עד שימות האבר אזהרה אם הי' משמש עם הטהורה ואמרה נטמאתי דלא לפרוש מיד מנלן א"ק ותהי נדתה עליו אפי' בשעת נדתה תהא עליו אשכחן עשה ל"ת מנלן אר"פ לא תקרב לא לפרוש דכתוב האומרים קרב אליך לא תגע בי כי קדשתיך.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' תזריע סימן כ"ב</h3>
ובשעת תשמיש אם אמרה טמיאה אני לך אז יעצור עצמו מלשמש עד שימות האבר. ויכול לסמוך מעצמו על אשתו שאומ' טמיאה או טהורה אני. ואם אמרה טמיאה אני ולאחר מיכן אמר' טהורה אני, אם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת. והצנועי' רגילים לפרו' כיון שאמרה טמיאה כההיא דשמואל [כתובות כ"ב ע"ב] שלא רצה לסמוך עליה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
אמרינן בשבועות פרק שני, אדם שהיה משמש מטתו עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי לא יפרוש מיד בעוד שהוא בקושיו שהרי יציאתו הנאה לו כביאתו, ואם פירש והוא בקושיו חייב כרת כמי שבעל נדה, והוא הדין לשאר עריות, אלא כיצד יעשה נועץ צפורני רגליו בקרקע ושוהה ומזדעזע, ומפנה לבו בפחד ורתת גדול עד שימות האבר ואח"כ נשמט ממנה (ע"פ לשון רמב"ם איסו"ב פ"ד הל' י"א ע"ש).
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ה</h3>
היה משמש מטתו עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי, לא יפרוש מיד והוא בקשיו, שיציאתו הנאה לו כביאתו, ואם פרש והוא בקשיו חייב כרת כמי שבעל נדה. כיצד יעשה, נועץ צפרני רגליו בקרקע ושוהה ואינו מזדעזע עד שימות האבר, ואח"כ נשמט ממנה.
<h3>סמ"ק סימן רפ"ח</h3>
לפרוש מאשה שראתה באמצע תשמיש ואמרה לו טמאה אני ימתין עד (שם י"ח) שימות איברו ויפרוש והוא בכלל ואל אשה בנדת טומאתה (ויקרא י"ח) לא תקרב לגלות ערותה. (והשאר מפורש בפנים).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רפ"ח</h3>
לפרוש באבר מת מנידה שראתה באמצע תשמיש כדמפרש בפנים. אם אמרה לו אשתו בשעת תשמיש נטמאתי ימתין עד שימות האבר ויפרוש. הוא עשה הבא מכלל לאו דכתיב (ויקרא י"ח) ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
היה משמש מטתו עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי לא יפרוש מיד כשהו' בקשיו שהנאה יש לו ביציאתו כביאתו ואם פירש מיד חייב כמו שבעל נדה אלא כיצד יעשה נועץ צפרני רגליו בקרקע ושוהה עד שימות האבר ונשמט ממנה.
<h3>מחזור רומי — הלכות נדה</h3>
היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי, שהיתה מרגשת בראיית דם, אמרו חכמים נועץ צפורניו במטתו, ופוסק מתשמיש עד שימות האבר ופורש. ולא התירו לפרוש באבר חי, לפי שיציאתו הנאה לו כביאתו. ואם הוא רואה שיצרו תוקפו ואינו יכול לכובשו, שמתיירא שמא יבא לידי גמר ביאה, מוטב למהר ולפרוש לו מיד, שמא לא ימות אברו ויבא לידי גמר ביאה ונמצא מתחייב כרת, שהוא בועל את הנידה, שלא הותרה גמר ביאה בראיית דם אלא בדם בתולים בלבד.
<h3>ראב"ן סימן שכ"ט</h3>
היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי ופירש מיד חייב מפני שיציאת של שמש הנאה לו כביאתו, ומאי תקנתיה אמר רבא נועץ ציפורניו בארץ עד שימות האבר וטוב.
<h3>פסקי דינים לנכדו של הרז"ה הלכ' נדה</h3>
הדין ב' בוסת. יש נשים שיש להן וסת ויש נשים שאין להן ווסת קבוע והרי הן אסורות לשמש אלא בבדיקת עצמן במטלת שלו והוא הנקרא עד שלו. היה משמש עמה ואמרה לו טמאה אני לפי שראתה דם אסור לפרוש הימנה כשהוא בקשיו ונועץ צפרני רגליו יפה שלא יזדעזע ושוהא עד שימות האבר ונשמט ממנה מיד. ראתה דם בשעת תשמיש ג' פעמים אסורה לבעלה.
<h3>ערוך</h3>
נועץ צפרניו בקרקע עד שימות הגיד — פי' גיד בלא קושי נקרא מת.
<b>הערוך ערך מתגב</b>
נועץ עשר אצבעות בקרקע עד שימות וטיב — פי' בל"ע כן שם האבר להפך.
<b>הערוך ערך וטיב</b>
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"א</h3>
הבא על המתה פטור מכלום. הבא בלא קושי, שאבר שלו מדולדל כאבר מת, כמו חולה, או שנולד כך, או סריס חמה, אע"פ שהכניס האבר בידו, אין זו ביאה ופטור. אך פוסל מן התרומה ובית דין מכין שניהם מרדות.
<h3>ספר הנייר הלכ' איסור ביאה</h3>
המכניס ראש עטרה בלבד הוא הנקרא מערה מלשון [ויקרא כ'] את מקורה הערה, והמכניס את כל האבר הוא הנקרא גומר. וכל הביאות האמורות אחד המערה ואחד הגומר, ואע"פ שלא הוציא שכבת זרע שפירש ולא גמר כיון שהכניס העטרה נתחייבו שניהם כרת או מיתה או מלקות או מכת מרדות, בין שהיו שוכבין בין שהיו עומדין, על הכנסת עטרה הוא החיוב. כל הבא ביאה אסורה בלא קושי או שהיה האבר שלו מדולדל כמו אבר המתים כגון החולים או מי שנולד סריס כך שמו סריס חמה אעפ"י שהכניס האבר בידו אינו חייב לא כרת ולא מלקות ואין צריך לומר מיתה שאין זה ביאה אבל פוסל הוא מן תרומה וב"ד מכין את שניהם מכת מרדות. הבא על אחת מן העריות במתעסק אעפ"י שאין כוונתו לכך חייב, וכן בחייבי לאוין ובשניות, אבל הבא על ערוה מן העריות והיא מתה פטור מכלום ואין צריך לומר בחייבי לאוין שהוא פטור. והבא על הטריפה או ששכב עם בהמה טריפה חייב הוא אעפ"י שסופו למות מחולי זה ואעפ"י ששחט בה שני סימנים ועדיין היא מפרכסת הבא עליה חייב עד שתמות או עד שיתיז את ראשה.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן ב'</h3>
כל הבא ביאה אסורה בלא קשוי כגון שהיה האבר מדולדל כמו אבר המתים והחולים אע"פ שהכניס האבר בידו אינו חייב ופטור מכלום אבל פוסל הוא לתרומה. וב"ד מכין את שניהם מכת מרדות.
<h3>סמ"ג עשין סימן רי"ג</h3>
הבא על אשתו שלא בשעת ווסתה וראתה דם בשעת תשמיש הרי אלו פטורין מקרבן חטאת כדאיתא במסכת שבועות פ"ב [מפני] שזה כאנוס הוא ואינו שוגג שהשוגג היה לו לבדוק ולדקדק ואילו בדק ודקדק יפה לא היה בא לידי כך אבל זה מה היה לו לעשות הרי טהורה היתה ושלא בשעת ווסתה בעל אין זה אלא אונס (ע"פ רמב"ם שגגות פ"ה ה"ו). אמר אביי בפ"ב דשבועות (י"ז ב') מי שעבר ובעל סמוך לווסתה על דעת שתקדום ביאתו לראיית הדם והרגישה האשה שנטמאה בשעת התשמיש ואמרה לו נטמאתי אסור לו לפרוש כשהוא מתקשה, ואם לא ידע שאסור לפרוש מיד ופירש חייב שתי חטאות אחת על כניסתו שהרי בעל נדה ואחת על יציאתו שיציאתו הנייה לו כביאתו, בד"א כשידע שאסור לבעול בשעת הווסת והיה סבור שתקדום בעילתו לראייה ולא ידע שאסור לפרוש מיד שנמצאו לו שתי העלמות בשתי ביאות אבל אם לא ידע שאסור לבעול בשעת הווסת ולא ידע שאסור לפרוש מיד אע"פ שפירש מיד כשהוא מתקשה אינו חייב אלא חטאת אחת מפני שכניסתו ויציאתו שהן כשתי בעילות בשגגה אחת הן ובהעלם אחת עשה הכל (ע"פ רמב"ם שם ה"ז).
<h3>תשב"ץ סימן תע"ז</h3>
ואשה ששמשה שלא בשעת וסתה ולמחר בדקה ומצאה דם אינה צריכה כפרה כדי שלא יהא לבה נוקפ' ותפרוש פעם אחרת דכל כי האי גוונא אנוסה היא ובפרק ידיעות הטומאה קרי ליה אונס ואונס רחמנא פטריה. אבל שמשה בשעת וסתה ולמחר בדקה ומצאה דם כמזיד דמי ותרוויהו עברי בלאו האיש משום בועל נדה והיא משום ששמשה בנדתה. ואזהרה לבני ישראל שיהו פורשין מנשותיהם סמוך לווסתן וצריכין שניהם תשובה כי גם הבעל צריך לדקדק אחרי אשתו.
<h3>ארחות חיים ליקוטים מספר הכפרות סימן כ"ד</h3>
הבא על הנדה אפילו היא אשתו יתענה מ' ימים ולא יאכל בשר ולא ישתה יין ולא יאכל לחם ואם חבקה או בא עליה בחיבוק אבריה יתענה ואסור להביט פניה ולא לחבקה ולנשקה ולא לדבר עמה דברי תפלות ולא ישכב עמה אפי' בלא קירוב בשר עד שתטבול ואז ישמש עמה בקדושה ובטהרה ולא יהרהר באשה אחרת כי אם עליה. כל אדם יהא זהיר בעצמו מכל הדברים המביאין לידי תיעוב כגון להיות עם נשים כלל וכמו כן באכילה שלא יהיה להוט אחרי גרונו פן יאכל ספק איסור.
<h3>האגודה</h3>
מצות עשה שבנידה (העיקר במסכת נידה סימ' ו'). היה משמש עם הטהורה ואומרת נטמאתי ופורש מיד חייב שיציאתו הנאה לו כביאתו ופריך אי שלא בשעת ווסתה אנוס הוא. מכאן הוכיח הרמז"ל דאם שמש עם הטהור' ואח"כ מיד מצאה דם אין לו לחכם לומר להם לעשות תשובה ולהצריכם כפרה דא"כ לבו נוקפו ופורש. כיצד הוא עושה משמש עם הטהורה ואמרה נטמאתי נועץ ציפורניו בקרקע עד שימות האבר. [ע"ב] ת"ר והזרתם אזהרה לפרוש סמוך לווסתה. כל המבדיל על היין במוצאי שבת הויין לו בנים ראויין להוראה. כל המקדש עצמו בשעת תשמיש הווין לו בנים זכרים.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר אביי לעולם אימא לך המשמש מת בעריות חייב, והכא היינו טעמא דפטור משום דאנוס הוא, ודקא אמרת כי פירש מיד נמי נפטר, היה לו לפרוש בהנאה מועטת ופירש בהנאה מרובה. אמר ליה רבה בר חנן לאביי אם כן מצינו ארוכה וקצרה בנדה. דהא אמרת כשפירש בהנאה מרובה חייב וכשפירש בהנאה מועטת פטור, כלומר אי אמרת בשלמא משמש מת בעריות פטור מכלום דאלמא לאו תשמיש הוא וליכא הנאה כלל שפיר, אלא אי אמרת דאיכא הנאה ותשמיש מיקרי, מיהו כיון דאניס הוא, מוטב לפרוש מת שהוא בהנאה מועטת ולא סגי בלאו הכי, ואל יפרוש בהנאה מרובה דומיא דמי שנטמא בעזרה שאעפ"י שיוצא בקצרה מכל מקום הרי מטמא הוא את המקדש, אלא מוטב שיצא בקצרה ויטמא מעט דלא סגי בלאו הכי, ואל יצא בארוכה, אם כן מצינו ארוכה וקצרה בנדה, ואנן במקדש הוא דתנן קצרה וארוכה, אבל בנדה לא תנן.
<h3>פירוש הראב"ד</h3>
מצינו ארוכה וקצרה בנדה. ואנן במקדש תנן, ואם איתא דבנדה איכא נמי ארוכה וקצרה כיוצא בו, הוי ליה למיתנא כיוצא בו מצות עשה שבנדה שחייבים עליה, אלא שמע מינה מדלא קתני [כיוצא] בו (ש"מ) אלמא לא משכחת ביה קצרה וארוכה משום דמשמש במת עריות פטור. ולא היא, דהתם במקדש קצרה מיקרי.
<h2>דף יח:</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ומהדרינן לעולם איכא ארוכה וקצרה בנדה, והיינו טעמא דלא תני לה בנדה כדקתני לה במקדש, משום דלא דמי ארוכה דהכא לארוכה דהתם, וקצרה דהכא לקצרה דהתם. דאילו התם בששוהה ואינו יוצא לאלתר, אי נמי כשמהלך בארוכה דהיינו נמי שוהה הוא שחייב, וכשממהר לצאת בקצרה פטור בארוכה חייב, ואילו הכא בששוהה ואינו יוצא לאלתר הוא שפטור וכשממהר לצאת חייב.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
מתקיף לה רב הונא בריה דרב נתן ומי אמר אביי. דהאי דקתני במתניתין פירש מיד חייב הא אם לא פירש אלא לאחר שמת האבר פטור, משום דאנוס הוא, אבל מי שלא היה אנוס ושימש מת בעריות חייב, דאלמא מתניתין שלא בסמוך לוסתה הוא דהוה ליה אנוס, והא אביי הוא דאמר דחייב שתים חדא אכניסה וחדא אפרישה, ואי בשלא סמוך לוסתה הוא דהוה ליה אנוס, אמאי מחייב אכניסה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ומהדרינן כי איתמר דאביי בעלמא איתמר. פירוש, כי איתמר אביי שהוא חייב שתים חדא אכניסה וחדא אפרישה לאו אמתניתין קאי, אלא בעלמא קאי, כלומר מי ששימש עם הטהורה בסמוך לוסתה חייב שתים, חדא אכניסה דהא סמוך לוסתה הוא, וחדא אפרישה בין פירש מיד בין לא פירש מיד, דהא לאו אנוס הוא כי היכי דלהוי פטור היכא דשהה ולא פירש מיד, אבל מתניתין דקתני בהדיא פירש מיד חייב, דשמעת מינה דאם לא פירש מיד אלא לאחר שמת האבר פטור, ליכא לאוקמה בסמוך לוסתה, אלא בשלא סמוך לוסתה הוא דהוה ליה אנוס, משום הכי כי שהה ולא פירש מיד אלא לאחר שימות האבר פטור, וכיון דשלא בסמוך לוסתה היא אפרישה הוא דחייב, אבל אכניסה פטור, דהא אנוס הוא, הדין פירושא דהאי שמעתא. ואיכא מרבוותא דפרישי הכי, כי איתמר דאביי בעלמא איתמר, כגון דסבר שהיא אשתו ובא עליה, ונמצאת אחותו, על זה אמר אביי אע"ג דאנוס הוא אין לו לפרוש בהנאה מרובה אלא עד שימות האבר כדי שתהא הנאה מועטת. והאי פירושא קשיא לן, חדא דהא מוקם לה להא דאמרינן כי איתמר דאביי בעלמא איתמר אהאי דקאמר שאני הכא דאנוס הוא, והא ליכא למימר הכי, דהא דקאמר שאני הכא דאנוס הוא בודאי אמתניתין הוא דקאי, כלומר הא דקתני במתניתין פירש מיד חייב דשמעת מינה דהא אם לא פירש מיד פטור, שאני הכא דאנוס הוא וכיון שכן היכי מצי לאוקומה להכא דהא דאמרינן כי איתמר [דאביי בעלמא איתמר] הוא האי מימרא הוא, והא האי מימרא הוא בודאי דהמתניתין הוא דקאי. ועוד דלהאי פירושא אשתכח דההוא מימרא קמא דקאמר אביי דחייב שתים דאמתניתין הוא דמוקים לה דהויא לה מתניתין בסמוך לוסתה, ומשום הכי חייב בשתים חדא אכניסה וחדא אפרישה, וכיון דמתניתין בסמוך לוסתה היא אמאי קתני בה פירש מיד חייב דשמעת מינה הא אם לא פירש אלא לאחר שמת האבר פטור, והא איהו דקאמר שהמשמש מת בעריות היכא דלא אניס חייב, והכא כיון דמוקמת לה בסמוך לוסתה הא לאו אנוס הוא, הילכך האי פירושא לא סליק, ופירושא דפרישנא פירושא נהירא וברירא היא ודייק טפי.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף ג. ד"ה ומי אמר. לרי"ף סי' אלף פד. כתוב שם: [ואפילו בת"ח לשתיהן] כו' עד נמצא זה מתחייב בין בארוכה בין בקצרה שבנדה ואף שיש לו ידיעה בפרישתו שהוא חוטא, שגגת פרישתו תלויה לו בשגגת כניסתו, וכו'. אמר אברהם: זה הפירוש אינו נכון אם תלמיד חכם הוא לזו ולזו היאך יהיה חייב שתים, מה נפשך אם תחשוב אותן שגגה אחת הואיל ומן השגגה הראשונה אירע לו השניה אם כן הוה ליה תחלתו שגגה וסופו בזדון או שני זיתי חלב בהעלם אחד, מחדא מהנך לא פלטה לה. אלא עכ"ר בתלמיד לזו ואין תלמיד לזו שהוא סבור משמש מת פטור והכניסה היתה כעין שגגת שבת וזדון מלאכות שהוא סבור עדיין יש שיעור קודם הוסת. והפרישה משם בין חי בין מת כעין זדון שבת ושגגת מלאכות, שהוא סבור שאין בו איסור ואיפשר כל מה שימהר לצאת יותר מצוה, ומשום הכי חייב שתים.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
כי איתמר דאביי בעלמא איתמר. המורה ומז"ה מפ' דאע"פ שלא פי' בקשוי מחייב אביי שתים, כיון דבסמוך לוסתה הוא אינו אנוס לא על הכניסה ולא על הפרישה, דאיבעי ליה לאסוקי אדעתיה, והמשמש מת בעריות נמי חייב. וזה מגומגם בלבי, דנהי דאינו אנוס לא על הכניסה ולא על הפרישה, אבל מ"מ היאך תמצא כאן שני העלמות לחייבו שתים, ואין כאן אלא העלם א' בין על הכניסה בין על הפרישה, שבתחילת ביאתו סבר שיהא יכול לבעול בטהרה ושגג בזה, ואחר שנטמאת ואמרה לו נטמאתי אין כאן כבר העלם על הפרישה, אלא אנוס הוא הואיל ופי' באבר מת, ולא תוכל לחייבו אלא [על] העלם הראשון של תחלת ביאה ונמצא ששניהם היו בהעלם א', והאיך נוכל לחייבו שתים. בשלמא דמתני' ודאי קתני חייב ולא תני שתים, איכא למימ' דאפי' אם פירש באבר מת נמי אין כאן אונס, דאיבעי ליה לאסוקי אדעתיה, כיון דסמוך לוסתה הוה, ואפילו אם לא היה מתחייב על הכניסה ראוי להתחייב על הפרישה, אבל אביי דמתחייב שתים, היאך יכול לחייב על הפרישה באבר מת, נהי דלא הוי אנוס בתחלת ביאתו, אבל מ"מ אחר שנודע לו על העלם הראשון אין כאן העלם שני שיהא ראוי להתחייב עליו, אלא ודאי כגון שפי' בקושי, ששגג בהעלם שני נמי, שהיה לו לפרוש באבר מת ופירש בקושי.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
בעא מיניה רבי יונתן בן יוסי בן לקוניא מרבי שמעון בן יוסי בן לקוניא אזהרה מנין לבועל נדה. ופירשו בגמרא, דהכי הוא דבעא מינה אזהרה למשמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי ופירש מיד מנא לן דחייב, אמר חזקיה דאמר קרא [ויקרא ט"ו כ"ד] ותהי נדתה עליו, נדתה תהא עליו, כלומר כשאומרת לו נטמאתי ושהה כמות שהוא שנמצאת נידתה שוהא עליו.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יונתן בן יוסי בן לקוניא</h3>
גרסינן בפרק ב' דשבועות זו היא מצות עשה שבנידה. בעי מיניה רבי יונתן בן יוסי בן לקוניא אזהרה לבועל נדה מנין שקל קלא פתק ביה. ומסקנא אזהרה למשמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי דלא נפרוש מיד מנלן. אמר חזקיה אמר קרא ותהי נדתה עליו. ותימה שרבי שמעון בן יוסי בן לקוניא לא השיבו. דהא לא קאמר הכי אמר חזקיה. ועוד שהם היו זקינים מחזקיה, שהרי רבי שמעון בן יוסי בן לקוניא היה בימי רבי יוסי [שהיה] תנא. דהכי גרסינן בזבחים פרק קדשי קדשים [ס"ב ע"ב] שאל רבי שמעון בן יוסי בן לקוניא את רבי יוסי, אומר היה רבי שמעון בן יוחי אויר היה בין כבש למזבח. אמר לו ואתה אי אתה אומר כן וכו'. אלמא תנא היה, ובימי תלמידי רבי עקיבא [היה]. ואיהו לא אהדר ליה מידי. ואף טענה זו [דתנא] אינה בלשון איבעיא, כמו שכתבתי למעלה.
ובהוריות ירושלמי פרק הורה כהן משיח [פ"ב ה"ה] איזו היא מ"ע שבנדה א"ר אבין והזרתם את בני ישראל מטומאתם. רבי יונתן שלח לרבי שמעון ב"ר יוסי בן לקוניא אזהרה למשמש עם הטמאה מנין, וטען מפה מזרוק בתריה א"ל מילוי דמיינקויה אמרין כל יום בכנישתא את שאיל לי ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב א"ל לא צריכה לי הדה לית צריכנא אלא היה משמש עם הטהורה ואמרה נטמאתי פירש מיד מהו שיהא חייב, אמר ליה אנא ואת צריכא לן נצא לחוץ ונלמד נפקין ושמעין קליה דתניא תני בהדיה דחזקיה, ואם שכב ישכב אותה ותהי נדתה עליו. אין לי [אלא] משמש עם הטמאה חייב, משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי פירש מיד מהו שיהא חייב ת"ל ותהי נדתה עליו, אפילו פירש נדתה עליו. מה יעשה רב הושעיא רב יהודה בשם שמואל וכן לא הוצן א"ר יוסי קורא עליו אל תקרב אל תפיק. קריבה פרישה. רב הונא בשם רבי אבא כהדא האומרים קרב אליך אל תגע כי קדשתיך. א"ר זעירא יהא רואה את החרב כאילו מחתכת בבשרו וכל עמה. רבי זעירא רבי תנחומא בשם רבי חונה יניח ראשי אצבעותיו לכותל ואמצין. הרי הירושלמי מלמדינו כי הא דחזקיה ברייתא היא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בעא מיניה ר' נתן ביר' יוסי בן לקוניא מר' שמע' בן יוסי בן לקוניא, אזהרה לשהיה משמש עם הטהורה ואמרה לו ניטמאתי דלא ליפרוש מיד מנין, אמ' חזקיה אמ' קרא [ויקרא ט"ו] ותהי נדתה עליו, בשעת נדתה תהא עליו. אשכחן עשה, לא תעשה מנין, אמ' רב פפא לא תקרב [שם י"ח] נמי לא תיפרוש הוא, שנ' [ישעיה ס"ה] האומרים קרב אליך אל תגע בי כי קדשתיך. ת"ר והזרתם את בני יש' מטומאתם [ויקרא ט"ו], מיכן אמ' ר' יאשיה אזהרה לבני יש' שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן. וכמה, אמ' רבא עונה, פי' או יום או לילה, אם וסתה ביום יפרוש כל היום, ואם וסתה בלילה יפרוש כל הלילה, הכי מפרש לה בנדה [ס"ג ע"ב]. א"ר יוחנן משום ר' שמע' בן יוחי כל שאינו פורש מאשתו סמוך לוסתה, אפי' הויין ליה בנים כבני אהרן, מתים, שנ' והזרתם את בני יש' מטומאתם והדוה בנדתה, וסמיך ליה אחרי מות שני בני אהרן.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אשכחן עשה לא תעשה מנין אמר רב פפא אמר קרא [ויקרא י"ח י"ט] לא תקרב לא תקרב נמי לא תפרוש הוא דכתיב [ישעיה ס"ה ה'] האומרים קרב אליך אל תגש בי כי קדשתיך. כלומר זה שאמר הכתוב ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב, קרי ביה הכי, לא תקרב אליך, שנמצא פירושו ואל אשה כשתבוא אליה כשהיא טהורה ותאמר לך אחר כך שהיא טמאה, לא תקרב אליה ותפרוש ממנה לאלתר, אלא שהה עד שימות האבר ואחר כך תקרב אתה לעצמך ותפרוש ממנה.
<h3>שאילתות פרשת מצורע שאילתא פ"ט</h3>
שאילתא דמחייבין דבית ישראל למיפרש מנשיהון סמוך לעידנא דקביעא להו דחזייא דם נדה דכתיב והזרתם את בני ישראל מטומאתם [שבועות י"ח:] א"ר יאשיה מכאן אזהרה לבני ישראל שיפרשו מן נשותיהן סמוך לוסתן וא"ר יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי כל שאינו פורש מאשתו סמוך לווסתה אפילו הויין ליה בנים כבני אהרן דנפישא זכותייהו מתים דכתי' והזרתם את בני ישראל מטומאתם וכתיב והדוה בנדתה והזב את זובו וגו' וכתיב בתריה אחרי מות שני בני אהרן וא"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן כל הפורש מאשתו סמוך לווסתה הוויין ליה בנים זכרים שנא' ולהבדיל בין הטמא ובין הטהור וסמיך ליה אשה כי תזריע וילדה זכר ריב"ל אומר הוויין ליה בנים שמורים הלכה בישראל שנא' ולהבדיל בין הקדש ובין החול וסמיך ליה ולהורות את בני ישראל וא"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן כל המבדיל על היין במוצאי שבת הוויין ליה בנין דכרין שנא' ולהבדיל בין הקדש ובין החול וסמיך לי' אשה כי תזריע וגו' א"ר בנימן בן יפת א"ר אלעזר כל המקדש עצמו בשעת תשמיש הויין ליה בנים זכרים שנאמר והתקדשתם והייתם קדושים וסמיך ליה אשה כי תזריע וגו' [נדה ל"א:] א"ר בנימן בר אמי אין אשה מתעברת אלא סמוך לוסתה שנאמר הן בעון חוללתי ור' יוחנן אמר לטבילה שנאמר ובחטא יחמתני אמי מאי משמע דהאי חטא לישני דדכויי הוא דכתיב תחטאני באזוב ואטהר וסמוך לווסתה כמה מתבעי למיפרש מינה [שם ס"ג:] א"ר אבא עונה מאי עונה לאו עונה יתירתא אלא אותה עונה דרגילא דחזייא בה דתנן היתה לומדת להיות רואה עם הנץ החמה אינה אסורה אלא עם הנץ החמה ר' יהודה אומר כל הלילה שלה והא תניא ר' יהודה אומר כל היום שלה לא קשיא כאן בתחלת יממא וכאן בסוף ליליא היתה רגילה דחזייא בסוף ליליא מאורתא אסירא לגברא כוליה ליליא חלף ליליא ולא חזת שריא לגברא רגילה דחזייא בתחלת יממא כוליה ליליא שרייה מטת תחלת יממא ולא חזייה אסירא כוליה יומא וכן סוף יומא ותחלת ליליא אלמא עונה דאמור רבנן לא שנא היכא דחזייה בתחלת עונה אסורה כולה עונה ולא שנא היכא דחזיית בסוף עונה אסורה כולה עונה ואמר רבא הילכתא כר' יהודה.
<h3>ראב"ן סימן שי"ח</h3>
תניא והזרתם את בני ישראל מטומאתם אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לווסתן וכמה אמר רבא עונה וכמה עונה [נדה ס"ה:] אמר ר' יוחנן או יום או לילה, שאם וסתה ביום יפרוש לילה שלפניו ואם ווסתה בלילה יפרוש יום שלפני הלילה, בזמן תקופת ניסן ותשרי שהיום ולילה שוין אבל תקופת תמוז וטבת שאין יום ולילה שוין חצי יום וחצי לילה לפני הווסת. ואם רוצה לצאת לדרך מותר לשמש אפילו באותה עונה, דאמר רבא [יבמות ס"ב:] חייב אדם לפקוד את אשתו בשעה שהוא יוצא לדרך שנאמר ופקדת נוך ולא תחטא ואמרינן לא נצרכה אלא אפילו לאותה עונה שאם יוצא לדרך באותה עונה יפקוד אותה. וכל הפורש [שבועות י"ח:] מאשתו סמוך לווסת הוויין ליה בנים זכרים בעלי הוראה דסמוך לוהזרתם כתב להורות ביום הטמא ואשה כי תזריע וילדה זכר. ואין ווסת דאורייתא [ט"ו.], שיש אשה שרואה מל' לל' ויש שרואה מכ' לכ'. ונידה היכא כתב, ואשה כי תהיה זבה דם יהיה זובה בבשרה שבעת ימים תהיה בנידתה [ויקרא ט"ו]. וטבילה בנידה לא כתיב, אלא דלא גרע משאר טמאין דכתב [שם ט"ז] ורחץ במים את כל בשרו ותניא ביבמות בפרק החולץ [מ"ז:] כל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בגר ובעבד משוחרר ובנידה. ואם לא תראה בשעת ווסתה מותרת לבעלה עד שתראה דהא דתנן מטמאה מעת לעת [נדה ב'.] לטהרות אבל לבעלה לא.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
כתב ר' אחא משבחא מחייבין בית ישראל למיפרש מנשיהון סמוך לעידנא דקביעא להון דחזיין דמא דכ' והזרתם את בני ישראל מטומאתם א"ר יאשיה מכאן אזהרה שיפרשו מנשיהון סמוך לוסתן ע"כ. והאי קרא אסמכתא בעלמא הוא דהא קייל"ן וסתות דרבנן וכך כתב בסמוך אשה שיש לה וסת והגיע זמנה ולא בדקה מהו, בימי עבורה ומניקותא לא תבעי לך דדמיה מסולקין ולא חיישינן דתנן [ל"ט ע"א] ר' מאיר אומר אם היתה במחבא והגיע שעת וסתה ולא בדקה טהורה, שהחרדה מסלקת הדמים, והכי נמי בימי עבורה ומיניקותא דמיה מסולקין וטהורה היא, כי תבעי לך שלא בשעת עבורה ומיניקותא, וסתות דאורייתא אינון ואמרינן ודאי חזיא, או דלמא וסתות דרבנן ומיחש חיישא ובעיא בדיקה ואי לא בדקה טהורה, ואי משום והזרתם את בני ישראל מטומאתם אסמכתא בעלמא הוא מיתנא תנן [שם] הגיע זמן וסת ולא בדקה טמאה ר"מ אומר אם היתה במחבא והגיע שעת וסתה ולא בדקה טהורה שהחרדה מסלקת הדמים, כולה ר' מאיר קתני לה ופליגי רבנן עלי', או דלמא דברי הכל היא תא שמע דאתמר [ט"ז ע"א] אשה שיש לה וסת והגיע שעת וסתה ולא בדקה רב אמר בדקה ומצאה טמא טמא, טהור טהור, ושמואל אמר אפי' בדקה ומצאה טהור טמא שאורח בזמנו בא, וא"ר זירא בהא קמפלגי דכולא עלמא וסתות דאורייתא ופליגי אי בדקה עצמה בשעת וסתה ורב נחמן בר יצחק אמר בהא קמפלגי שמואל סבר וסתות דאורייתא, ורב [סבר] וסתות דרבנן, וכרב נחמן בר יצחק סבירא לן דבתראי הוא ואמר אביי כתנאי ר' אליעזר אומר טמאה נדה ור' יהושע אומר תבדק, ר' מאיר אומר טמאה נדה וחכמים אמרו תבדק ואמר אביי אף אנן נמי תנינא ר' מאיר אומר אם היתה במחבא והגיע שעת וסתה ולא בדקה טהורה שחרדה מסלקת הדמים, טעמא דאיכא חרדה, הא ליכא חרדה טמאה, שמע מינה דוסתות דאורייתא ס"ל. והלכתא כותי' דרב דקייל"ן הלכה כרב באסורי בין לקולא בין לחומרא [כ"ד ע"א] ע"כ. מדבריו שמענו דעונה סמוך לוסתה דרבנן, והכי נמי משמע בפ' הבא על יבמתו [ס"ב ע"ב] שהתירו ליוצא לדרך לשמש בעונה סמוך לוסת. ויש מחבורתנו שאומרים דפקידה שאמרו חייב אדם לפקוד אשתו אם יוצא לדרך בעונה, אינה לתשמיש אלא פקידת שלו' ונטילת רשות ממנה ואפי' באשתו נדה מותר והכי גרסי בגמרא, "ועונה שאמרו לא לעונת וסתה אמרו אלא בעונת יציאתו לדרך", כלומר בעונה אחרונה שיוצא לדרך צריך לרצותה עונה שלמה. ומה שגרסו בספרים אפי' סמוך לוסתה עונה, הגהה היא שהגיהו התלמידים משמו של ר' יצחק בן מרון הלוי ז"ל, ובספרים הישנים ליתא כל עקר. ותו למדנו מדברי ר' אחא דאף דקייל"ן וסתות דרבנן ואי לא בדקה טהורה, מ"מ לכתחלה בעיא בדיקה, והכי נמי מסיימי בגמרא [ט"ז ע"א]. ר' יהושע אומר תבדק וחכמים אומרים תבדק, והא דאמר רבה ב"ב חנה עלה דמתני' [ט"ו ע"א] כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן, הבאים מן הדרך נשיהן להן בחזקת טהרה, דאפי' הגיע שעת וסתה בינתים מותרת, אלמא אפי' חששא ליכא, כבר פרשה ר' יוחנן רביה דקאמר התם אשה שיש לה וסת בעלה מחשב ימי וסתה ובא עליה, כלומר אם עברו מספר ימים אחר הוסת שראויה לטהר עצמה, בהא שריא לי' בלא בדיקה ושאלה, דאיכא ספק ספקא ספק ראתה ושמא טבלה, אבל אם ודאי ראתה כגון שילדה בינתים פשיטא שאסורה לו עד שתאמר שטבלה. אבל הגאון ר' יצחק מביא ברייתא [י"ב ע"א] החמרין והפועלין והבאין מבית המשתה נשיהם להן בחזקת טהרה ובאין ושוהין עמהם בין ערות בין ישנות כשהניחם בחזקת טהרה, ולא חלק בין הגיע בינתים שעת וסתה או לא הגיע, משמע דס"ל הא דאמר ר' יהושע תבדק דוקא בשעת הוסת תבדק אבל עבר שעת הוסת ולא הרגישה לית לן למיחש לראיה ואפי' בדיקה אינה צריכה. ובעניות דעתין לא נהיר, ולא מסתייע לי' מידי מרבה ב"ב חנה דודאי לא פליג ארביה ר' יוחנן, ואיהו נמי לא שרי אלא במחשב ימי וסתה וימים שראויה לטבילה, ואי לא עברו ודאי צריך לשאלה אם בא וסת, וכן אסורה לשמש אחר הוסת עד שתבדק. מיהו ודאי אם לא בדקה בשעת וסתה ואפי' אחרה ימים הרבה מלבדוק ושוב בדקה עצמה ומצאה טהורה, טהורה דקייל"ן וסתות דרבנן ומתני' דתנן הגיע שעת וסתה ולא בדקה טמאה כולה ר' מאיר היא ופליגי עליה רבנן כמ"ש רב אחא משבחא. וממה שכתב בימי עבורה ומיניקותא לא תבעי לך דדמיה מסולקין ולא חיישינן, שמעינן דמעוברת ומיניקה אינן חוששות לוסתן ומותרו' לשמש סמוך לוסתן ודייק הכי מדקאמר [ט' ע"א] וכיון דאיכא חרדה דמי' מסולקין ולא בעיא בדיקה, אלמא אפי' למ"ד וסת דאורייתא מחזקינן לה בטהרה בשעת וסת, מכ"ש לדידן דוסת דרבנן ויש מי שאומר דההיא לא בעיא בדיקה במעוברת דקאמר קאי אדברי ר' מאיר שאמר אם היתה במחבא והגיע וסתה ולא בדקה טהורה, והכי נמי במעוברת ומניקה אי בדיעבד לא בדקו טהורות, אבל לכתחלה בעיין פרישה ובדיקה. ולא נהיר דבסוגין שקיל וטרי למ"ד וסתות דאורייתא ומן התורה טמאה אם לא בדקה ואפי' בדקה אח"כ ומצאה טהורה, ומ"מ אמר היכא דאיכא סלוק דמים טהורה אם לא בדקה, מכ"ש לדידן דוסת דרבנן ועונה סמוך לוסת דרבנן דאיכא למסמך על סלוק דמים דמעוברת ומניקה שלא תצטרך בדיקה, מיהו לא ברירא לן בנשים דעלמא שיש להם חרדה כגון יושבת במחבא [אם צריכה לחוש לוסתה ולעונה סמוך לוסתה] דלמא ר' מאיר ס"ל חרדה מסלקת הדמים ורבנן פליגי עליה דחרדה אינה מסלקת, ובסוגי' פשיט שפיר מר"מ כל היכא דאיכא סלוק דמים לית לן למיחש לראי' ובמעוברת ודאי סלוק דמים, אבל אכתי יש לומר, דבהא אי חרדה מסלקת דמים לא ס"ל רבנן כר"מ. והא דאמר ריש לקיש [ט"ו ע"א] בשם ר' יהודה נשיאה כל הנשים בחזקת טהרה והוא שבא ומצאה תוך ימי עונתה, ורב הונא ורבה ושארי אמרו שעת וסתה, אלו לאו חדא מלתא קאמרי, דעונה קרי לזמן משלשים יום כדאמרינן בפ"ק [ט' ע"ב] וכמה עונה אמר ריש לקיש עונה בינונית שלשים יום, שרוב נשים רואות מלמ"ד ללמ"ד יום, וריש לקיש לפרושי מתני' כל הנשים בחזקת טהרה קאתי דמשמע לי' אפי' אין להם וסת מותרין לבעליהן הבאים מן הדרך בלא שאלה ובדיקה, וקאמר אם עברו למ"ד יום משעה שראתה אסור לבא עלי' עד שישאל, כיון דרוב נשים רואות ללמ"ד יום, והכין בירושלמי [פ"ב ה"ד] דפריך אשמואל דאמר אשה שאין לה וסת אסורה לשמש עד שתבדק והא מתני' אמרה כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן אפי' באין מן הדרך ומצאה ישנה ומשני שהניחה בחזקת טהרה ופריך וכמה עונה נותנין לה לאשה שאין לה וסת שתהא בחזקת טהרה, ואמר ריש לקיש נותנין לה עונה בינונית למ"ד יום, אלמא דוקא אשה שאין לה וסת צריכה למיחשב למ"ד יום לוסתה, אבל אשה שיש לה וסת קבוע לכ"ה יום אין חוששת אלא לוסתה, ובהכי איירי רבה ב"ב חנה ור' יוחנן באשה שיש לה וסת, וכבר אמרנו למעלה דלא פליגי, דלתרוייהו אם הגיע זמן וסתה אסור עד שישאלה, ואם עבר הזמן וחשב שעברו ימים שראויה לטבול מותרת בלא שאלה דספק טבלה מוציא מספק ראתה. ושמעינן דאין לה וסת נמי אין צריכה בדיקה לבעלה, מיהו אם עבר יום למ"ד ולא ראתה ודאי צריכה בדיקה כיון דרוב נשים רואות ללמ"ד יום וגם צריכה לפרוש סמוך לוסת זה. וחזי לן דאפי' אשה שיש לה וסת מכ"ה לכ"ה יום ועבר היום ולא ראתה צריכה נמי לחוש ליום למ"ד מראיתה האחרונה כיון דאתרע חזקת וסת שלה אחר רוב נשים שדינן לה.
<h3>יראים סימן כ"ו</h3>
ועוד יש תולדה אחרת והיא מדאורייתא, ויען שאין חייבין עליה [כ]תולדה הראיתיה תולדה. דתניא בשבועות פ' ידיעות הטומאה [י"ח ב'] ובנדה פ' האשה [ס"ג ב'] (והזהרתם) [והזרתם] את בני ישראל מטומאתם אמר ר' יאשיה [מכאן] אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לווסתן וכמה אמר רבא עונה. פי' אותה עונה שהיא רגילה לראות [שאם רגילה לראות] מט"ו לט"ו ביום אסורה כל יום ט"ו ואם בלילה אסורה ליל ט"ו שהעונה הוא או יום או לילה. (ואם אינה רגילה לראות בתחילת העונה) [ואין חילוק בין רגילה לראות תחילת העונה או סוף העונה] לעולם אינה אסורה אלא אותה העונה וזה הדין באשה שווסתה ימים אבל באשה שווסתה לסמנים אחרים ולא לימים כדתנן [שם ס"ג א'] ואלו הן ווסתות מפהקת ומעטשת חוששת (כפי) [בפי] כריסה בשפולי מעיה כמו צמרמרת (אוסרין) [אוחזין אותה] וכל כיוצא בה וכל שתקבענה ג' פעמים הרי זה ווסת. (הלכתא) [הלכך] מי שווסתה בסמני גופה ולא לימים או באכלה שום וראתה אכלה פלפלין וראתה מותרת עד שיגיעו אותם הסמנים.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הפרישה</h3>
שער הפרישה, ראיתי לפרש בו זמני הפרישה אשר האדם חייב לפרוש מאשתו בעודה תחתיו. ולא אזכור בהן אותן האסורות עליו שהוא חייב לגרש אותן, כי אם אותן שהוא מותר לקיימן אבל הוא צריך לפרוש מהן מפני הטומאה ותולדותיהם, או מפני מקרה העתים. וכן אפרש ענייני הפרישה כמה הם, וכי הם זה למעלה מזה, כאשר אנו עתידים לפרש. ואפרש תחלה פרישות הנדה והיולדת, כי הנה מפורשות בתורה, ומהנה נלקחו הפרישות הקלות והחמורות. אומר תחלה כי האדם צריך לפרוש מאשתו בעת נדתה, ולהתרחק ממנה, כאשר כתוב [ויקרא י"ח] ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב. ואמר החכם בחכמתו [קהלת ג'] עת לחבק ועת לרחוק מחבק. ותניא באבות דרבי נתן ז"ל [פ"ב ה"א] ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב, יכול יחבקנה וינשקנה וידבר עמה דברים בטלים, פירוש דברים של הרגל, תלמוד לומר לא תקרב. יכול תישן עמו בבגדיה על המטה, תלמוד לומר לא תקרב. מעשה באדם אחד שקרא הרבה ושנה הרבה ושמש ת"ח הרבה ומת בחצי ימיו, והיתה אשתו נוטלת תפיליו ומחזרת בהן על בתי כנסיות ובתי מדרשות, נזדמן לה אליהו ז"ל, אמר לה בתי אותן שבעת [נ"א. שלשת] ימים הראשונים, פירוש ימי הזיבה, מהו אצליך, אמרה לו לא נגע בי אפילו באצבע קטנה, כל אותן ימים האחרונים, פירוש ימי הספירה, מהו אצליך, אמרה לו אכלתי עמו ושתיתי עמו וישנתי עמו בבגדי על המטה ובשרו לא נגע בבשרי, אמר לה ברוך המקום שהרגו, שלא נשא פנים לתורה, שהרי אמרה תורה ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב, שום קריבה בעלמא. ואמרי רבוותא נדה כל ימי טומאתה אסורה למיכל על פתורא דגברא, דתנן [שבת י"א ע"א] לא יאכל הזב עם הזבה מפני הרגל עבירה. ואעפ"י שאין הטעם מפורש מכאן לאסור אותה על השולחן, כי יש לומר עם הזבה דקאמר בקערה אחת קאמר, אבל על שלחן אחד מותרת. ואם תאמר מפני שהשוו בגמרא [שם י"ג ע"א] ענין עלית העוף והגבינה על שלחן אחד לענין הנדה, ומה התם לכל השלחן נאסר, אף כאן כל השלחן נאסר עליה. אין זה דומה לזה, שלא השוו ענין העוף והגבינה לנדה אלא לענין שלא תישן עמו במטה בבגדיה, כי כשם שהשלחן הזמנה לאכילה כך המטה הזמנה לתשמיש, וכמו שגזרו בבשר וגבינה עלייה אטו אכילה כך ראוי לגזור עלייה אטו תשמיש, אבל אכילת הנדה עם בעלה על שלחן אחד מותר, שאפילו בקערה אחת אינה אלא משום הרגל מאין לנו לאסור. אלא שיש לסמוך את דבריהם ממה שאמרו בחיצונה [שם] כיוצא בו לא יאכל זב פרוש עם זב עם הארץ שמא יאכילנו דברים טמאים, [ואמרינן דברים טמאים ס"ד, אלא אימא דברים שאינם מתוקנים]. והתם ודאי על שלחן אחד נמי אסור, דומיא דעוף וגבינה דאיכא למגזר ביה עלייה אטו אכילה, וקאמר כיוצא בו, אלמא אכילת זב וזבה נמי אסור על שלחן אחד כי האיך. מיהו אתחזי לן שאם הפרישה מפה אחרת לעצמה אעפ"י שהיתה אוכלת על השלחן מותר, דהא איכא הכירא להרחקה. והכי נהוג עלמא נמי לבשר וגבינה. אמר רבי יצחק ברבי חנינא אמר רב הונא [כתובות ס"א ע"א] כל מלאכות שהאשה עושה לבעלה נדה עושה לבעלה, חוץ ממזיגת הכוס והצעת המטה והרחצת פניו ידיו ורגליו. מזיגת הכוס, דביתהו דשמואל מחלפא ליה מידא דימינא לידא דשמאלא משום הכירא, אביי מנחא ליה אבי סדייא. הצעת המטה, לא אמרן אלא בפניו, אבל שלא בפניו לית לן בה. כתב ר"ח זצ"ל דכל הני מילי בימי ליבונייהו, אבל בימי נדתן אסור. וכולהו רבוותא לא איפלגי בהא מידי. [ושמא הכריח אותו מה שראה בתורת כהנים בסדר ויקרא בפרשת או נפש כי תגע [ויקרא ה'], טומאתו לרבות זבים וזבות נדות ויולדות, אין לי אלא ימי חומרן, ימי קולן מנין, ת"ל לכל טומאתו. ומשמע ליה מהכא דאיכא ימי קולא בימי זיבה, ומאן נינהו ימי ליבון, אלמא דמקילינן בהו טפי מימי הראיה. ולאו מילתא היא, דא"כ גבי זב ונדה ויולדת מאי ימי קולא משכחת בהו. אלא הקולא השוה בכולן הם הימים שאינן רואין דם, וימי החומרא הם הימים הרואים דם, מפני שהם טמאים וטומאה יוצאה מגופם. אבל לענין אחר אין ביניהם שום הפרש]. ולפי דעתי חומרא דאתי לידי קולא הוא, דקא מיקל בימי לבון טפי מימי נדה [ואתי לזלזולי בהו טפי], ואין ראוי לעשות כן.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הפרישה</h3>
עתים שצריך לפרוש מאשתו, כגון סמוך לוסתה, דאמרי רבנן דמחייב איניש למפרש מינה כל אותה עונה דרגילה למיחזי בגוה, כדמפרשינן בשער תיקון הוסתות בעז"ה, ואסמכוה אקרא דוהזרתם את בני ישראל מטומאתם [ויקרא ט"ו]. מיהו ההיא פרישה לא דמיא לפרישת נדה, דלא פריש מינה אלא מתשמיש בלחוד, שלא אסרו שום קריבה אלא בנדת טומאתה בלבד [כדכתיב [ויקרא י"ח] ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב. ווסתות עצמן דרבנן נינהו אפילו לתשמיש כדמפרשינן לקמן]. ובשעה שהוא יוצא לדרך התירוה לו אפילו ביום וסתה, מאי טעמא, וסתות דרבנן, ובמקום מצוה לא גזרו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' נדה</h3>
[לשון רי"ף] ת"ר והזרתם את בני ישראל מטומאתם [ויקרא ט"ו], מיכן א"ר יאשיה אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן. וכמה, אמר רבא עונה. וכמה עונה, או יום או לילה. א"ר יוחנן משום ר"ש בן יוחאי כל שאינו פורש מאשתו סמוך לוסתה, אפילו הויין לו בנים כבני אהרן מתים, שנאמר והזרתם את בני ישראל מטומאתם וגו', וכתיב והדוה בנדתה וגו', וסמיך ליה אחרי מות. א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן כל הפורש מאשתו סמוך לוסתה הויין לו בנים זכרים, שנאמר [שם י"א] ולהבדיל בין הקדש ובין החול ובין הטמא ובין הטהור, וסמיך ליה אשה כי תזריע וילדה זכר. רבי יהושע בן לוי אמר הויין לו בנים שראוים להוראה, שנאמר ולהבדיל ולהורות. [עכ"ל רי"ף]. וכמה עונה, אמר רבא או יום או לילה. ומפורש במסכת נדה [ס"ג ע"ב] מאי עונה, אותה עונה, כלומר אם היא רגילה לראות דם בחצי היום או בשעה עשירית..., מקרה יום חייב לפרוש ממנה כל אותו יום עצמו, אבל כל הלילה שלה, מותרת לשמש בכל הלילה. אי נמי אם הי[ת]ה רגילה לראות בשעה שנייה מן היום, אותה שעה אסורה לשמש [אבל כל הלילה שלפני' מותרת לשמש. וכן אם רגילה לראות בלילה פורש ממנה עונה אחת] כלומר אותה הלילה, אבל כל יום שלפני הלילה מותרת לשמש, ואפילו רגילה לראות בשעה שנייה מן הלילה אינה צריכה לפרוש מבעלה אלא אותה שעה ראשונה מן הלילה לחודה, וכל יום שלפניה מותרת. אפילו הויין לו בנים, כלומר אפילו אם היו לו (בנים) קודם לכן בנים חשובים שיהיו כבני אהרן, מתים בשביל אביהם, שנאמר [ויקרא ט"ו] והזרתם את בני ישראל מטומאתם ולא וגו', וסמיך ליה והדוה בנדתה, כלומר חייבין אתם להזהיר את בני ישראל שיסורו מנשותיהן סמוך לוסתן כדי שלא יבואו על הנדה, ואם לאו מתים בניהם, כמו שמתו בני אהרן בחיי אביהם. הוויין לו בנים זכרים, כלומר בשביל אותו זכות, שנאמר [שם י"א] ולהבדיל בין הטמא ובין הטהור וגו', וסמיך ליה [שם י"ב] אשה כי תזריע, כלומר כשתבדילו עצמכם כל כך שלא תבואו לידי טומאה, דהיינו שתפרשו סמוך לוסתה כדי שלא תבאו על הנדה תזכו לאשה כי תזריע וילדה זכר. בנים שראויים להוראה, בנים ראוים להיות מורין הוראה בישראל מרוב חכמתן. שנאמר ולהבדיל וסמיך ליה ולהורות, כלומר כשתבדילו יהיו לכם בני הוראה.
<h3>המנהיג דין היולדת</h3>
ת"ר והזרתם את בני ישראל וגו' אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לווסתן וכמה אמ' רבא עונה או יום או לילה כו', לפני [הוסת] הקבוע שלה, וכל שאינו פורש סמוך לווסתה אפי' היו לו בנים כבני אהרן מתים דכתי' והזרתם [וגו'] והדווה בנידתה, וסמיך ליה אחרי מות, וכל הפורש הווין לו בנים זכרים שנ' להבדיל וגו' אשה כי תזריע, וכל המקדש עצמו בשעת תשמיש הוויין לו בנים זכרים דכתי' והייתם קדושים, וסמיך ליה אשה כי תזריע, יקדש עצמו כגון מעשה דאימא שלום אשתו שלר' אליעזר שלא היה מדבר עמה אלא בחצי הלילה [שלא יתן עיניו באשה אחרת ויבאו בניו לידי ממזרות דרבנן, כדתניא במס' כלה [פ"א] עשרה כממזרים ואינם ממזרים בני א'ס'נ'ת' מ'ש'ג'ע'ח'] כו', וכגון נחלת ה' בנים בשכר שמשהין על הבטן שיזרעו נשותיהן תחילה וישראל קדושים הם ואין משמשין מטותיהן ביום, והבא מבית הכסא אל ישמש מטתו עד שישהא שיעור חצי מיל, מפני ששד שלבית הכסא מלווייהו והוויין לו בנים נכפין ושלום, וכן הא דאזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לווסתן.
<h3>מעשה רוקח סימן קע"ד</h3>
בשבועות והזרתם את ב"י מטומאתם מכאן אר"ה אזהרה לב"י שיפרשו מנשותיהן סמוך לווסת' וכמה א"ר עונה וכמה עונה או יום או לילה אר"י משום רשב"י כל מי שאינו פורש מאשתו סמוך לווסת' אפי' הווין לי' בנים כבני אהרן מתים דכתיב והזרתם את ב"י כו' וסמוך לי' אחרי מות ב"א אר"ח בר"א כל הפו' מאשתו סמוך לווסת' ה"ל בנים זכרים שנ' להבדיל בין הקודש ובין החול ובין הטמא ובין הטהור וסמיך לי' אשה כי תזריע וילדה זכר ריב"ל אמר הווין לי' בנים שראוין להורות שנ' להבדיל ולהורות ופי' עונה אם מנהג האשה לראות ביום בין בתחילתו בין בסופו כל הלילה שלו אסור לשמש ואסור כל היום לשמש אע"פ שלא תראה כ"א בסוף היום וכן אם מנהגה לראות בלילה אפי' בסוף הלילה אס[ו]ר לשמש אפי' בתחילת הלילה אבל יום שלפניו מותר והא דאמר ריב"ל ביבמות ד' ס"ב חייב אדם לפקוד את אשתו בשעה שיוצא לדרך אר"י לא נצרכה אלא סמוך לווסתה היינו בדברים טובים בלא תשמיש הואיל שרוצה לצאת והיא משתוקקת על בעלה כשיוצא לדרך כדאי' בפרק בתרא דעירובין ד' ק' ובשילהי ע"ז ד' ע"ה עונה שאמרו או יום או לילה כדרך שאמרו בטהרות כך אמרו ביי"נ וא"ל ראתה בעונתה מותרת לשמש ואמרינן בנדה ד' ס"ג היתה למודה לראות עם הנץ החמה אינה אסורה אלא עם הנץ החמה רי"א כל היום שלה והכי פרי' אם רגילה לראות מתחילת היום משמרת ופורשת מבעלה כל אותו היום ואינה משמרת סוף הלילה הסמוך לתחילת היום ואם רגילה לראות בלילה משמרת כל אותה הלילה וא"צ לשמור סוף היום לתחילת היום דקסבר ר"י כניסת היום גורם וכניסת הלילה גורם כדאמרינן התם תנא חדא ר"י אוסר לפני ווסתה עונ' א' ומתיר' לאחר ווס' מיד א"ל ראתה ות"א אוסרה לאחר ווסת' ומתיר' לפני ווסת' ול"ק הא דתנא מותרת לפני ווסתה דרגילא למיחזי בתחילת יומא והא דתני' אסורה לפני ווסתה דרגילה למחזי בסוף לילה דקסבר ר"י מי שווסתה בלילה אפי' בסופו אסורה כל הלילה ואם ווסתה (בסוף) ביום אפי' בסופו אסורה כל היום א"ר הלכה כר"י. הגיע שעת ווסתה ולא ראתה ושמרה עונה טהורה לבעלה מכאן ואילך מאחר שהיא בחזקת טהורה א"צ שתדבר (עצמה) בשעה שבא בעלה לשמש דתני' החמרין והפועלין והבאים מבית האבל ומבית המשתה משמשין עם נשותיהן ודווקא כשהניחן בחזקת טהרה אבל הניחן בחזקת שהן טמאות לא ישמשו עם נשותיהן עד שיאמרו להן טהורות אנחנו ד' י"ב ואמרינן התם דלבעלה א"צ בדיקה אבל צריך לשאלה סמוך לווסתה.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שנ"ח</h3>
סוף פרק האשה [נדה ס"ג ע"ב] תני חדא ר' יהודה אוסרה לאחר ווסתה ומתירה לפני ווסתה ותני' אידך ר' יהוד' אוסרה לפני ווסתה ומתירה לאחר ווסתה ל"ק הא דרגילה למחזי בתחלת יממא והא דרגיל' למחזי בסוף ליליא פי' הא דרגילה למחזי בתחלת יממא אסור כל היום לאחר ווסתה ומותרת כל הלילה לפני ווסתה אמר רבא הלכ' כר' יהודה פי' רשב"ם דכל י"ב שעות אסורה אם ווסתה בלילה בין בתחלת' בין באמצעית' בין בסופה כל הלילה כולה אסורה וכן אם ווסתה ביום כל היום אסור. ומי אמר רבא הכי והתניא והזרתם את בני ישראל מטומאתם א"ר יאשיה מכאן אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהם סמוך לווסתם וכמה אמר רבא עונה מאי לאו עונה אחריתי פי' שאם ווסתה ביום אסורה כל היום וכל הלילה שלפניו ור' יהודה לא אסר אלא עונת ווסתה וקשי' דרבא אדרבא. ומשני לא אותה עונה פי' כי אמר רבא נמי ה"ק אותה עונה בין לפניה בין לאחרי' דהיינו סמוך לוסתה הלכך אשה שווסתה ביום אסורה כל היום ומותרת כל הלילה. ובה"ג כתב דרגילא דחזיא בסוף ליליא מאורתא אסיר חליף ליליא ולא חזיא ביממא שריא וכן בסוף יממא ותחלת ליליא. וכבר היו שפירשו דדוקא ביושב בביתו צריך לפרוש סמוך לווסתה עונה אבל ביוצא לדרך לדבר הרשות אינו פורש ומשמש עמה. אבל לדבר מצוה לא מחייב לפוקדה אפי' בלא סמוך לווסתה כי היכי דלא ליטריד וימנע ממצוה וראייתם דאמר פ' הבא על יבמתו [ס"ב ע"ב] אמר ריב"ל חייב אדם לפקוד את אשתו בשעה שיוצא לדרך שנאמ' [איוב ה'] וידעת כי שלום אהלך ופקדת וגו' והא מהכא נפקא מהתם נפקא [בראשית ג'] ואל אישך תשוקתך מלמד שהאשה משתוקקת על בעלה בשעה שיוצא לדרך אמר רב יוסף לא נצרכה אלא סמוך לווסתה. פי' שאפי' הכי פוקדה בתשמיש ואע"ג דאמור רבנן חייב אדם לפרוש מאשתו סמוך לווסתה וכמה אמר רבא עונה וה"מ לדבר הרשות פי' שחייב לפוקדה כשיוצא לדרך אבל לדבר מצוה מטריד ואינו חייב לפוקדה. ופי' ר"ת דשיבוש הוא בידם דבכל הספרים הישנים גרסי' לא נצרכה אלא לאשתו נדה והם בעבור שמפרשים דהאי פקידה היינו פקידת תשמיש להכי שיבשו הספרים. ומפרש ר"ת דחד קרא משמע שחייב לפקוד את אשתו ויבוא עלי' וידבר על לבה עונה שלימה וקרא אחרינא משמע שאפי' באשתו נדה יש לפוקדה (וכמה אמר רבא עונה) שאע"פ שאסורה בתשמיש שמחה ותענוג הוא לה הואיל ורוצה לצאת לדרך כדאמר בעירובין [ס"ג ע"ב] הישן בקילעא שאיש ואשתו ישנים בה עליו הכתוב אומר [מיכה ב'] ונשי עמי תגרשון מבית תענוגי' ואמר רב יוסף התם אפי' באשתו נדה, אלמא שמחה היא לה, התם נמי צריך לפוקדה אפי' היא נדה, כמה אמר רבא עונה כדקאמר פ' תינוקת [ס"ה ע"ב] מניחן תחת צינור שמימיו מקלחין וכמה (אמר רבא) עונה וטובא עונה איכא בתלמוד שאינה תשמיש. ומה שהגיהו בספרים לא נצרכה אלא סמוך לווסתה שיבוש גדול הגיהו לפי שסברו דפקידה היינו תשמיש חדא דמשבועות מוכח דסמוך לווסתה דאורייתא דתניא פ' ידיעות הטומאה [י"ז ע"ב] ומביאין אשם תלוי על עשה ועל ל"ת שבנדה וכו' עד הוי בה רבא במאי אילימא סמוך לווסתה וכו' הרי משמע דסמוך לווסתה דאורייתא ועוד דקאמר וה"מ לדבר הרשות וכי בשביל דבר הרשות עקרי' והזרתם את בני ישראל ומוקמ' סמוך לווסתה אדרבה ידחה דבר הרשות ואל יצא לדבר הרשות סמוך לווסתה ויתקיימו שני המקראות הללו אבל לפי' ר"ת אתי שפיר שאדם רוצה לצאת לדבר הרשות ישוב לביתו ויפקוד את אשתו אבל לדבר מצוה לא ישוב לפקוד את אשתו דילמא מטריד וממנע ולא עביד מצוה אלא ממקום שהוא שם ילך לדבר מצוה ואל ישוב לביתו לפקוד ומשום הכי מייתי בסמוך התם הא דתנו רבנן האוהב את אשתו כגופו ומכבדה יותר מגופו כו'. ומורי אב"י העזר"י אמר לי שרגילים לפרוש סמוך לווסתה כ"ד שעות שאם רגילה לראות ביום פורש ממנה כל אותו היום והלילה שלפניו ואם רגילה לראות בלילה פורש ממנה כל הלילה והיום שלפניה. והא דע"פ [קי"ב ע"ב] דאמר שלשה דברים צוה רבי ישמעאל ב"ר יוסי את רבי וכו' עד אשתך טבלה אל תזקק עמה לילה הראשון, ההיא בנדה דאורייתא ומשום חומרא דר' זירא כדאמר התם מ"ט אמר רבא הואיל והוחזק מעיינה פתוח דילמא שפעה זיבה והא בזמן הזה ליכא שהרי היא מונה ז' לבד מיום ראייתה.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
ת"ר והזרתם את בני ישראל [ויקרא ט"ו], מכאן א"ר יאשיה אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן, וכמה אמר רבא עונה. נ"ל דהאי איסורא מדרבנן הוא, וקרא אסמכתא בעלמא, שאם הוא איסור תורה היכי אמרי' לעיל שאם בא עליה סמוך לוסתה ונטמאת בתוך ביאתו שוגג הוא וחייב קרבן, דסבור יכול לבעול, והלא אדרבה מזיד הוא, שהתורה אסרתו לבעול סמוך לוסתה (ונטמאת בתוך ביתו) ונמצא עובר על ד"ת במזיד, ואעפ"י שעדיין לא נטמאת בתחלת ביאתו, מ"מ כיון שהתורה אסרתו לאו שוגג הוא, אלא ודאי ליכא אלא גזרה דרבנן, שמא תטמא ותעלה בידו שגגה, וכן פי' נמי מז"ה בפ' הבא על יבמתו דמדרבנן הוא וקרא אסמכתא בעלמא הוא.
<h3>אגרת התשובה לרבינו יונה</h3>
והזרתם את בני ישראל מטומאתם (ויקרא ט"ו), אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן וכמה יפרשו מהן, יום או לילה. והנזהרים בזה, זוכים לבנים בעלי הוראה, שנאמר (ויקרא י') ולהבדיל בין הקודש ובין החול, ובין הטמא ובין הטהור, ולהורות את בני ישראל.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ה</h3>
האשה שיש לה וסת אסורה לשמש כל עונת הוסת. אם וסתה ביום, אסורה לשמש כל אותו היום, ואם וסתה בלילה אסורה לשמש כל אותה הלילה, שמא תראה דם, שאורח הנשים בזמנו הוא בא. אפילו היה וסתה סמוך לשקיעת החמה, אסורה לשמש כל היום.
<h3>סמ"ק סימן רפ"ז</h3>
לפרוש מאשתו סמוך לוסתה כדכתיב (ויקרא י"ו) והזרתם את בני ישראל מטומאתם כדי עונה וכמה עונה זהו אותו יום או אותה לילה בלבד, וכן אמרו חכמים (פסחים דף קי"ג) שיש לפרוש בסוף מ' לזכר ופ' לנקבה וליל מ"א וליל פ"א, והא דאמרינן (יבמות ס"ב עירובין דף ק') חייב אדם לפקוד אשתו בשעה שיוצא לדרך ואפי' סמוך לוסתה רוצה לומר דברי שלום ולא חיישינן שמא יבא עליה אבל ביאה ודאי אסורה, (ש"ע טור י"ד אפי' בתשמיש שרי ומכל מקום המחמיר שלא לפקדה רק בדברי רצוי ושאר דברים של חיבה חוץ מתשמיש תבא עליו ברכה) כי איך נצטוה מפני דרך הרשות לעשות שום איסור אפילו מדרבנן, ואמרינן כל הפורש מאשתו סמוך לוסתה הוויין ליה בנים הראוים להוראה דכתיב ולהבדיל בין הקדש ובין החול ובין הטמא ובין הטהור וסמיך ליה ולהורות, וכל מי שאינו פורש אפילו יש לו בנים כבני אהרון מתים, שנאמר והזרתם את בני ישראל וסמוך ליה אחרי מות שני בני אהרן. ואשה שאין לה וסת צריך ליזהר ממנה מאד.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רפ"ז</h3>
לפרוש סמוך לוסתה כדכתיב (ויקרא ט"ז) והזהרתם את בני ישראל מטומאתם. וכמה עונה זהו אותו יום או אותה לילה, וכן אמרו חכמים (פסחים דף ג') שיש לפרוש בסוף מ' לזכר ופ' לנקיבה ליל מ"א וליל פ"אא), דהא דאמר' (יבמות דף ס"ב) חייב אדם לפקוד את אשתו בשעה שיוצא לדרך ואפילו סמוך לוסתה רוצה לומר דברי שלום ולא חיישינן שמא יבא עליה אבל ביאה ודאי אסור כי איך נצטוה מפני דרך הרשות לעשות שום איסור אפילו מדרבנן. ואמרינן (שבועות דף י"ח) כל הפורש מאשתו סמוך לווסתה הויין ליה בנים הראויין להוראה כדכתיב (ויקרא י') ולהבדיל בין הקודש ובין החול ובין הטמא ובין הטהור וסמיך ליה ולהורות בני ישראל, וכל שאינו פורש אפילו יש לו בנים כבני אהרון מתים כדכתיב וה[זה]רתם את בני ישראל וסמיך ליה אחרי מות. ואשה שאין לה וסת צריכה ליזהר מאודב). א)0ואומן תן חק לשבעה וגם לשמונה תן חלק לאשתך לז' ימי נידתה ותזכה לבן הנימול לשמונה, לשון תשב"ץ (הלכות נדה סי' תע"ז). ב) ואשה ששמשה שלא בשעת וסתה ולמחר בדקה ומצאה דם אינה צריכה כפרה ואסור לומר לה שהיא צריכה כפרה שלא יהא לבה נוקפה ופורשת פעם אחרת דכל כי האי גוונא אנוסה היא, ובפרק ידיעות הטומאה (שבועות דף י"ח) קרי לה אונס ואונס דרחמנא פטריה, אבל אם שמשה בשעת וסתה כמזיד דמיא ותרויהו עברי בלאו האיש משום בועל נידה והאשה משום ששמשה בנידתה וצריכים שניהם כפרה, עכ"ל תשב"ץ (שם סי' תע"ה).
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
והזרתם [ויקרא ט"ו]. והפרשתם כמו [שם כ"ב] וינזרו. אזהרה וכו'. דסמיך ליה והדוה בנדתה. יום או לילה קרוי עונה, אם וסתה ביום יפרוש כל היום, אם וסתה בלילה יפרוש כל הלילה, הכי מפרש לה במסכת נדה פרק האשה [ס"ג ע"ב]. ולהבדיל [ויקרא י"א]. המבדיל בין טומאה לטהרה תלד אשתו זכר. המקד(י)ש עצמו בשעת תשמיש דרך צניעות, ואינו מהרהר באשה אחרת. [רי"ף מנדרים כ' ע"ב] אינו מספר עמי בתחלת הלילה. דשמא ישמע קול מאשה אחרת ויהרהר עליה. ולא בסוף הלילה. כדי שלא יראנה ביום ויתן עיניו באשה אחרת, אלא בחצי הלילה שאין קול איש ואשה נשמע. מגלה טפח בכסות אשתו, ומכסה טפח בכסות עצמו כדי שלא יסתכל, כל כך למה כדי לקדש עצמו כדי שלא יתן עיניו באשה אחרת. ודומה כמי שכפאו שד. כלומר ממהר (בראותו) [ביאתו], כדי שלא יבא לו שום הרהור מאשה אחרת בתוך אותה ביאה. [נדה ע"א ע"א] בשכר שמשהין עצמן על הבטן קודם שיבעלו, כדי שתתלבש האשה מאהבתו ותתאוה לבעילתו, וכשיתחיל לבעול כבר נתחממה היא, ומזרעת היא תחלה קודם שיגמור האיש ביאתו ויזרע גם הוא אחריה ויהיה זרע האשה תחתון וזרע האיש אחרון ויהיה עליון, וקי"ל דעילאה גבר, ויזרע זכר כמותו. [שם י"ז ע"א] ישראל קדושים הם ואין משמשין מטותיהן ביום. כדי שלא ישבעו עיניהם מראית האשה, אי נמי שלא יראו בנשותיהן דבר מגונה וישנאנה בשעת תשמיש, ולאו דוקא ביום דה"ה נמי בלילה דומיא דיום, דהיינו לאור הנר.
[רי"ף מנדה י"ב ע"ב] כל אשה שאין לה וסת קבוע. פעם עומדת פעם חצי חדש. אסורה לשמש. לפי שפעמים תראה בשעת תשמיש, ונמצא הוא בא לידי כרת. אין לה כתובה. כדי שתהא קלה בעיניו להוציאה. ולא פירות. שאכל הבעל. ולא מזונות. אם לותה ואכלה לא יפרע הבעל. ולא בלאות. שאם הביאה לו מלבושין של מלוג, וקי"ל שמותר לבעל ללבשן, כדאמרי' [כתובות ע"ט ע"ב] עילא ליה גלימא מיכסי ואזיל עד דבלי. ודוקא תשמיש מעט, דהיינו כדין פירות, אבל אי אכלינהו בבת אחת באשה אחרת חייב לשלם, אבל בזו קנסי' לה דאפילו אכלינהו בבת אחת אינו משלם לה. ולא יחזיר עולמית. ואפילו תתרפא, כדי שלא יוכל לומר אלו הייתי יודע שהיתה יכולה להתרפות לא הייתי מגרשה ונמצא גט בטל ובניה ממזרים. משמשת בשני עדים. אחד לו ואחד לה, (שלא) [שלו] בודק לאחר תשמיש (ושלא) [ושלה] בודקת בו קודם תשמיש ולאחר תשמיש, כשאר נשים הבודקות. ואע"ג דקי"ל כשמואל כל [ל]בעלה לא בעיא בדיקה, שאינה אסורה לשמש עד שתבדוק, בא ר' חנינא בן אנטיגנוס ללמדנו שאשה שאין לה וסת קבוע אע"פ שמותרת לשמש קודם שתבדוק עצמה שאין מחזיקין אשה בטמאה לבעלה, אעפ"כ חוששין בתחלת הנישואין שמא מחמת דוחק השמש ראתה, שהרי אין לה וסת, והיא רואה פעמים באחד בשבת פעמים בשלישי וברביעי, ואיפשר שהיא נחבטת בקרקע או בדבר אחר ומפני כך היא משנה את וסתה, או מחמת דמים דנפישי בה אין וסתה קבוע, ולפיכך יש לחוש שמא אפילו מחמת תשמיש תראה, שהרי היא רגילה לשנות וסתה, מה שאין כן באשה שיש לה וסת ואינה משנה וסתה מפני חבטות ודבר אחר אין חוששי' לה שמא תשנה וסתה מחמת תשמיש, ולפיכך א"ר שצריכה לבדוק שלשה פעמים. ואם תראה מחמת תשמיש הוחזקה רואה מחמת תשמיש, וקי"ל בתלתא זמני הויא חזקה ותצא בלא כתובה, וכל הדרכים האלו בה, ואם לא תראה באחד משלשה פעמים הרי היא כשאר הנשים ואינה צריכה בדיקה כלל כשאר כל הנשים לבעלן שאינן צריכות בדיקה.
[רי"ף מנדה ס"ה ע"ב] נשאת וראת דם מחמת תשמיש. כלומר שקשה לה תשמיש. משמשת פעם ראשונה שנייה ושלישית. דשמא מחמת דבר אחר ראתה, ואינה מוחזקת בכך עד שלשה פעמים. אלא תתגרש. ונותן לה כתובה, דהא יש לה וסת קבוע, ושמא זה בועל אותה באכזריות ומשום הכי רואה, או שמא אינו יודע לבעול, ומותרת לשני דשמא השני נוח לה והראשון קשה הימנו שאין כל האצבעות שוות, דשמא אבר ראשון ארוך יותר מדאי ומגיע בשעת הבעילה למקום המקור. ומותרת להנשא לשלשה בני אדם, אבל לרביעי לא תנשא, שהרי מוחזקת אשה זו שאינה יכולה לסבול שום ביאה בעולם, ואם תנשא לרביעי אין לה כתובה כלל, דלאו בת ביאה היא. ולכל אחד ואחד מאלו השלשה בני אדם מותרת לבעול עד שלשה פעמים, אפילו מן השלישי, אע"פ שראתה בביאה ראשונה ושנייה לא מחזקי' לה בכך לפי שאין כל הכוחות שוות, כלומר משגה הוא שלא נזהר בתשמישו לבעול בנחת ובישוב דעת עד (שעה) [בעילה] שלישית שיתישב בבעילתו, ולא יזיקנה. בידוע שהוא מן המקור. ודם הבא מן המקור טמא הוא. ואם לאו. שאין דם בראש השפופרת אלא בצדי השפופרת. בידוע שהוא מן הצדדין. ואינו דם טמא אלא דם טהור. ואם יש לה וסת. כלומר, אם אחת מאלו השלשה פעמים שנבעלה לשלישי היתה אחת מהם שעת וסתה, כלו' שרגילה לראות באותו יום, מותרת לבעול פעם רביעית לנסות אם תראה בביאה רביעית אם לאו. ואם יש לה מכה, בבשרה באותו מקום. תולה זה הדם באותה מכה, ואינה מוחזקת בזה המום ולא תתגרש, דהא לאו דם ראייה היא אלא דם מכה. ואם לא היה דם מכתה היוצא ממנה שלא בשעת ביאה כמו מראה אותו דם שראתה בשעת תשמיש אינה תולה. שפופרת אבגורי מבגר. כלומר הלא כל ראש שפופרת של קנה הוא חד וחותך כל מקום שנוגע בו, ומשני לאו בשפופרת של קנה, אלא בשפופרת של אבר וראשו עב ואינו חותך ופיה רצוף. שהכפל ראש השפופרת לתוך חלל השפופרת ובתוך השפופרת משים מכחול.
[רי"ף מתו"כ מצורע פרשת זבים פרשתא ד'] בת עשרה ימים לזיבה. כמו שפי' הרב ז"ל בהלכו'. יכול אפילו זבה מכל מקום. כלומר אפילו לא יצא דם מן המקור אלא מן העליה או מן הצדדין יהא [טמא], ותנן [נדה י"ז ע"ב] דם הנמצא בפרוסדור טמא, חזקתו לא בא אלא מן המקור, בעליה טהור. יכול כל מראה זוב. אפילו לא יהא מחמשה מראות דמים ששנו חכמים [שם י"ט ע"א] שהן טמאין באשה, כגון האדום וכו'. בבשרה מלמד שמטמאה בפנים ובחוץ. אע"פ שלא יצא הדם עדיין לחוץ, כגון שנעקר ממקומו טמא, מה שאין כן בטומאת קרי שאינו מטמא אע"פ שהוא נעקר ממקומו כיון שלא יצא לחוץ, כדתנן [שם מ' ע"א] היה אוכל בתרומה והרגיש שנזדעזעו איבריו אוחז באמה כדי שלא יצא הקרי ובולע את התרומה. [שהוא טעון] ביאת מים חיים. שאינו נכתב מים חיים אלא בזב, דכתיב [ויקרא ט"ו] ורחץ בשרו במים חיים וטהר, ובאפר חטאת כתב [במדבר י"ט] מים חיים אל כלי, ובצפורי מצורע דכתיב [ויקרא י"ד] וטבל אותם בדם הצפור השחוטה אל המים החיים, אבל בנדה ובעל קרי ומצורע וטמא מת לא נזכר שם מים חיים. שבעת ימים תהיה בנדתה ולא בזיבתה כל שבעה. כלומר, בנדה אין אנו חוששי' אם היה רואה כל שבעת ימים, ובלבד שתפסוק ביום השביעי מן המנחה ולמעלה טהורה היא לבעלה אחר טבילתה בליל יום שמיני, אבל בזיבתה אנו קפדין שלא תראה כלל, דנקיים לגמרי בעי'. ויש מפרשים בנדתה ולא בזיבתה. שנדה אינה יכולה לטבול ביום שביעי לנדתה עד שתחשך לגמרי, ותטבול בליל שמיני ותטהר לבעלה באותו לילה עצמו, דבעלה חולי' הוא ולא צריך הערבת שמש אחר טבילה. ולא בזיבתה כל שבעה. שיכולה לטבול ביום שביעי (כל) [של] שבעה נקיים, (כדתנן) [כדתניא (פסחים צ' ע"ב)] כל חייבי טבילות שבתורה טבילתן ביום, נדה ויולדת טבילתן בלילה, ויולדת אתקש לנדה דכתיב [ויקרא י"ב] כימי נדת דותה תטמא. ת"ל תהיה, אע"פ שאינה [רואה] אלא יום אחד או שעה אחת, ואפילו דם טפה כחרדל. ומנין שאינה טובלת מבעוד יום ותטהר למוצאי שביעי. ת"ל שבעת ימים תהיה בנדתה, הויה אחת יש להם, כמו שאינה יכולה לטבול ביום חמישי וביום ששי, אינה יכולה לטבול ביום שביעי, אבל זבה מן התורה טבילתה ביום שביעי לנקיים שלה.
[רי"ף מתו"כ שם פרשתא ה'] בין גיורת בין שפחה. כלומר שנטבלה לשם עבדות, דאע"פ שהיתה אסורה לינשא לבן חורין והדם שלה טמא ומטמא טהרות, מה שאין כן בדם גוים דכדם בהמה דמי דטהור הוא, ושפחה נמי מותרת לעבד עברי הנמכר בגנבתו, ואם יבא עליה אותו עבד עברי בתוך ימי נדה מיחייב כרת. יכול הרואה שלשה בתחלה תהא זבה. ותהא צריכה למנות שבעה נקיים. ומה אני מקיים [ויקרא ט"ו] ואשה כי תהיה (נדה) [זבה] דהיינו פרשת נדה. דמשמע שאינה צריכה שבעת ימי נקיים. ברואה יום אחד. מוקמינן לה. ת"ל על נדתה. כלומר בסמוך לשבע ימי נדה היא דהויא זבה אם ראתה שלשה ימים זה אחר זה, אבל בענין אחר לא. אין לי אלא סמוך לנדתה. דהיינו שתראה יום שמיני ותשיעי ועשירי. מופלג מנדתה יום אחד. כגון יום תשיעי ועשירי ואחד עשר. מה מצינו ברביעי שהוא ראוי לספירה וכו'. כמו שמפורש בהלכו'. אין לי אלא הרואה שלשה שהיא זבה גדולה. כלומר וצריכא ספירת שבעה ימי נקיים מלבד יום שפוסקת בו. מנין לרואה שנים. כלומר שתהא צריכה שומרת יום אחר, דהיינו יום עשירי, ותהא אסורה לבעלה אפילו ביום עשירי עד שתטבול, ת"ל ימי. ומנין שאפילו ביום אחד נמי צריכה שמור ליום תשיעי, שאם לא תראה בו תטבול ביום תשיעי ותטהר לבעלה, וגם אחר הטבילה אסרוה חכמים בו ביום משום גזרת שמא תראה אחר הטבילה ונמצא בועל זבה קטנה למפרע, הילכך אף לאחר הטבילה אסורה עד שתחשך. מה אם הזב שאינו סופר אחד לאחד. כלומר שאינו צריך שמור ליום שני, אלא טובל בו ביום שראה וטהור, דקי"ל [נדה ע"ב ע"א] דראייה ראשונה של זב שכבת זרע בעלמא וטובל בו ביום, וכשהעריב שמשו טהור הוא לגמרי. סופר שבעה לשתי ראייות. כדאמרינן [שם מ"ג ע"ב], מנה הכתוב שתים וקרא טמא שלש וקרא טמא, הא כיצד שתים לטומאה שלש לקרבן, כלומר שתים לטומאת שבעה צריך שיספור שבעה נקיים, כל שכן זבה שצריכה לספור אחד לאחד [אינו דין] שתספור (מחת) שנים לשנים ת"ל יהיה לה, אין לה אלא יום אחד.
[רי"ף מתו"כ שם] וספרה לה לעצמה. כלומר, שאין הבעל צריך להיות סופר עמה כדי שלא תטעה האשה בחשבונה, א"נ שלא תטעה אותו, קמ"ל דנאמנת האשה לומר טהורה אני. בין סמוכין. שלא ראתה כלל ביניהן. בין מפוזרין. כגון שראתה ביום שלישי או רביעי, ונהי דלא יעלה אותו היום לחשבון אבל נאמר שלא יפלו הימים הראשונים שספרה. ת"ל ואחר תטהר, אחר אחד לכולן. כלומר אחר שתטהר פעם אחת ותפסוק מראייתה בעי' שתטהר לגמרי, ולא שתטהר פעם ושתים, ואם ראתה בנתים כל אותן ימים שספרה אין עולין לה בחשבון נקיים וסופרת שבעה נקיים לכתחלה. אחר מעשה תטהר. כלומר, תקנו שתטבול ביום שביעי בחצי היום נטהרה להתעסק בטהרות או לבעלה, דמסתמא נסתלקו דמיה שלה, אלא אמרו חכמים שלא תטבול ביום שמא (תבא) [יבא] עליה בעלה באותו יום עצמו, ויש לחוש שמא תבא לידי ספק, שאם תראה תסתור מה שספרה.
[רי"ף מנדה ס"ו ע"א] התקין ר' בסודית ראתה יום אחד תשב ששה והוא. כלומר, תשב נקיים ששה ימים, חוץ מאותו יום שראתה בו, דילמא חישת דאי הואי ששה בימי נדה היא, אפילו לא ישבה אותן ששה נקיים, אלא שתראה בכולן עד חצי היום של שביעי טהורה בליל שמיני, ואי בימי זיבה היא לא היתה צריכה לשמור ששה ימים נקיים אלא יום אחד נקי, כדין שומרת יום כנגד יום. וכן הדין אם ראתה שנים דצריכה נמי ששה והם, דחיישינן שמא דם שראתה בראשון דם טהור הוא ובשני דם נדה. ומשם יש לה למנות שבעה ימים. ראתה שלשה ימים רצופין זה אחר זה צריכא שתשב שבעת ימים נקיים, ודילמא בימים הראויין לזיבה שהן אחד עשר יום היא יושבת, וכיון שראתה בהן שלשת ימים רצופין זה אחר זה הויא זבה גמורה וצריכה שבעה נקיים. א"ר זירא בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפילו רואות דם טפה כחרדל וכו'. החמירו עליהם וחששו שמא לא בדקו יפה יפה בשני ימים שלפני זה היום שראתה דם טפה כחרדל, שאם היו בודקות יפה היו מוצאות בעד שלהן גם כן טפת דם דקה מן הדקה כחרדל או כפחות ממנו, ונמצא שראו שלשה ימים רצופין זה אחר זה, ושמא בתוך ימי זיבתן יושבות וצריכות לישב שבעה ימים נקיים. כיון דאיכא יולדת בזוב דצריכה שבעה נקיים אחר השלמת ימי טומאה לזכר וימי טומאה לנקבה, ואפילו היו אותן ימי טומאה נקיים מדם אין עולין לה לספירת זיבתה, הילכך אפילו תראה יום אחר בימי טוהר צריכה לישב שבעה נקיים, ולא פלוג בנות ישראל הקדושות בקבלה שקבלו עליהם ועל זרעם שישבו נקיים לכל ראיה שיראו באיזה יום שיהיה, אע"פ שהתורה טהרתו, משום חששא דטועות המפילות ואינן בקיאי' בין רוח לנפל הנמוח.
[רי"ף מנדה ס"ד ע"ב] מתני'. תינוקת שלא הגיע זמנה לראות. פי' לראות דם כדרך הנשים. נותנין לה ארבעה לילות. מתירין אותה לבעול אע"פ שתראה דם כל אותן לילות, לפי שדם בתולים הוא והתורה טהרתו, אבל מכאן ואילך אסורין לשמש, דחיישינן דילמא דם נדות. וב"ה מתירין להבעל כ"ז שלא חיתה המכה, דכיון שלא חיתה המכה תלינן כל דם שהיא רואה בדם בתולים. ובגמרא מפרש כיצד אנו יודעין אם חיתה אם לאו. ראתה ועודה בבית אביה. כלומר, שכל כך היא גדולה שהגיע זמנה לראות, וראתה קודם שנשאת וטבלה לדם ראייתה ואין מתירין אותה להבעל אלא (ד)בעילה ראשונה בלבד, אע"פ שהיא רואה באמצע ביאה אין אומרים לו שיפרוש מיד, אלא גומר ביאתו, ושוב לא יבא עליה, דחיישינן שמא מחמת אותה בעילה נתעורר המקור שלה שממנה דם נדות יוצא ושמא ראתה דם טפה כחרדל. וב"ה מתירין לה כל הלילה לשמש. אמר רב נחמן ואפילו ראתה בבית אביה. שנשתנו עליה סדרי בראשית, שהקדימה יותר לראות משאר נשים. עד שתחיה המכה. עד כמה. כלומר, איך אנו יכולים להכיר אם חיתה מכת בתוליה אם לאו. עומדת ורואה. לפי שמצטערת. וכשהיא יושבת אינה רואה. לפי שאינה מצטערת, וכן כולהו, ש"מ דמחמת צער המכה ארעו לה ראיות הללו ומותרת היא שתשמש, דאכתי דם בתוליה היא. אי נמי משמשת וראתה דם. כלומר, בעוד שהוא בא עליה היה רואה דם מיד, אבל אם לא יבא עליה לא תראה כלל, ש"מ דאכתי דם מחמת בתולים היא שלא נרפא עדיין, אבל אם היא רואה דם אע"פ שאינה משמשת ואע"פ שיושבת על גבי כרים וכסתות בודאי דם נדה היא וצריכה לישב שבעה נקיים. [רי"ף מנדה י"א ע"ב] לא שאנו. אב"ה קאי, דאמרי לעיל במתני' עד שתחיה המכה, ואמ' דכי אזלינן לתחיית המכה היכא שלא פסק דם מחמת תשמיש, שכל זמן ששמשה ראתה דם מחזקנן ליה בדם בתולין. ובלבד שיהו בה הני סימנין דלעיל. אבל פסק דם מחמת [תשמיש]. ששמשה פעם ולא ראתה דם לא תלינן מכאן ואילך בדם בתולים אפילו יהו בה כל הני סימני דאמרינן לעיל, דכיון ששמשה פעם אחת ולא ראתה בידוע שחיתה המכה. עבר עליה לילה אחת בלא תשמיש. כלומר, יום אחד ולילו שלא שמשה, בידוע שחיתה המכה. [ואם שוב ראתה חיישינן לדם נדות, והא דמספקא לן אימתי חייתה המכה] (כאשה) [באשה] הנבעלת בכל לילה שאין שהות לבשר ערותה להרפא. נשתנו מראה דמים שלה. שאין זה הדם דומה לדם שיצא ממנה בבעילה ראשונה ושנייה. טמאה. דחיישינן דילמא דם נדות הוא.
[רי"ף מנדה ס"ד ע"ב] שמשה בימים. כדרך שאמרו חכמים [שם י"ז ע"א] תלמיד חכם מאפיל בטליתו מותר. לא הפסידה לילות. לשמש, אע"פ שהיא רואה דם מחמת תשמיש. דשרי למבעל בתחלה בשבת. ולא אמרינן לדם הוא צריך וליתסר, לפתח הוא צריך וליתסר, אלא אמרינן להנאת עצמו קא מיכוון ושרי. פרצה דחוקה. שיש לה בכותל פתח אחד צר ודחוק היכא שא"א לאדם לצאת ולבא שלא יפול מצרורות אבני הכותל, ומרחיבו, אפילו הכי מותר ליכנס בו ע"י הדחק, הכא נמי כבר התחיל לשתי לילות לפני זה, אע"פ שאינו מוצא פתח פתוח והוא מרחיבו בפעם שלישית שהוא ליל שבת לאו כמתקן הוא. ואע"ג דהכא משמע דלא שרינן לכתחלה לבעול אלא אם כן התחיל פעם ושתים לפני שבת, הא פסקי' בפ"ק בכתובות [ז' ע"א] דמותר לבעול בתחלה בשבת, מהאי טעמא דלהנאת עצמו קא מיכוון, כדפרישית לעיל. בעל ולא מצא דם ובבעילה שנייה מצא דם, מספקא לן אם האי דם מבעילה שניה אם דם בתולים הוא או לא.
[רי"ף מנדה ס"ה ע"ב] רבותינו חזרו ונמנו. כלומר, בתינוקת שהגיע זמנה לראות וראתה בבית אביה שהתירו לה ב"ה כל הלילה, הסכימו תלמידיו אחריו לדעת ב"ש שבועל בעילת מצוה ופורש. והאי בועל בעילת מצוה ופורש דקאמרינן לאו פורש הוא מיד, דאם כן נמצאת יציאתו הנאה לו כביאתו, אלא ממתין עד שימות האבר ופורש מיד מן המטה, או שפורשת מאצלו. ולנעוץ צפרניו בקרקע עד שימות [האבר אינו צריך, שהרי התירו לו לגמור ביאתו, אלא עומד עד שימות] האבר ופורש, וזהו גמר ביאה דקאמרי'. ואסור לעשות עמה שום הרגל אחר כך כנדה גמורה. וקבלנו מרב מובהק, כי מפני זה החומר נהגו [מועכות] של בית ר' [יבמות ל"ד ע"ב] כדי שלא יבואו לידי הספק בבעילת מצוה.
[רי"ף מנדה ס"ו ע"א] תבע(ה)וה לינשא ונפייסה אסורה לשמש עד שתעמוד שבעה נקיים, דדילמא מחמת חמוד לבעילתו שחמדה לו נתחממה וראתה דם טפה כחרדל, או פחות ממנו, ולא הרגישה כו' לא שנא גדולה ול"ש קטנה, דקטנה נמי יצר תקיף לה ע"י רצוי ורואה.
[רי"ף מנדה י"ב ע"א] בין עירות בין ישנות. כלומר, ישנות אין צריך להעיר אותן משנתן אם הם טהורות אם לאו, משום דמוקמינן לה אאותה חזקה שהניחה טהורה, כדמפרש ואזיל. אבל אם הניחה בחזקת טמאה וכו'. אע"פ שעברו שמנה ימים, שהיתה יכולה להטהר מטומאתה ולטבול, הרי היא מוחזקת לו בחזקת איסור עד שישאל את פיה ותאמר לו נטהרתי מטומאתי. [רי"ף מכתובות ע"ב ע"א] הוחזקה נדה בשכנותיה. כלומר, אפילו לא ידעי השכנות ידיעה ברורה שהיא נדה, אלא רואות אותה שלובשת בגדים משונים שרגילה ללבוש בעוד שהיא נדה, אם בא עליה בעילה אח"כ לוקה עליה משום נדה, דחזקה כידיעה גמורה דמיא, כדאמרינן [קידושין פ' ע"א] שורפין תרומה על החזקות. [כתובות כ"ב ע"ב] אם נתנה אמתלה לדבריה. כגון שתאמר חולי הייתי באותה שעה, או אחותי היתה בבית והייתי חוששת שלא תרגיש בדבר.
[רי"ף משבת ס"ד ע"ב] לא תכחול ולא תפקוס. כדי שלא יחמוד אותה בעלה בימי נדתה. עד שבא ר' עקיבא ולמד, דאסור למחות בידה כדי שלא תתגנה על בעלה.
[רי"ף מתו"כ שמיני פרשתא ט'] מה מעין מטהר בכל שהוא. בטמ' לגבי מחטין וצנורות, שכל גופן עולה בהן, אע"פ שאין באותו מעיין ארבעים סאה מטהר אותן מחטין וצנורות, מה שאין כן במקוה מים שאפילו מחטין וצנורות בעינן אמה [על] אמה ברום שלש אמות, דבעינן מים שכל גופו של אדם עולה בהן. המקוה מטהר באשבורן. הוא מקום עמוק ועומדות המים במקומן ונדות שם, אבל אינו מטהר בזוחלין, כגון חרדלית של גשמים היורד מן ההר ויש בו יותר מארבעים סאה, או גל שנתלש מן הים, אין עולה לה טבילה.
[רי"ף מעדיות פ"א מ"ג] הלל אומר מלא הין מים שאובין פוסלין את המקוה, שחייב אדם לומר בלשון רבו. שמאי אומר תשע קבין, וחכמים אומרין לא כדברי זה ולא כדברי זה עד שבאו שני גרדיים משער האשפות שבירושלם והעידו משום שמעיה ואבטליון שלשת לוגין מים שאובין פוסלין את המקוה וקיימו חכמים את דבריהם. טעמא דהלל, כי ההין היא מדה הגדולה שנאמרה בתורה בלח, כדכתיב [שמות ל'] ושמן זית הין, הילכך היא החשובה לפסול את המקוה. ואע"פ שנאמרו בתורה מדות קטנות מזאת, במים שאובין לפסול את המקוה, דרבנן הוא, אזלינן בתר המדה המפורשת בתורה. והאי דלא שער הלל בקבין ככוליה תלמודא, והוה ליה למימר ג' קבין, דקי"ל [מנחות פ"ט ע"א] הין תריסר לוגין, אלא שחייב אדם לומר בלשון רבו, והטעם לדברי רבו שרצה לגלות כי מפני שההין היא המדה הגדולה הנזכרת בתורה היא החשובה לפסול את המקוה ואידך לא. שמאי אומר תשעת קבין. דסבר כיון דתשעת קבין הן ראויין לטבילת בעל קרי, ובהם יש כדי להשתטף כל גופו, הילכך הם חשובין לפסול את המקוה, דשיעור טבילה בציר מהכי לא. וחכמים אמרין שלשת לוגין וכ'. טעמיהו דרבנן, כיון שהן נתונין לשיעור נסכי קרבנות צבור חשובין הם לפסול את המקוה, ואע"פ שנאמרו בתורה בקרבנות צבור מדות גדולות מזו, כגון חצי ההין ושלישית ההין, כיון דאשכחן דרביעית ההין דהוא שלש לוגין חשוב לנסכי צבור, לענין מקוה נמי חשוב ופסול ליה בשאובין. ואע"ג דאשכחן בלוג שהוא ממדות האמורות בתורה, התם למנחת יחיד בלחוד הוא ולא למנחת צבור, אי נמי התם לשמן בלבד, שהרי אין יין במנחה הבאה בפני עצמה, אבל מדת שלש לוגין הויא מדה ליין ולשמן במנחת נסכים.
[רי"ף ממקואות פ"ו מ"ח] ממלא בכתף ונותן לתוכו. מדלא קא יהיב שעורא, ש"מ דמקוה שלם אינו נפסל אפילו כמה שאובין ואפילו בכפלי כפלים. ואי קשיא לך, הא דגרסינן ביבמות פרק הערל [פ"ב ע"ב] מקוה שיש בו ארבעים סאה מכוונות נותן סאה ונוטל סאה כשר, ואמ"ר אסי א"ר יוחנן עד רובו, ואמרינן עלה מאי רובו דלא נשקל רובו. לישנא אחרינא דנשתייר רובו. לא דמי, דהתם משום דנטל ונתן הוא, אבל נתן ולא נטל לעולם אינו נפסל מקוה, וטעמא דמלתא דכתיב [ויקרא י"א] (ו)מקוה מים יהיה טהור, כלומר מקוה כיון שהוא שלם טהור הוא שוב אין פסלות באה עליו. ודוקא כל זמן שיש לו מראה מים, הא אם נשתנה מראיו פסול עד שיתן לתוכו מים יפים עד שיחזרו המים למראיהן. אבל הרב ר' אברהם בר' דוד ז"ל כתב דאע"ג דמקוה שלם הוא, אם נפלו לתוכו מ' סאה מים שאובים פסלוהו, דהא ליכא רובא דכשרי. והיכא דלית ביה ארבעים סאה ואייתי מים שאובין ואמשכינהו מאבראי שפיר דאמי, דכי אתא רב דימי [תמורה י"ב ע"א] אמר שאובה שהמשיכה טהורה וה"מ דאית בה רובה. וכן כתב רב אחא [שאילתות פר' אחרי סימן קי"ג] אי מקוה חסר הוא ונפלו (לגופה) [לגויה] שלשת לוגין מים שאובין פסלוהו, ואי אמשכינהו מאבראי אגב מרזבא ודזו ואזלו למקוה כשרין, דכי אתא רב דימי אמ' ר' יוחנן שאובה (היא משוכה) [שהמשיכה] טהורה. ואצטרופי נמי מצטרפי לארבעים סאה, (דתנן) [דתניא (תוספתא מקואות פ"ד ה"ג)] ר' אליעזר בן יעקב אומר גג שיש בו עשרים ואחד סאה ממלא תשע עשרה בכתף ופותקן למקוה, שהשאובה מטהרת ברבויא (וכמה) ובהמשכא. ואי אמשכינהו אידי מרזבא למקוה פסלוה, דתניא [ב"ב ס"ה ע"ב] צנור שחקק ולבסוף קבעו פוסל את המקוה. ע"כ לשון רב אחא ז"ל. נראה מדבריו דרב דימי ור' אליעזר בן יעקב לא פליגי אהדדי, משום הכי ילפינן הלכתא מתרויהו. כתב הראב"ד ז"ל מקוה שיש בו ארבעים סאה מכוונות, ונפל בו ארבעים סאה מים שאובין, והוא הולך וחסר כל יום ויום, כי חסרי מיא מיד נפסל, דהא אימעיט ליה מקוה טהרה, ואי הוה במקוה מ"א סאה כשרים נפלו בו מ"א סאה מים שאובין מכי חסרי ב' סאין ועוד אסור לטבול בתוכו אע"פ שישלימוהו מי גשמים דכיון שפסלוהו שוב אינו נכשר. כתב הרב ר' אפרים ז"ל, ולא תימ' דמקוה שהוא חסר קרטוב ונפלו בו שלשת לוגין בלבד הוא שנפסל, אלא אפילו נפלו שלשת לוגין ואח"כ נתוספו בו כמה סאין פסול הוא לעולם. וכן אם נפלו שלשה לוגין קודם שיהיו בו המים, אפילו נתוספו בו אחר כך כמה סאה פסול הוא לעולם. ואע"ג דתנן במתני' [מקואות פ"ג מ"א] עד שיצאו ממנו [מלואו ועוד], ובמקום אחר שנינו [מ"ג] עד שיתחשב שלא נשתייר מן הראשונים, אפי' הכי כיון דלא תלינן להו בגמרא לא עבדי' בהו עובדא ולא מכשרינן אלא עד שיפנה את כולו ויעשה מקוה כתחלה, או מימי גשמים שיורדין לתוכו על ידי מרזב או מן הנופלין בו, וכן הלכה.
[רי"ף מב"ב ס"ה ע"ב] צנור שחקקו ולבסוף קבעו. כלומר אע"פ שקבוע [בבנין] פוסל את המקוה, דהא הוה ליה תורת כלי בתלוש. ודוקא שיש בו בית קבול, והכי [למדנו מתוך] המשנה, שמשנה חלוק בין צנור לסלון ואומרת שאין הסלון פוסל את המקוה, דאמרינן התם [מקואות פ"ד מ"ב] המניח טבלה תחת הצנור, אם יש לה לבזבזין פוסלת את המקוה, ואם לאו אינה פוסלת. זקפה לידוח בין כך ובין כך אינה פוסלת. למדנו מזו הפסקא, שאין כלי פוסל אלא א"כ יש לו בית קבול מים, והוא שיהיה עומד כדרך קבלתו. [מ"ג] החוטט בצנור לקבל צרורות בשל עץ כל שהוא, בשל חרס ברביעית, היו צרורות מתחלחלין בתוכו פוסל את המקוה, ירד לתוכו עפר ונכבש כשר. סלון שהוא צר מכאן ומכאן ור(ו)חב מן האמצע, אינו פוסל, לפי שלא נעשה לקבלה. פי' הצנורות דרכן לעשות להן בית קבול באמצע כדי לקבל עפר הגג והצרורות שיורדין עם המים כדי שלא יכלה עפר הגג, וכשיתמלא אותו בית קבול מן העפר והצרורות חוטטין אותן ומחזירין את העפר על הגג וטחין אותו שם כתחלתו, וקודם החטיטה אם היה בו עפר כבוש שנעשה בו [כעין] גפסים, כבר נסתם אותו בית קבול וכשר, אבל אם לא נתמלא מן הצרורות והמים מתחלחלין בתוכו בין חלל הצרורות הרי הוא פסול כאלו לא היו שם כלום, שאין הצרורות מבטלין את הגומא.
[רי"ף מפסחים צ' ע"ב] כל חייבי טבילות. כגון זב ובעל קרי טמא שרץ וטמא מת. טבילתן ביום שביעי שלהן, כדכתיב [ויקרא י"ז] ורחץ במים וטמא עד הערב וטהר, וכתב [במדבר י"ט] והזה הטהור על הטמא ביום השלישי וביום השביעי, ואחר ההזייה שניה טובל מיד, ואם ירצה אוכל מעשר מעריב שמשו ואוכל תרומה לערב יום שמיני. אבל נדה ויולדת טבילתן בלילה. כלומר אינן רשאות לטבול ביום שביעי לנדת' וללידתה, אלא עד שתחשך ותטבול טבילה בליל שמיני מותרת לבעלה מיד, דבעלה חולי' הוא, ולא בעי' הערב השמש ותעריב שמשה בערב יום שמיני ותהיה מותרת לאכול בתרומה בליל יום תשיעי, וילפינן לה משבעת ימים תהיה בנדתה [ויקרא ט"ו] שתהא בנדתה כל שבעה.
[רי"ף מנדה ס"ז ע"ב] נדה בזמנה. דהינו ביום שביעי לתחלת ראייתה. לא תטבול אלא [בלילה] כדאמרן. אבל שלא בזמנה, כגון ביום שמיני, יכולה לטבול אפילו ביום, שהרי כבר ישבה שבעת ימים בנדתה משעה שראתה. משום סרך בתה. כלומר, כדי שלא תלמוד ממנה בתה שלא ספרה אלא שבעת ימים, וכשתראה אמה שטובלת ביום תטבול גם היא ביום, והיא אינה יודעת שאמה יושבת ביום שמיני, וכבר עברו ימי נדתה שלמים. וקי"ל כר' יוחנן, וה"מ לכתחלה, [אבל אי טבלה טבילתה טבילה, דהא אי איכא אונס בטבילת לילה טובלת ביום שמיני לכתחלה], כי הא דאתקין רב אידי בנרש [למיטבל ביממא דתמניא] משום אריותא. שהיו יוצאין מן היער בלילה. משום גנבי. שהיו פוגעין בנשים בהליכתן לטבילה ואונסין אותה. משום צנה. שהרי בלילה יותר מי הנהר קרים מן היום, שהשמש מחמם אותם ומשיבין נפש מיד לאשה שנצטננה בטבילתה. מכדי האידנא כולהו נשי ספק זבות משוינן להו. ובעינן שבעה נקיים. ליטבלן ביממה בשבעה. פי' דאי זבה היא הא טבלה בזמנה, ואי נדה היא הא טבלה ביום שמיני. ומשום סרך בתה ליכא למגזר כדגזרינן לעיל, דהתם אירינן קודם תקנת בנות ישראל הקדושות שהחמירו על עצמן שלא היו סופרות אלא כדין תורה דרואה יום אחד תשב ששה והוא שנים תשב ששה והן, הילכך איכא למיטעי בתה משום אמה, אבל השתא אחר תקנת בנות ישראל דבין אמה ובין בתה לא משכחת להו טבילה בזמנה אלא ביום שמיני לתחלת ראייתה, אם כן למה לא שרינן לכתחלה לטבול ביום שמיני לראייתה, שהוא שביעי לנקיים שלה. ושני ליה מדר' שמעון דתניא אחר תטהר אחר מעשה תטהר. פי' תטהר הזבה לבעלה אחר הטבילה, דהא יש לה סלוק דמים. ומסתמא שוב לא תראה בו ביום אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שלא תבא לידי ספק. פי' שמא תראה בו ביום ותסתור כל שבעה, ונמצא בועל זבה למפרע, דלא סבירא לן הכא מקצת היום ככולו, הכא נמי כיון דמשוינן לה כזבה, אם טבלה ביום שביעי לנקיים שלה חיישי' שמא תראה ותסתור ונמצא בועל זבה למפרע, ולפי' לא תטבול ביום שביעי, שמא יבא עליה בעלה באותו יום עצמו. וכתב רב אחא ז"ל [שאלתות פר' אחרי סימן קי"ג] דאי טבלה בשביעי לא עלתה (לו) [לה] טבילה. משום גזרה שמא תשמש עם בעלה תכף שטבלה, אבל בשמיני לספירת נקיים שהוא תשיעי לראייתה שרינן לטבול ביום היכא דאיכא אונס, כגון (גורי) [גנבי] או צנה והדומה להם, אבל לכתחלה לא משום סרך בתה שלא תדע אם אותו יום שטובלת אמה הוא תשיעי לראייתה או שמיני לראייתה.
וכשהאשה טובלת צריכה שתעמוד אחרת על גבה ותראה שלא נשתייר משערה על פני המים, או שתכרוך שערות ראשה על ראשה בדבר שאינו חוצץ, כגון תיכי חלילאתה שהמים נכנסי' בהם. [רי"ף מנדה ס"ו ע"ב] אשה לא תחוף. דקי"ל [ב"ק פ"ב ע"א] דצריכא אשה חפיפת הראש קודם שתטבול, משום חששא דשמא מסוככין הן זה עם זה ואין המים נכנסין באותו סכוך, שהיא צריכה טבילה לכל איבריה מגדול ועד קטן, שלא יהא שום מקום באחד מן האיברים שלא יגעו המים בו. אי נמי יש בראשו נימ' אחת קשורה, ואמרינן [נדה ס"ז ע"א] דנימ' אחת חוצצת. ובחפיפתה במים חמין ובהעביר המסרק בשערותיה נופלין השערות המסוככין והמקושרין, הילכך אין לה לחוף בנתר ובאהל, לפי דנתר מקטף מזיא ומסתבך השער הנתלש והנקטף בין השערות הארוכים ומקטר חד מינייהו ולא עייל ביה מיא, והאהל מסבך השער זה עם זה אע"פ שאינו (משבר) [מקשר] אותם. לא תחוף אלא בחמין. ואע"פ שאינן חמין כל כך אלא כחמי חמה, אבל בצונן לא מפני שהן מקשין השער ומעבין אותו, ואם נקשר מעט מתקשר הרבה, ואין במסרק כח להפרידם אלא בטורח גדול, ושמא לא יתלש מן הראש ע"י המסרק. מדיחה קמטיה. כגון בית השחי ובית הערוה, שלא יהיה בהן דבר חוצץ. ואע"ג דאינן צריכין שיבואו בהן המים, לפי שאינן חשובין כמקום גלוי, אע"פ שפעמים הם נגלין. וילפינן במסכת נדה [מ"ג ע"א] מדכתיב בזב וידיו לא שטף במים, מה ידיו בגלוי אף כל דבר שהוא בגלוי מטמא אחרים בנגיעתו וצריך להטהר על ידי מים, אע"פ [כן] צריך להדיחם שלא יהיה בהם דבר חוצץ, דבעינן שיהיו מתוקנין בענין (שלא) [שאם] יגעו בהן המים לא יהיה בהם דבר חוצץ. כל הראוי לבילה. כגון ששים עשרונות, דקים להו לרבנן [מנחות י"ח ע"ב] דבמנחה גדולה כזאת, אדם יכול לבלול אותה בשמן ומתערב השמן לכל פרידה ופרידה שיש באותו סלת, הילכך אע"פ שלא בללה כלל, אלא שיצא השמן עד הסלת אין הבלילה מעכבת בידו כלל, אבל במנחה גדולה יותר מזאת, כגון ששים ואחד עשרונות, קים להו לרבנן שאפילו ירצו לבוללה כל היום לא יתערב הטב, הילכך אם לא בללה כלל בלילתו מעכבת. הכא נמי אם באותן הקמטין דבר חוצץ אע"פ שאין מעכב עליו, אם אין מי המקוה נכנס בהם כשיש דבר חוצץ בהם שאינן ראוין לטבילה כלל, מעכב, אע"פ שאין המים צריכין להכנס בהן מעכב בטבילתו אותו דבר חוצץ. והצריכה ר' טבילה אחרת, דכיון דיש בה דבר חוצץ ואין ראוי לביאת מים מעכב, ואע"פ שאין אנו מצריכין אותה שיפתח פיה כל כך עד שיכנסו המים לתוך פיה.
[רי"ף ממקואות פ"ח מ"ה] נדה שנתנה מעות לתוך פיה. ואע"פ שנמצא שהוצרכה לסגור פיה. טהרה מטומאתה, לפי שאינה מצריכה לסגור כל כך שפתיה ושניה שלא יוכלו המים להכנס שם, הילכך אין מעכבין טבילתה. אבל קרצה שפתותיה דאמרינן לקמן שלא עלתה לה טבילה, התם מיירי שסגרה שפתותיה היטב היטב בענין שלא יוכלו המים ליכנס לתוך פיה בשום ענין, הילכך אין ראוי לביאת מים כלל, משום הכי לא עלתה לה טבילה. אבל טמאה על גב רוקה. לפי שבאותן המעות שנתנה לתוך פיה נדבק בהם רוק, טמא אותו רוק, ומטמא את האשה טומאת ערב בצאתו מתוך פיה ונותנת המעות בידיה שאם לא היו לה מעות בתוך פיה היתה בולעת רוקה בכל עת כמנהג העולם, וכשטבלה לא נשאר בפיה רוק טמא אלא רוק חדש משעה שטבלה שהוא טהור. נתנה שערה בפיה. ונמצא שלא הוטבל השער כלל. קפצה ידה. כלומר יותר מדאי, ונמצא שלא יכנסו המים כלל בין כף ידה לאצבעותיה. ואם תאמר, מאי שנא כשנמצא עצם בין שניה מנתנה מעות לתוך פיה, לא דמי, דעצם מהדק וחוצץ, אבל מעות לא מהדקי. מכאן למדנו שאין האשה צריכה לפתוח פיה בשעת טבילה, דהאי קרצה שפתותיה דמהדקא להו קאמר, ומשום חתוך השפתים הנראה שהוא מסתתר בקריצתה, אבל סתימת [הפה כי] אורחא שרי דכיון דלא עביד בחוזק ראויין הם המים ליכנס לתוך פיה. האוחז באדם ובכלים ומטבילן טמאין. כלומר שנשאר מקום בית אחיזתו למעלה מן המים, אבל אם השקיע הכלי לתוך המים כל כך שגם ידיו מדיח במים, טהורין אותן הכלים ואין אנו חוששין שמא יהדק ידו בכלי שלא יכנסו המים לתוכו, שהרי אין דרך אחיזה להדק כל כך, ור"ש מחמיר בכך ומצריך להרפות ידיו ליתן ריוח בין ידיו לבית אחיזתו כדי שיבואו בהם המים. בית הסתרים. כגון פיה של מעלה ושל מטה. ובית הקמטים. כגון בית השחי. [שם פ"ט מ"א] חוטי צמר וחוטי פשתן והרצועות שבראש הבנות. כלומר שמשימות בפדחת', ודרך הבחורות להדק אותן היטב היטב, עד שאין המים נכנסין בינם לבין הפדחת, ודוקא [שבת נ"ז ע"א] בראש הבנות אבל בצואר הבנות אינן חוששין, דאין דרכן להדק בחוזק, דאין אשה חונקת עצמה. ואם היו ענקים רחבים שאין מזיקין לצואר כל כך, חוצצין נמי אף בצואר, דדרך אשה להיות חונקת עצמה מפני שנראה כבעלת בשר. [מ"ב] קולקי הלב [והזקן] ובית הסתרים באשה. כלומר שער הזקן ושכנגד הלב ושבבית הסתרים באשה שנתלכלך בזיעה עד שנעשה עבה כעין צמר מסובך, הרי הן חוצצין, מפני שהאיש מקפיד עליהן והאשה מקפדת עליהן שבבית הסתרים. לפלוף שחוץ לעין. כלומר צואת העין. והמלמולין. טיט שעל היד שנמלל בידיו עד שנעשה כעין גרגירים ומדובקים בידיו. טיט היון וטיט היוצרים וגץ היוני. כלם מיני טיט הם, אלא שזה חזק מזה. ובצק שתחת הצפורן. כלומר עסה שהוא נדבק הרבה. [מ"ג] ואלו שאין חוצצין וכו'. לפי שאין האיש מקפיד בזיעה כמו האשה. [מ"ד] ולפלוף שבעין. כלומר שהוא לח. וכן גלד שעל המכה דרכו להיות לח. ושרף הלח. כגון דיו הלח וכגון חלב בעינו לח. ולכלוכי צואה. כלומר בעודנה לחה. והצואה שתחת הצפורן והצפורן המדולדל. אלו השנים האחרונים אין חוצצין, לפי שאין דרך האדם להיות מקפיד בהן, והראשונים מלפלוף שבתוך העין כמו כן, אבל משרף הלח ואילך לפי שאין חוצצין כלל שאינן כל כך מדובקין.
[רי"ף מנדה ס"ו ע"ב] אם אותו היום שחפפה טבלה וכו'. כלומר דכיון שבאותו היום טבלה אמרינן בודאי נזהרה בעצמה שלא תגע לזפת ושעוה ושאר דברים החוצצין, ותלינן זו החציצה שבאה עליה אחר שטבלה ועלתה, שאין דרך האשה לשכח דבר הצריך לה בזמן מועט כזה כיון שטרחה בדבר, שחפפה ראשה ובשרה ע"מ לטבול. אבל אם עכבה עד למחרתה, איפשר ששכחה מרוב אורך הזמן, ונזדמנו לה מאותן המינין החוצצין, ולא הרגישה עד שנדבקו בה, וכשטבלה כבר נדבקו בה. איכא דאמרי וכו'. כלומר, דלא תלינן לקולא אלא היכא שטבלה סמוך לחפיפה, אבל הרחיקה שתי שעות או שלש וצריכה לבדוק עצמה פעם אחרת אם יש עוד עליה מאותן המינין החוצצין, וטובלת אחר כן. מאי ביניהו. כלומר כאלו אמר במאי פליגי, כלומר מאי טעמא נקיט האי כל היום והאי נקיט בסמוך לחפיפה. ומשני בסמוך לחפיפה טבילה. אי בעי' כל השנה אם לא, דללישנא קמא משמע דדרך אשה כל השנה לאחֵר טבילתה שעות הרבה אחר החפיפה, ש"מ דרגילה לשמור עצמה שעות הרבה כולה שתא, הילכך השתא נמי תלינן לקולא ונאמ' כלו' ששמרה עצמה יפה יפה בשעת הטבילה, וזו החציצה לאחר הטבילה באה עליה. וללישנא בתרא משמע שכל השנה הצריכו אותה חכמים לבדוק סמוך לחפיפה לגמרי, הילכך אין דרכה כל השנה לשמור עצמה אלא מעט, השתא נמי שיעור מעט שמרה עצמה כמנהגה ולא שיעור מרובה. [ס"ז ע"א] נתנה תבשיל לבנה. ויש לומר שנדבק בבשרה דבר חוצץ, ואע"פ שעכשיו אין נמצא עליה שום דבר חוצץ, אפילו הכי חיישינן כיון שראינו שנתעסקה בדבר חוצץ, אלא שהמים העבירום בשעה שעלתה מן הנהר, דהיינו אחר הטבילה, אבל בשעת הטבילה היה דבוק בבשרה. וקי"ל כלישנא בתרא דבעי' סמוך לחפיפה טבילה, ואם לא טבלה סמוך לחפיפה ונמצא עליה דבר חוצץ צריכה לחוף ולטבול פעם אחרת, ואם לא נמצא עליה דבר חוצץ טבילתה טבילה, מידי דהוה אמקום דלא איפשר כדאמרינן לקמן שחופפת בערב שבת וטובלת למוצאי שבת. והיכא דטבלה בלא חפיפת הראש ובלא בדיקת הגוף לא סלקא לה טבילה, כדאמרינן נתנה תבשיל לבנה לא עלתה לה טבילה, וכ"ש האיך שנתעסקה בכמה כתמים שלא עלתה לה טבילה, ואפילו עיינה נפשה בשעת טבילה, חפיפת הראש מיהא לא סגי בעיוני, דהא מתקנת עזרא היא [ב"ק פ"ב ע"א], ואפילו שדיא מסרקא ברישא בתר טבילה ולא משכחא מידי דמסריך במזייה דילמא בהדי דאסרקא רישא השתא משתרי מזייה, א"נ ההוא ביניתא דהוה קטיר השתא בשעת טבילה נתר השתא בהדי מסרוקיתא ולא ידיעה לה, ומשום הכי כד טבלה בלא בדיקה א"נ בלא חפיפת הראש לא סלקא להו טבילה כלל. והשתא נהוג נשי דבשעת חפיפה שטפן נפשיהו בחמין ובדקין נפשיהו, לאו משום דצריכין לחמין להדחת הגוף, אלא דהכי מעלו להו טפי, ואי לא בדקן נפשייהו נמי סמוך לטבילתה בשטיפת מים לא מעכב, אבל חפיפת הראש מיהא צריכא שתהא סמוך לטבילתה.
[רי"ף מנדה ס"ז ע"א] ריבדא דכוסילתא. כלומר גלד שעל גבי מקום ההקזה. עד תלתא יומי לא חיצי. לפי שעדיין הוא לח לא קפיד איניש עליה, אבל מכאן ואילך הוא יבש וחוצץ, לפי שהאיש מקפיד עליו ורוצה להעבירו משם, הילכך אין עליו דין בשר. [לפלוף שבעין לח] אינו חוצץ. שאינו דבוק הרבה לגוף, ועוד שאינו מקפיד עליו להסירו משום דהא אורחיה הוא. כוחל שבתוך העין אינו חוצץ. לפי שהוא לח. על גבי העין חוצץ. דיבש הוא. ואם היו עיניה פורחות. כלומר מזילות אינו חוצץ, לפי שהדמעה אינה מניחתו ליבש. פרפה עיניה ביותר. נמצא שאין המים יכולין ליכנס בין גב העין לגבנוני עיניו. או שעצמה אותן ביותר. נמצא שריסי עיניה שהן נראין (מסתתכין) [מסתתרין] עכשיו בעצימה זו ואינן ראויין לביאת מים כלל. ולית ככל הני שמעתתא. כלומר, על הני תלת שמעתתא קמייתא קאמר, דאינון ריבדא דכוסילתא וליפלוף שבעין וכוחל שחוץ העין, דאינהו אמרי חוצצין לית הלכתא כותיהו, אלא כסתמא דמתני' דאיתינה' לעיל דגלד שעל גבי המכה אינו חוצץ כלל לא שנא דכוסילתא ולא שנא דשאר מכה, לא שנא בגו תלתא ולא שנא בתר תלתא, ולפלוף שבעין נמי סתמא קתני לה במתני' [מקואות פ"ט מ"ד] לא שנא לח ולא שנא יבש אינו חוצץ, וכן הכוחל אינו חוצץ אבל לפלוף הא קפדי בין חוץ לעין לתוך העין, לפי שהוא מזיק לאדם אבל כוחל, שהוא שם בכוונה, בכולהו לא חייש. והנך תלת שמעתתא קא דחינן להו מהלכתא, אבל הא דר' יוחנן הלכתא היא מדריש לקיש, דאמר אשה לא תטבול אלא כדרך גדלתה, אלמא אם שנתה מדרך גדלתה וטבלה, כגון ששחתה ביותר או זקפה ביותר לאו כלום (מבטי) [מפני] שמסתתרין בה מקומות הסמוכים לבית הסתרים, שאין יכולים לבא בהם המים. וכן פתחה עיניה ביותר או עצמה עיניה ביותר הסתירה מקומות שהם צריכין לבא בהם המים ואין זה דרך גדלתה לפתחם ביותר או לעצמם ביותר, זה הפי' הנכון, כי שלש השמועות הראשונות סתם נאמרו, והשומע טעה והזכיר אותם על טבילת האשה, ובאו בעלי הגמרא ואמרו הכי דלית הלכתא ככל הני שמעתתא לענין אשה, אלא כי הא דר' יוחנן דלא איתמר כל הני אלא לטהרות, אבל הך דר' יוחנן לענין אשה איתמר, והלכתא כותיה מדריש לקיש. הלא תראה כי כולם אמרו חוצץ ואינו חוצץ, ור' יוחנן אמר לא עלתה לה טבילה, אלמא באשה לבעלה נמי קא מיירי. והיכי דמי דרך גדלתה כדתניא בספרי [תו"כ תזריע פרק ד' ג'], האיש נראה כעודר וכו'. כעודר לבית הסתרים, שמתרחבין העגבות זו מזו. וכמוסק זתים לבית השחי, (שתגביה) [שמגביה] זרועותיו קצת, ואשה כעורכת לבית סתרים, אשה כשהיא לשה מתפרדין העגבות זו מזו, וכמניקה את בנה לתחת הדד, שמגבהת הדד אל פיו כדי שיכנסו המים בין הבשר שתחת הדד לדד, וכאורגת לבית השחי ליד הימנית. ר' יהודה אומר אף כטווה פשתן לשמאלית, למדנו מדריש לקיש שאין האשה טובלת [לא] מעומד ממש ולא שוחה ממש, שלא יסתר בה מקום הגלוי, אלא שוחה כענין זה או קרוב לו, וצריכה שתפתח זרועותיה ויריכותיה על הדרך שאמרנו.
[רי"ף מנדה ס"ז ע"א] נימא אחת קשורה חוצצת. דמהדק טובא הקשר, ואין המים נכנסין בתוכו. שלש אינן חוצצות. דלא מהדק [טובא] ומתרחק הקשר כל עת, ויכולין המים ליכנס בתוכם. שתים מספקא לן, ואזלינן לחומרא. ור' יוחנן פשיט ליה דשתים נמי [אינן] חוצצות כלל. דבר תורה. כלומר, הא דמוכחינן [סוכה ו' ע"א] מרבוי את בשרו את הטפל לבשרו ומאי נינהו שערו, שגם בשערו אין צריך שיהא בהם דבר חוצץ, דוקא שהקפידה עליו תורה היכא דהוי רוב האבר או השער מלוכלך בטיט ובצואה, ועל כל זה שהאיש יהיה מקפיד ומצטער, אבל כשאינו מקפיד לא היה לו ל0חוץ, ובאה הלכה מסיני כדקי"ל [שם ה' ע"ב] חציצין ומחיצין הלכה למשה מסיני, וגזרה הלכה על רובו שאינו מקפיד אטו רובו המקפיד דגזרי' רוב אטו רוב. ועל מעוטו המקפיד משום רובו המקפיד, דגזרינן מקפיד אטו מקפיד. ויש מפרשים דבר תורה הלכה למשה מסיני, וגזרו הינו חכמים, אבל מן התורה רוב הגוף ככולו.
[רי"ף מנדה ס"ח ע"א] אשה חופפת בלילה. כלומר, בלילה שהיא טובלת בו, ולא אמרינן מתוך שמהומה לביתה אינה חופפת יפה מחמת מהירותה וטרדתה, משום הכי ניח' טפי שיהיה סמוך לחפיפה, שאם הקדימה יום אחד או חצי היום תשכח ותתעסק בכמה מיני כתמים החוצצים באדם, ולא תזכור בשעת טבילה לבדוק עצמה, אי נמי תזכור מה יעשה מחפיפת שערות ראשה, דלא סגי לה בעיוני בעלמא, אלא בחפיפה במים חמין ותעביר בהן מסרוקיתא. קשיא הלכתא אהלכתא, לא קשיא הא דאיפשר. פריש רב אחאי [שאילתות פר' מצורע סימן קי"ג] ואי איתרמי לה טבילה ביני שמשי דלא איפשר למבדק בליליא, חיפה ביממא וטבלה בליליא, ואפילו איתרמי חמישי וע"ש ימים טובים דלא איפשר לחוף בהם וזמן טבילתה בליל שבת, חפיא ברביעי בשבת וטבלה בבי שמשי, משום דטבילה בזמנה מצוה. משמע מדבריו שהאשה צריכה לשמור את עצמה בנתיים מכל דבר החוצץ, כמו שמצריכא לשמור מקשירת שערה. ויש לומר שאינה צריכה לבדוק הואיל ויכולה לבדוק את עצמה בשעת טבילה, אבל תקון השער דלא איפשר לה בי"ט צריכה לשמור את עצמה בנתים, מיהו מדפריש טעמא משום דטבילה בזמנה מצוה, לא מיבעי לה למטבל בליל שבת וי"ט, דלא איפשר למהוי סמוך לחפיפה טבילה, ואי עבדא עבדא, ובלבד שתבדוק עצמה בשעת טבילה, לפי שאי איפשר לה שלא נתנה תבשיל לבנה ולא האכילתו ולא נתעסקה בכמה ענינים, ואי לא שמרה עצמה בכל אלה ולא בדקה עצמה בשעת טבילה, לא עלתה לה טבילה. ותמה הוא לרבותינו הקדושים, היאך אשה יכולה לטבול בליל שבת וי"ט ואיך תנצל מסחיטת שער, הילכך ראוי הטבילה לדחות עד מוצאי שבת או עד מוצאי י"ט. ועל הטבילה בזמנה דקא מקשי' לפי' רב אחא ז"ל, י"ל שאינו רוצה לומר משום טהרה, כמו שאנו אומרי' בכל מקום שנדה ויולדת טובלת ביום הכפורים משום טבילה בזמנה מצוה כדי שלא להרבות טומאה בארץ ישראל, אלא כוונתו היה לומר טבילה בזמנה משום מצות פריה ורביה הדין בזמן הזה, תדע, שהרי רב אחא רוב פסקותיו היו לדורות אלו ולא הלכתא למשיחא לדרוש ולקבל שכר, אלא הלכה למעשה בא לאשמועינן, ובלבד שתשמור עצמה מסחיטת השער.
<h3>ואם ראתה שלשה עשר או יתר מונה שבעה משיפסוק הדם ויבואו ימי נדתה</h3>
[פרק ג']. הבת אפילו ביום לידתה אם ראתה מטמאה בנדה, ואין מטמאה בזיבה עד עשרה ימים, שהרי צריך שבעה ימי נדה ושלשה לזיבה, כאשר אבאר בע"ה. גוים אין בהן משום נדה (וזכר) [וזבה] ויולדת, אך גזרו חכמים עליהם, בין זכר בין נקבה אפילו לא ראו, שיהו כזבים תמיד לעניין טומאה וטהרה. יולדת טובלת אחר שבעה של זכר ואחר י"ד של נקיבה, ומשמשת מטתה אע"פ שהדם שותת, שהוא דם טוהר, עד ל"ג לזכר וס"ו לנקבה. האשה מתטמאה אפילו באונס בין לנדה בין לזיבות, כגון שקפצה ממקום למקום, או ראתה בהמה ועוף נזקקין זה לזה וחמדה וראתה דם. ומתטמאה אפילו בטפת דם כחרדל. ומתטמאה בבית החיצון, ואע"פ שלא יצא הדם לחוץ אלא נעקר מן הרחם ולא שתת, הואיל ויצא מבין השינים טמאה ואע"פ שהדם עדיין בבשר, שנאמר [ויקרא ט"ו], דם יהיה זובה בבשרה. ובין השניים הוא עד מקום שיגיע אליו האבר בשעת גמר ביאה. ובין השנים עצמו כלפנים.
הרחם שבו נוצר הולד, והא הנקרא מקור והוא שדם זיבה ונדה יוצ(י)א ממנה, קראוהו חכמים חדר, שהוא לפני ולפנים. צואר הרחם כלו, והוא המקום הארוך שמתקבץ ראשו בשעת העיבור כדי שלא יפול הוולד ונפתח הרבה בשעת לידה, קראוהו פרוסדור, כלומר, שהוא שער לרחם. ובשעת גמר ביאה האבר הנכנס בפרוסדור ואינו מגיע עד ראשו שמבפנים אלא רחוק ממנו מעט כפי שתי אצבעות. למעלה מן החדר ומן הפרוזדור בין החדר לפרוסדור והוא המקום שבו שתי בצים של אשה והשבילין שבהן מתבשלות שכבת זרע שלה, קראוהו עלייה. כמו נקב קטן יש פתוח מן העליה לגג הפרוזדור, קראוהו לול. (ובאבר) [והאבר] נכנס לפנים מן הלול בשעת גמר ביאה. דם הבא מן החדר [כולו טמא] (אם לח הוא) [חוץ מ]דם טוהר (דדם) [ודם] קושי כמו שיתבאר (כולו טמא). דם העלייה כולו טהור, שהוא כמו דם מכה שבמעיו או בכבד או בכוליא. דם הנמצא בפרוזדור מן הלול ולפנים טמא, שחזקתו מן החדר. וחייבין עליו על ביאת מקדש ושורפין עליו תרומה וקדשים. דם הנמצא מבפרוזדור מן הלול ולחוץ, טומאתו בספק, שמא מן החדר בא או מן העלייה שתת דרך הלול, לפיכך אין שורפין עליו תרומה וקדשים ואין חייבין עליו על ביאת מקדש.
לובן או משקה ירוק ששתת אפילו מן החדר, טהור. וחמשה מיני דמים טמאים יש באשה והשאר טהור. א' אדום, שעינו כעמוד שיצא ראשון מדם הקזה של בני אדם ונותן הדם בכוס ומקיף לו ורואה. ב' שחור, הוא כעין דיו יבש. ג' כקרן כרכום, וכך ידמה, יביא כרכום לח בגוש אדמה, ולוקח מן הברור שבו קנה אמצעי שלו שכולו כמו קנה הוא ובכל אחד שלשה קנים ובכל אחד שלשה עלים ומקיף הדם לעלה אמצעי שבקנה אמצעי ורואה בו. ד' כמימי אדמה, וכך ידמה, יביא אדמה מבקעת סכני וכיוצא בה, שהיא אדומה, ונותן עליה מים בכלי עד שיעלה המים על העפר כקליפת השום, ואין שיעור למים ולעפר. ומעכרן בכלי ומשער בהן לשעתן ובמקומן כשהן עכורין ואם צללו חוזר ומעכרן. ואם מראה הדם כמראה אחד מארבעה מראות אלו או עמוק מהם, כגון שהיה שחור יותר מן הדיו, טמא. היה דוהה כמראה טהור, כגון שהיה פתוך מן הדיו, שהיה מראהו כעין זית שחור או זפת או עורב, טהור, וכן בשאר שלשה מראות. ה' כיין המזוג, חלק אחד יין מן השרוני של ארץ ישראל חי וחדש ושני חלקים מים, אבל היה מראהו עמוק ממנו או דיהה ממנו טהור.
סדר בדיקת הדם כך הוא, לוקח מטלית שיש בו הדם בידו, וצריך שיהא המטלית לבנה ועומד בחמה ועושה צל בידו על הדם, ומביט בו ובדמיונו, כגון הדיו ודם הקזה שפי', (וצורך) [ועורך] כפי מה שהוא ומטמא או מטהר, ויביט במשקה בכוס ולא מבחוץ. ויהיה הכוס רחב משקלו מנה ומחזיק שני לוגין, שתכנס בו האורה ולא יהיה אפל. ואין צריך לחכם לעשות כך רק כשיסתפק במראה, אך אם יש לו טביעות עין טוב עליו שהוא טמא או טהור, יטמא מיד או יטהר. נאמנת אשה לומר כמראה הזה היה הדם ואבד, והחכם יטמא לה או יטהר.
המפלת חתיכה, אע"פ שהיא אדומה ואפילו נקרעה החתיכה ונמצאת מליאה דם, אין דם נדה רק דם החתיכה וטהורה. ואם הפילה דם עם החתיכה, או הפילה חתיכה קרועה ודם אגור בתוכה טמאה. הפילה כמין קליפה, או שעורה או עפר או יבחושין ומראיהן אדום, תטיל למים הפושרים, אם נמוחו טמאה, שדם הוא וקפא [ו]כל הרואה דם יבש טמאה. ואם שהה בפושרין מעת לעת ואחר נימוחו, ספק טמאה. ואם לא נמוחו מעת [לעת], ממכה הוא וטהורה. הפילה כמין חגבים, דגים, שקצים ורמשים, אם יש עמהם דם טמאה ואם לאו טהורה.
האשה שהכניסה שפופרת בפרוזדור וראתה דם בתוך השפופרת טהורה, שנאמר [ויקרא ט"ו], דם יהיה זובה בבשרה, עד שתראה בבשרה כדרך נשים, ואין דרכן לראות בשפופרת, אשה שהשתינה ויצא דם עם השתן, בין שהשתינה והיא [עומדת בין שהשתינה והיא] יושבת טהורה, ואפילו הרגיש גופה ונזדעזעה, הרגשת השתן הוא והדם הוא דם מכה שיש לה בחלחולת או בכוליא.
[פרק ד']. כל אשה שאינה מרגשת בעצמה עד שיצא הדם ואין לה יום קבוע לראייתה נקראת אשה שאין לה ווסת. וכל אשה שיש לה יום קבוע, או מכ' יום לכ' יום, או מכ"ד יום לכ"ד יום, או פחות או יותר, קודם שיבא הדם תרגיש מפהקת ומעטשת וחוששת פי כריסה ושיפולי מעיה ויסתמר שערת בשרה או יחם בשרה וכיוצא בזה, נקראת שיש לה וסת. צריכה האשה להזהר בוסתה עד שתדע היום והשעה שנקבע בה וסתה. כל אשה שאין לה וסת אסורה לשמש עד שתבדוק תחלה עצמה. וצריכה שני עדים אחד (בפני) [לפני] תשמיש ואחד לאחר תשמיש ושלישי (לבטלה) [לבעלה] לאחר תשמיש. ואלו הן העדים, בגדי פשתן שחקים ולבנים שתקנח בהן האשה ותראה אם ראתה דם, והאיש יקנח עצמו כמו כן, ובגד שמקנח בו נקרא עד שלו. ובגד שמקנחת בו נקרא עד שלה. ויכולה לקנח עצמה בעד שלו, מתוך שנאמנת על שלה נאמנת על שלו. אשה שיש לה וסת אין צריכה בדיקה לפני תשמיש ואם בודקת משובחת, שאיפשר שיבא הדם בלא שעת הוסת. ומכל מקום אחר תשמיש צריכה שני עדים, אחד לו ואחד לה, אפילו מעוברת (עקרה) [מניקה] זקינה וקטנה.
ואסור לבא עליה כל עונת הוסת, שאם דרכה לראות ביום יזהר לשמש מתחלת יום. דרכה בלילה יזהר מתחילת הלילה. ומכל מקום מתחלת יום הוסת תתחיל לספור ימי נדתה וזיבתה כמו שאבאר. עבר וסתה ולא ראתה מותרת לשמש אחר שתעבור עונת הוסת, שאם דרכה לראות בשש שעות ביום ולא ראתה אסורה לשמש עד לערב, דרכה לראות בשש שעות בלילה ולא ראתה אסורה לשמש עד זריחת שמש. דרכה לראות ביום כ' ולא ראתה בו, וכשבא כ"ג ראתה, יום כ' ויום כ"ג שניהן אסורין. ואפילו ראתה שנית ביום כ"ג ולא ראתה ביום כ' [עדיין שניהן אסורין. ראתה פעם שלישית ביום כ"ג ולא ראתה ביום כ'] הרי נעקר וסת הכ' ובא לכ"ג וכ"ג אסור ויום כ' מותר. ואין אשה קובעת וסת, עד קבעתו ג' פעמים ואין עוקרתו עד ג' פעמים.
המשמש פעמים רבות מטתו אין צריכין לבדוק שני עדים שלהן על כל ביאה וביאה, [אלא מקנח הוא בעד שלו והיא בעד שלה אחר כל ביאה וביאה] כל הלילה ולמחר יבדקו העדים. נמצא הדם על עד שלו או על עד שלה טמאה. שמשה וקנחה ואבד העד לא תשמש שנית עד שתבדוק עצמה בעד אחר תחלה, שמא היה הדם על עד שאבד. הניחה העד תחת הכר או תחת הכסת ונמצא עליו דם, אם משוך טמאה שחזקתו מן הקנוח ואם היה עגול טהורה, שאין זה רק דם מאכולת שנהרגה תחת הכר. קנחה עצמה בעד הבדוק וטחתו ביריכה ולמחר נמצא עליו דם טמאה, ואין אומרין שמא כשטחתו ביריכה נהרגה מאכולת. קנחה עצמה בעד שאינו בדוק, ולא ידעה אם היה עליו דם קודם קנוח ונמצא עליו דם כגריס ועוד, הרי זו נדה, פחות מיכן טהורה, שאינו אלא מן המאכולת.
הרואה דם בשעת תשמיש, אפילו שתי פעמים, מותרת לשמש כשתטהר. ראתה שלש פעמים אם יש שום דבר לתלות בו, כגון ששמשה סמוך לוסתה תולה בוסתה, או יש בה מכה תולה במכה, אם לא שדם מכתה משונה מדם שראתה בשעת תשמיש ואז לא תולה במכה. ונאמנת לומר, מכה יש לי במקור שממנה הדם יוצא, אפילו הדם יוצא בשעת תשמיש ומותרת לבעלה. ואם אין לה במה לתלות אסורה לשמש עם בעלה זה לעולם ומגרשה ומותרת להנשא לשני. עשתה כך לשני יגרשנה ותנשא לשלישי. עשתה כך לשלישי וראתה דם בשעת תשמיש שלש פעמים יגרשנה ואסורה להנשא עד שתבריא ותבדוק. אבל לבעלה הראשון אומר רש"י, שאסורה לו אפילו בבדיקה מאחר שהוחזקה לו שלש פעמים וגם יכולה למצא היתר לעצמה להתגרש ולינשא לשני בלא בדיקה. ואומר ר"י, דמותרת אף לראשון בבדיקה, דאם לא כן לבו של בעל שני ושלישי נוקפו ופורש, ואם בדקה לראשון ומצאה שבא מן המקור תעגן כל ימיה ואסורה לכל העולם, אבל עצה טובה לה שלא תבדוק ותנשא לשני דשמא לא יבא לשני דאין כל האצבעות שוות. ואם יש רופא שיוכל לעצור הדם טוב לנסות הרפואה פעם ראשונה ושניה, אבל לאחר פעם שלישית שכבר הוחזקה אפילו הרופא מומחה בדבר צריך להתישב אם תוכל לסמוך עליו לשמש פעם רביעית. וכך תבדוק אם הבריאה, תקח שפופרת אבר ופיה רצוף לתוכה ומכניסה השפופרת [עד מקום שהיא יכולה, ומכנסת בתוך השפופרת] מכחול ומוך בראשו ודופקתו עד שמגיע המוך לצואר הרחם ותוציא המוך. אם נמצא דם על ראש המוך בידוע שהדם שרואה בשעת תשמיש מן המקור, ואם לא נמצא על המוך כלום בידוע שהדם שרואה מדוחק הצדדין וטהורה היא ומותרת להנשא לאחרים.
אשה שיש לה וסת, בחזקת טהרה עד שתאמר טמאה אני או עד שתוחזק נדה בשכנותיה. הלך למדינה אחרת והניחה טהורה, כשיבא אפילו מצאה ישינה מותר לבא עליה שלא בשעת וסתה ואין צריך לשואלה. בירושלמי [נדה פ"ב ה"ד], הדא אמרת אסור לאשה לעמוד בימי טומאתה אך טובלת מיד וכן היה מנהיג הש"ר מקוצי לבתו אף בחורף להטבילה ואע"פ שאין בעלה בעיר. ואם הבא מן הדרך הניחה נדה אסורה לו עד שתאמר טהורה אני. אשה שאמרה לבעלה, טמאה אני, וחזרה ואמרה, טהורה אני ודרך שחוק אמרתי לך תחלה, אינה נאמנת. ואם נתנה אמתלא לדבריה, שאמרה, אמרתי כך כשתבעתני בשביל אחותך או אמך שהיא פה שלא תראה אותנו, או לא היה בי כח, נאמנת, וכל כיוצא בזה. וכן איתא בירושלמי [כתובות פ"ב ה"ה], שמואל רצה להזקק, אמרה לו, טמאה אני. למחר אמרה לו, טהורה אני. אמר לה, אתמול טמאה שמירון טהורה, בתמיה, פי' אחר המתנה מועטת כמו ושמר הדבר, אמ' (לך) [לו], לא היה בי כח. המשמש מטתו ואמרה לו נטמאתי, לא יפרוש מיד והוא בקשיו, שהנאה לו ביציאתו כביאתו. ואם פירש בקשיו חייב כרת כבועל נדה, והוא הדין לשאר עריות. אלא יעשה כך, נועץ צפורני רגליו בקרקע ושוהה ולא יזדעזע עד שימות האבר ואחר נשמט ממנה.
[פרק ה']. כל וסת שנקבע מחמת אונס, אפילו ראתה בו כמה פעמים, אינו וסת, שמפני האונס ראתה. קפצה וראתה, קפצה וראתה קבעה לה וסת לימים בלא קפיצות. כיצד, קפצה באחד בשבת וראתה דם, ולאחר עשרים יום קפצה באחד בשבת וראתה, ולאחר תשעה עשר יום קפצה ביום שבת ולא ראתה ולאחר שבת ראתה בלא קפיצה, הרי נקבע לה וסת אחד בשבת אחר עשרים, שכבר נקבע יום זה שלש פעמים ולא מחמת הקפיצה.
ראתה ביום ט"ו בחדש זה ויום י"ו בחדש של אחריו ויום (י"ו) [י"ז] בחדש של אחריו ויום (י"ז) [י"ח] בחדש של אחריו קבעה וסת לדילוג. ואם ראתה בחדש רביעי (בי"ח) [בי"ז] בו עדיין לא נקבע לה וסת, וכל יום שראתה (כל שראתה) בו חוששת לו להבא. כיון שהגיע אותו היום ולא תראה בו טהור אותו היום מן הוסת, שאין צריך עקירת שלשה פעמים אלא יום שנקבע שלש פעמים. דרכה לראות יום ט"ו ושינת ליום י"ו שניהם אסורין. שינת לי"ז הותר י"ו ונאסר י"ז וט"ו באיסורו עומד. שינת לי"ח נאסר י"ח והותרו כלן. דרכה לראות (בט"ו) [בכ'] ושנת ליום כ"ב אסורין. הגיע יום כ' ולא ראתה, כ"ב וראתה שניהן אסורין. בא יום כ' וראתה טהור יום כ"ב, שהרי נעקר כ"ב שלא נקבע שלש פעמים וחזרה לוסתה הקבועה.
אין אשה קובעת וסת בתוך ימי נדתה שראתה בהן, אפילו יום אחד. ולא בימי זיבתה שהן אחד עשר יום, כמו שאפרש בע"ה. וקובעת וסת בימי נדתה שלא ראתה בהן. ואם נקבע ווסת בימי זיבתה חוששת לוסת, שאם תראה וסת זו אפילו יום אחד תשב לנדה מספק ואסורה לשמש באותו היום, ואפילו לא ראתה בשאר ימי הוסתות. ואם ראתה בשאר שלשה ימים הרי זו זבה. וכל וסת שנקבע בימי זיבתה אין צריך ליעקר שלש פעמים, שאפילו בפעם אחת הוי עקור, שחזקת דמים מסולקים בימים אלו.
אע"פ שדם נדה וזבה ויולדת ודמי טהרה ממעיין אחד מן המקור בא, משתנה הוא בזמנים לחלוקים אלו. כיצד, כל דם שתראה אשה בשעת וסתה או בתחלת ראייתה מימיה עד יום ח' הויא נדה כל ז' ימים, ואפילו לא ראתה כל שבעה ואפילו לא ראתה רק טפה כחרדל בתחלה. כל דם שתראה ביום ח' לראייתה ראשונה או לוסתה עד י"א יום, הויא זבה, שהלכה למשה מסיני שכל ימי האשה משתתחיל לראות ותקבע לה וסת תמנה לעולם ז' ימים, והן קרויין ימי נדתה, אפילו לא ראתה, ותמנה י"א יום אחר הז' ימים והן קרויין ימי זיבתה, ואפילו לא ראתה, ואחר כך חוזר חלילה עוד ז' ימים לימי נדתה וי"א יום לימי זיבתה. וכן לעולם עד שתעקור וסתה ליום אחר, כמו שפי', או שתפסיק לידתה, כמו שאפרש, או עד שתמות.
הרואה דם בימי זיבתה יום אחד או שנים רצופין נקראת זבה קטנה, ושומרת יום כנגד יום, שאם ראתה בין בתחלת לילה בין בסוף היום, אותו היום כולו טמא וכאלו לא פסק הדם מעת שראת עד שתשקע החמה ומשמרת כל הלילה. ואם לא ראתה כלום בלילה תשכים ותטבול אחר שתנץ החמה ומשמרת כל היום, ואם לא ראתה תשמש לערב. ואם ראתה בשני בלילה או ביום הרי יום השני טמא ומשמרת כל ליל שלישי. ואם לא ראתה (משמרת) [משכמת] למחר ותטבול אחר שתנץ החמה, ומשמרת כל היום, ואם לא ראתה כלום הרי יום אחד טהור כנגד שנים הטמאים ומשמשת לערב. ראתה בשלשה ימים רצופין ביום או בלילה נקראת זבה גדולה וזבה סתם, וצריכה לספור ז' ימים נקיים בלא דם, שנאמר [ויקרא ט"ו], וספרה לה שבעת ימים ואחר תטהר, וטובלת ביום השביעי אחר הנץ החמה ותשמש לערב. וביום (השביעי) [השמיני] מביאה קרבנה שתי תורים או שני בני יונה. ושתי זבות אלו בפסוק זה [שם], ואשה כי יזוב זוב דמה ימים רבים, מיעוט ימים שנים, רבים שלשה.
הבא על זבה גדולה ביום השביעי של ספירה, ועל זבה קטנה ביום השימור אחר שטבלו, בזמן הראוי לטבילה פטור מכרת, אבל לא יבא לספק זה, שהרי אם היתה רואה ביום השימור או ז' של ספירה, הוא והיא חייבין קרבן, וכל שנגעה בו למפרע טמא. טבלה זבה גדולה בליל שביעי, והקטנה בליל השימור, הוו כנדה שטבלה תוך שבעה והבא עליהן בכרת. זבה גדולה שראתה אפילו סמוך לשקיעת חמה משביעי מספירתה, סותרת הכל וחוזרת למנות כל ז' ימים נקיים.
(פעם) פלטה שכבת זרע בתוך ימי הספירה סותרת יום אחד, שזה כזב שראה קרי שסותר יום אחד. מי שרא[ת]ה בעשירי מימי זיבתה ובי"א ובי"ב שהוא יום ראשון מימי נדתה, אינה זבה גדולה אך יוצאה מזיבות קטנה לנדה. והא שכתוב [שם], כי תזוב על נדתה, שאם ראתה ג' ימים סמוך לנדתה, כגון בח' לנדתה וט' וי', שהן ג' ימים ראשונים מימי זיבתה, הויא זבה. ראתה בי"א מימי זיבתה וטבלה לערב שהוא ליל(י) י"ב, ושמשה אע"פ שהיא ובועלה עושין משכב פטורין מכרת, שאין יום י"ב מצטרף ליום י"א לעשותה זבה, ופטורה מקרבן הואיל וטבלה. טבלה ביום י"ב אחר שתתנץ חמה אסורה לבעלה כדין זבה קטנה. עבר ובעלה שניהם פטורין מכלום, אפילו ראתה אחר שבא עליה ביום י"ב, שזה דם נדה ולא מצטרף ליום שלפניו.
ראתה בין השמשות של יום ז' לנדתה וראתה בט' וי' ספק זבה היא, שמא ראייה ראשונה בליל ח' ונמצאת שראתה ג' ימים רצופין בימי זיבתה. וכן אם ראתה (בח') [בט'] וי' מימי זיבתה (וכן אם ראתה בח' וי' מימי זיבתה) וראתה בסוף יום י"א בין השמשות, הוי ספק זבה, שמא ראיה אחרונה ביום י"א היתה וראתה ג' ימים רצופין בימי זיבתה. נדה שבדקה בימי נדתה ומצאה שפסק(ה) [ה]דם, ואפילו פסק בשני לנדתה, ושגגה או הזידה ולא בדקה עד לאחר נדתה בימים רבים, וכשבדקה מצאה (טהור) [טמא, אין אומרים שמא כל אותם הימים היתה טמאה ותהיה זבה, אלא] כל ימים שלא בדקה הויא בחזקת טהורה. מצאה ביום שבדקה טמאה, אפילו בדקה בשביעי לנדתה, ובין השמשות לא בדקה עצמה והמתינה ימים רבים ואחר בדקה ומצתה טהור ספק זבה. ואם מצתה טמא הויא זבה ודאית, שכיון שבתחילה ובסוף טמא הוי בחזקת שלא פסק. ויום ראשון של נדה אע"פ שמצתה טהור הוי כמי שמצאה טמא, שיום ראשון כלו הוחזק המעיין פתוח.
זבה שבדקה עצמה בראשון של ימי הספירה ומצתה טהור ולא בדקה עד יום השביעי ומצתה טהור הויא בחזקת טהורה וכל שבעה. וכן בדקה ביום ראשון מספירתה ומצתה טהורה וביום השמיני ומצתה טהור, הויא בחזקת טהורה. בדקה בשלישי לזיבתה ומצתה שפסקה דם ולא בדקה ביום ראשון מספירה, ובשביעי מצתה טהור הויא בחזקת טהורה. והוא הדין לזב לכל אלו הבדיקות שהוא טהור ועלו לו לימי ספירה. כל אשה ספק נדה ספק זבה צריכה לישב ז' ימי נקיים מספק וטובלת בליל שמיני ומשמשת ומביאה קרבן זבה ואינו נאכל.
[פרק ו']. דם קושי והוא שיוצא ממנה משאחזו למעוברת חבליה ונצטערה י"ד יום או פחות קודם ללידתה, אם בא בימי נדתה טמאה נדה, בימי זיבתה טהורה, שנאמר [ויקרא ט"ו], זובה בבשרה, מחמת עצמה ולא מחמת וולד. ואפילו ראתה היום ראשון ושני בלא קושי ושלישי בקושי, או יום בקושי ויום לא בקושי ויום בקושי, ואפילו שלישי לראייתה ביום לידתה והיתה כל היום בשופי, כיון שהקושי סמוך ליום הלידה טהורה מכל ימים.
אם התחיל הדם קודם הלידה ט"ו יום או יותר או אפילו התחיל תוך י"ד יום והפילה או אפילו ילדה אבל פסק הקושי והצער כ"ד שעות בין הלידה ושלשת ימי ראיתה, אע"פ שלא פסק (הקושי) [הדם]. אבל ראתה יום אחד בקושי ושנים בלא קושי, או שנים בקושי ואחד בלא קושי, או יום בלא קושי ויום בקושי ויום בלא קושי וילדה, שאז אין הקושי סמוך ללידה הויא בכל אלה יולדת בזוב. ודינה אם ילדה זכר, אם פסק הדם ביום הלידה לישב ז' ימים נקיים וטובלת לערב ותשמש, ואחר כך יהיה לה דם טוהר ותביא קרבן זבה ויולדת. ספרה ז' נקיים ולא טבלה, ואחר ראתה דם מטמא עד שתטבל אבל אם רצתה תטבול מיד ותשמש דכל ימי טוהר אין ראויין לנדה ולא לזיבה.
וכל דין זה שפירש בזכר, כן הדין ביולדת נקיבה, ושלמו ז' ימי נקיותה עם י"ד של לידה או אחריהן, ואין צריך ליולדת בזוב לספור ז' נקיים אחר ימי טומאת זכר או נקיבה, שימי לידה וימי נדה שאינה רואה עולה לה לספירת ז' נקיים. ואם שלמו בתוך נקיותה בתוך הי"ד יום, כגון שראתה ג' ימים וספרה ז' ימים נקיים הרי עשרה, תאסר לבעלה עד חמשה עשר, שכל י"ד של נקבה היא כנדה. יולדת בזוב שלא פסק דמה אין לה דם טוהר וכל שתראה זיבות הוא. נתעברה יולדת נקיבה אחר י"ד שלה והתחיל דם קושי לבא תוך שמונים, אע"פ שאין קושי לנפלים דם טוהר הוא, עד שתפיל הולד ואז תטמא. אם הפילה זכר טומאת זכר, הפילה נקבה טומאת נקיבה. ומונה ימי טומאה וימי מלאת מולד שני. אפילו היו תאומים והפילה היום אחד, והפילה האחר אחר כמה ימים מונה לשני ימי טומאה וימי מלאת. ראתה מקשה שני ימים ובשלישי הפילה ואין ידוע מה הפילה ספק זבה ספק יולדת. המקשה וילדה דרך דופן הרי דם הקושי הבא דרך הרחם זיבות או נדה, ודם היוצא דרך דופן טמא. ואם לא יצא דם דרך הרחם האשה טהורה, אע"פ שהדם יוצא מדפנה טמא, שאין אשה טמאה עד שיצא מדוה דרך ערותה.
זבה שבא לה דם קושי משהתחילה למנות ז' נקיותה לא סותרת ועולין לה ימי הקושי למניין שבעה וכן אם ילדה תוך ז' נקיותה ימי לידתה אע"פ שטמאה בהן עולין לימי נקיותה, שנאמר [ויקרא ט"ו], ואם טהרה מזובה, כיון שטהרה מזובה אע"פ שטמאה טומאה אחרת כנדה ולידה וצרעת סופרת בהן ולא סותרת. ימי לידה או ימי נדה שראתה בהן אין עולין לימי ראייתה ולא סותרין כל הימים, אך משלימין על הימים שספרה כשיפסוק הדם, אין סותר הכל אלא ראייה של זב אבל אלו סותרין יומן בלבד.
על פי דברים האלה תוכל אשה לראות קי"ד ימים רצופין ולא תהיה זבה, כגון שנים לפני נדתה וז' ימי נדתה ושנים לאחר ימי נדתה וי"ד קושי ופ' טוהר של נקבה וז' נדה ושנים אחר ימי נדתה. מיד אחר מלאת בראיה ראשונה הוא תחלת נדתה ואין משגיחין על וסתה שהיה מקודם. ואם ראתה בין השמשות בסוף יום מלאת ספק נדה, שמא בלילה ראתה שהוא תחלת ימי נידותה. כיון שנדה שראתה כל ז' מותרת לשמש בליל שמיני אחר שתטבול, וזבה קטנה משמרת יום טהור כנגד זובה ומשמשת לערב וזבה גדולה סופרת ז' נקיים ומשמשת בליל ח', ובי"א יום שבין נדה לנדה הויין ימי זיבות. א"כ אשה שהוחזקה כל ימיה לראות יום אחד, ושלא לראות יום שיני, בתחלה תשמש בליל שמיני וביומו שהוא יום אחד אחר ימי נידותה. ומשמשת בכל י"ח יום ד' לילות דווקא ולא תשמש בימים, שהיום הטהור הוא שמור ליום הטמא. לפיכך אם היתה רואה הדם בכל יום טמא מתחלת הלילה, אינה משמשת רק בשמיני בלבד שהוא יום אחד אחר נדתה.
ראתה שני ימים טמאים ושני ימים טהורים משמשת בשמיני ובשנים עשר ובי"ו וביום כ'. ראתה שלשה ימים טמאים ושלשה ימים טהורים משמשת שני ימים משלשה הטהורים שאחר נדתה, שהאחד מהם שמור לשנים הטמאים הסמוכין לנדתה, ושוב לא תשמש לעולם, שהרי הוחזקה זבה גדולה ואין לה ז' ימי נקיים. ראתה ארבעה ימים טמאים וארבעה טהורים משמשת יום אחד שאחר נדתה ושוב לא תשמש לעולם. ראתה חמשה ימים טמאים וחמשה ימים טהורים משמשת שלשה הסמוכין לנדתה ושוב לא תשמש. ראתה ששה ימים טמאים וששה ימים טהורים תשמש חמשה ימים הסמוכים לנדתה תחלה ושוב לא תשמש.
ראתה שבעה ימים טמאים ושבעה ימים טהורים, משמשת שבוע ראשון הטהור הסמוך לנדתה ויבא אחריו שבוע טמא ותקבע בו זבה, ובשבוע הטהור שיבא אחריו לספירה ואסורה לשמש בו, ונמצאת שלא שמשה בארבעה שבועות רק שבוע אחד. וכל ימיה משמשת שבוע אחד בד' שבועות, י"ח ימים בכל י"ח שבועות. כיצד, שבוע חמשי היא זבה, שבוע ששי שהיא טהורה בו לספירה, שבוע שביעי זבה, שבוע שמיני לספירה, שבוע תשיעי שהיא רואה בו חמשה ימים ממנו מימי נדה ושנים מתחלת זיבה. משמרת יום אחד מן השבוע העשירי הטהור ומשמשת ששה. שבוע אחד עשר שהיא רואה בו שנים מסוף ימי זיבה וחמשה מתחלת ימי נדה, ומשמשת חמשה ימים משבוע שנים עשר הטהור. שבוע שלשה עשר זבה ושבוע ארבעה עשרה לספירה. וכן שבוע חמשה עשר זבה. ושבוע ששה עשר לספירה. ושבוע שבעה עשר זבה ושבוע שמונה עשר לספירה. וסופרת כך לעולם. ואם לא היתה חולה בכך והיתה שבוע נדה ואחד עשר טהורה, היתה משמשת בכל י"ח שבועות ע"ז יום שהן י"א שבועות, מה שאין משמשת כשחולה כך רק י"ח ימים. ובזמן שהיא רואה שבוע טמא ושבוע טהור משמשת כשאינה חולה כך, י"ח יום שהן כמו רביע הימים. וזה שאמרו חכמים, משמשת רביע ימיה.
ראתה שמונה ימים טמאים ושמונה ימים טהורים משמשת ט"ו ימים מתוך מ"ח ימים. כיצד, שמונה ימים טמאים שבתחלה שבעה ימים מהם ימי נדתה ויום אחד זיבות סמוך לנידתה משמרת לו יום אחד מן השמונה הטהורים ומשמשת שבעה, ואחר לה שמונה טמאים, ארבעה תשלום זיבתה וארבעה מימי נדתה, נמצאת זבה גדולה וצריכה ספירת שבעה באו לה שמונה טהורים, סופרת מהם שבעה ומשמשת יום אחד, הרי שמשמשת ט"ו יום תוך מ"ח.
ראתה תשעה ימים טמאים ותשעה ימים טהורים תשמש שמונה ימים תוך י"ח יום. כיצד, תשעה הטמאים שבעה מהם לנדתה ושנים זיבות הסמוך לנדתה משמרת להם יום אחד מן התשעה טהורים ומשמשת שמונה וכן לעולם.
ראתה עשרה ימים טמאים ועשרה ימים טהורים, מעשרה ולמעלה אפילו אלף יום טמאים ואלף יום טהורים יהיו ימי שימושה כימי זיבתה. כיצד, עשרה טמאים מהן שבעה נדה ושלשה זבה. ועשרה טהורין מהן סופרת שבעה ומשמשת שלשה. וכן מאה יום טמאים ומאה יום טהורים, מאה הטמאים שבעה מהן לנדה ותשעים ושלשה לזיבות, ומאה הטהורים שבעה לספירה וצ"ג לשימוש. וכן אלף וכן כל מניין על דרך זו.
כל י"א ימי זיבה הרי הן בחזקת טהרה ואין צריכה בדיקה, אבל אחר ימי זיבתה צריכה לבדוק. ישבה ולא בדקה בין באונס בין ברצון הוי בחזקת טהורה עד שתבדוק ותמצא טמאה. אשה שלא בדקה עצמה בשעת וסתה ולאחר ימים בדקה ומצתה טמא, אע"פ שטמאה למפרע עד שעת וסתה אין מטמאה בועלה, ולא מונה רק משעה שראתה דם, ואם מצתה עצמה טהורה הוי בחזקת טהורה. אשה שראתה מחמת מכה שיש במקור, אע"פ שראתה בשעת וסתה, היא טהורה והדם טהור, שהוסתות מדבריהם. סומא בודקת לעצמה ומראה לחברתה. חרשת ושוטה צריכות פקחות לבדקן ולקבוע להן וסתות ואחר יהיו מותרות לבעליהן. אשה שטעתה ולא ידעה עת וסתה וראתה דם חוששת לזיבות. ואם ראת יום או יומים יושבת תשלום שבעה, שמא דם זה בימי נדתה היא. ואם ראתה שלשה ימים סופרת שבעה ימים, שמא בימי זיבתה היא.
וכך תתקן עצמה לדעת וסתה. כיצד, ראתה יום אחד או שנים משלמת עליהם ותתחיל למנות הי"א מאחר השבעה. ראתה שלשה ימים הרי זו ספק זבה. שמא יום אחד קודם נדתה ושנים מתחלת הנדה. ראתה ארבעה ימים שמא שנים קודם הנדה ושנים מתחלת הנדה, ויושבת חמשה תשלום ימי נדה [ואחד עשר ימי זיבה אחר החמשה. וכן אם ראתה תשעה ימים הרי זו ספק זבה, שמא שנים קודם ימי נדה] וז' של נדה ומתחלת (קודם יום) [למנות] אחד עשר יום מאחר התשעה שפסק הדם. ראתה י"א יום ספק זבה, שמא שנים קודם נדה ושבעה של נדה ושנים אחר הנדה ונשאר לה מימי זיבתה תשעה. ראתה י"ב ימים, זבה ודאית, שאפילו היו מהם שנים לפני הנדה ושבעה של נדה הרי שלשה לאחר הנדה וישאר לה מימי זיבתה שמונה. ראתה י"ג יום ישאר מימי זיבתה שבעה והן ימי הספירה. משכה בראיית דם אפילו ראתה אלף יום, כשיפסוק הדם סופרת שבעה נקיים ואחר השבעה יתחילו ימי הנדה לזו שטעתה. וא"כ כל הטועה לא מונה משפסק הדם פחות משבעה ולא יותר על י"ז ויבאו ימי נדתה. כיצד, ראתה יום אחד ופסק הדם מונה י"ז, ששה לתשלום נדתה ואחד עשר לימי זיבתה ויבאו ימי נדתה
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פרקים ג'—ט'</h3>
[פרק ז']. אע"פ שאין אשה מטמאה מן התורה בנדה וזיבה עד תרגיש ותראה דם ויצא בבשרה, מכל מקום מדברי סופרים הרואה כתם על בשרה או על בגדיה אע"פ שלא הרגישה וגם בדקה ולא מצאה דם טמאה בספק, שמא כתם זה מדם החדר בא. וכל הרואה דם בלא עת וסתה ורואה כתם טמאה למפרע עד כ"ד שעות. בדקה בתוך זמן זה ומצאת טהור טמאה למפרע (תוך) [עד] זמן בדיקה. ולא מטמאה (רק) [את] בועלה למפרע, ולא מונה לנדתה או לכתמה רק מעת שראתה הדם והכתם. וכל הרואה כתם מקולקלת, שמא מהחדר בא ונתקלקלה וסתה. הרואה דם בשעת וסתה לא מטמאה למפרע רק בשעתה בלבד, וכן מעוברת משיוכר עוברה שלשה חדשים, וכן מניקה כ"ד חדש אפילו מת בנה או גמלתו או נתנתו למניקה, וכן בתולה שלא ראתה דם מימיה, אע"פ שראתה מחמת נשואין או מחמת לידה, וכן זקינה שעברו עליה צ' יום סמוך לזקנתה, ואיזו היא זקינה כל שקוראין לה זקינה ואינה מקפדת. מעוברת ומניקה וזקינה כתמן כראייתן ולא מטמאה למפרע. בתולה שלא ראתה מימיה ועדיין קטנה כתמה טהור עד שתראה דם שלש וסתות.
כתם הנמצא על בשרה אין לה שיעור, ושנמצא על הבגד לא מטמא עד שיהא כגריס הקלקי שהוא מרובע שיש בו כדי תשע עדשות שהן שלש על שלש, היה פחות מכשיעור זה טהור. וטפין טפין אין מצטרפות, היה ארוך מצטרף. ואומר ר"י, שזה דווקא אם נמצא על עד שבדקה בו, אבל בכתם הנמצא בחלוק ובסדין אפילו ר' אליעזר ב"ר צדוק דאמר [נדה נ"ח ע"ב] משוך בכל שהו טמא, מודה שטהור עד כגריס בחלוק וסדין, מדקאמר בתוספתא [שם פ"ז ה"ד], ר' אליעזר ב"ר צדוק אומר, משוך טמא בכל שהו מפני שהוא דם הקנוח משמע דווקא הכתם שמקנחת בו.
כתם הנמצא על דבר שאינו מקבל טומאה טהור ואינה חוששת לו. כגון שישבה על גבי כלי אבנים או על כלי אדמה וכלי גללים או על עור הדג או כלי חרס מגבו או על בגד שאין בו שלש על שלש, ונמצא עליהם דם טהורה אפילו ב(ו)דקה הקרקע וישבה עליה ונמצא כתם על הקרקע שעמדה טהורה. כלי שאינו לבן, כגון בגדי צבעונין, אין חוששין לכתם הנמצא בהם, לפיכך תקנו לאשה שתלבש בגדי צבעונין להצילה מדין הכתמים.
כתם שנמצא על בשרה אינו מטמא עד שימצא כנגד בית תורפה, כגון על עקיבה, שאיפשר שנגע בבית תורפה בעת ישיבתה, וכן על שוקה ועל פרסותיה מבפנים ועל גודל רגלה וכן כל מקום שאיפשר שנתן עליו דם נדתה כשתהלך ונמצא שם טמאה. וכן נמצא על ידיה אפילו על קשרי אצבעות ידיה טמאה, שהידים עסקניות הן. אבל נמצא דם על שוקה ועל פרסותיה או מן הצדדין וכ"ש מן הירכים למעלה טהורה, שאין זה אלא דם שנתז ממקום אחר. כתם שנמצא על בשרה שהוא ארוך כרצועה או שהיה עגול או שהיה טפין טפין או שהיה ארך הכתם על רוחב הירך או שהיה נראה כאלו הוא ממטה למעלה, הואיל והוא כנגד בית תורפה טמאה. ואין אומרין אלו היה מן הגוף לא היה כזה, שמחמירין בו אע"פ שהוא ספק כיון שנמצא במקומות אלו.
כתם הנמצא על חלוקה מחגור ולמטה טמאה, מחגור ולמעלה טהורה. על בית ידה, אם מגיע כנגד בית התרפה טמאה ואם לאו טהורה. היתה פושטתו ומתכסה בו בלילה, כל מקום שימצא בו הדם טמאה. וכן אזורה כל מקום שימצא בו הדם טמאה. היתה לובשת חלוק אחד ושהה עליה שלשה ימים או יתר בלא עת נדתה ומצאה בו שלשה כתמים או כתם אחד גדול שיש בו שיעור שלש כתמים ספק זבה, שמא כתם נטף ממנה בכל יום. וכן לבשה ג' בגדים בדוקים, ושהו ג' ימים עליה בימי זיבתה, ומצאה כתם בכל אחד מהם אע"פ שזה כנגד זה ספק זבה. מצאה כתם ואין בו כדי שלשה כתמים, אם בדקה עצמה כל בין השמשות של יום ראשון ומצתה טהורה ולא בדקה חלוקה, [וביום השלישי] (ו)מצאה זה הכתם לא תחוש לזיבות, לא בדקה בין השמשות הואיל ושהה חלוקה עליה שלשה ימי זיבה בלא בדיקה תחוש ואע"פ שאין הכתם כדי שלשה כתמים. מצאה כתם על חלוקה היום וראתה דם שני ימים רצופין, או שראתה שני ימים ובשלישי ראתה כתם ספק זבה.
הרואה כתם ואחר ראתה דם תולה כתמה בראייתה כל מעת לעת, אפילו בדקה עצמה בעת שמצאה הכתם ומצאה טהור. אבל הרואה כתם אחר כתם תוך כ"ד שעות לא תתלה כתם בכתם, אם לא שבדקה ביניהן, שאם הפסיקה טהרה בין הכתמים אין מצטרפין למניין זיבות. כיצד, ראתה כתם ערב שבת בשעה ראשונה מן היום, אע"פ שלא בדקה עצמה ולא יודעת אם טהורה היא או לא, וראתה דם (ו)אחר כך עד שעה ראשונה מיום השבת לא מונה לכתם, אך תולה הכתם בראייה. ואם ראתה באחד בשבת ובשני בשבת תהיה זבה. ראתה (כתם) [הדם] יום שבת בשעה שנייה טמאה שני ימים ער[ב] (ב)שבת שמצאה בו הכתם ובשבת שראתה הדם, שהרי [אין] שניהם בתוך מעת לעת. ואם ראתה דם באחד בשבת חוששת לזיבות.
לא ראתה דם בשבת, אבל ראתה כתם אחד בשעה ראשונה מיום השבת, אם בדקה עצמה בערב שבת ומצתה טהור לא מונה רק לכתם אחד שהוא ביום השבת, הואיל ושניהם בתוך מעת לעת, ואם לא בדקה ולא ידעה אם הפסיקה טהרה מביניהם, מונה לערב שבת ואם ראתה באחד בשבת חוששת לזיבות. ראתה כתם שיני בשעה שנייה ביום השבת, בין בדקה בין לא בדקה טמאה שני ימים, שהרי אין שניהן בתוך מעת לעת, ואם ראתה באחד בשבת אחר מעת לעת תחוש לזיבות. ראתה בשעה ראשונה מאחד בשבת כתם (אם הפסיקה ב)שלישי מיום שלישי, אם הפסיקה ביניהן טהרה לא יצטרפו ולא תחוש לזיבות, אבל אם לא בדקה תחוש.
כל כתם הנמצא על הבגד שיש לתלות בשום דבר, כגון ששחטה בהמה חיה ועוף, או שנתעסקה בכתמים, או שישבה בצד העוסקין בהן, או שעברה בשוק של טבחים או עיר(ה) שיש בה חזירים ובאין לה תמיד, [ואפילו] שלבשה חלוקין ונמצא הכתם על התחתון תולה באלה וטהורה, אין לה במה לתלות אפילו נמצא הכתם בעליון ולא בחלוקין תחתונים טמאה. ספק עברה או (אפילו גויה) ספק נתעסקה בדבר שיש לתלות אינה תולה. השאילה חלוקה לנדה [אפילו גויה] או לזבה קטנה ביום טמא שלה, או ליושבת על דם טוהר, או לבתול(י)ה שדמיה טהורים וחזרה ולבשתו קודם בדיקה ומצאה כתם תולה בהם. אבל השאילה לזבה קטנה ביום השמור או לזבה גדולה (בין) [בז'] נקיים שלה, השואלת והמשאלת מקולקלת, שמא מזו או מזו. השאילה ליושבת על הכתם לא תולה בה, שאין תולין כתם בכתם. מי שבדקה חלוקה ועצמה ומצתה טהור והשאילה לחבירתה ולבשתו וכשהחזירתו לבשתו ונמצא בו כתם, השואלת טמאה. ארוכה שלבשה חלוקה של קצרה ונמצא בו כתם אם מגיע כנגד התרפה טמאה ואם לאו טהורה, שכתם זה של קצרה הוא. שלש נשים שלבשו חלוק אחד זו אחר זו ונמצא עליו כתם, וכן ישנו במטה אחת ונמצא דם תחת אחת מהן כלן טמאות. ואם בדקה אחת עצמה ומצאתה טהורה היא טהורה וחברותיה טמאות שלא בדקו.
אע"פ שאין לתלות הכתם בשום דבר לא יטמא עד שיודע שהוא דם. נסתפק שמא צבע הוא מעביר עליו שבעה סממנין על הסדר, א' רוק תפל, והוא מי שלא טעם כלום מתחלת הלילה והוא ישן כל חצי הלילה האחרון, למחר קודם שאכל אם לא יצא רוב דבורו עד שלש שעות ביום, נקרא רוק תפל. ב' לעיסת גריסין של פול, והוא שילעוס גריסין עד שיתערב עם הפול לרוק הרבה מפיו. ג' מי רגלים שהחמיצו אחר שלשה ימים או יותר. ד' נתר. ה' בורית. ו' קמוניא. ז' אשלג. וצריך לכסכס שלש פעמים על כל סם ומוליך ומביא בכל כסכוס. העבירן שלא כסדר או העבירן כאחת לא עשה כלום. הקדים אחרונים לראשונים, אלו שהעביר באחרונה שהן הראשונים עלו לו ומעביר עליהן האחרונים שהקדים עד שיעברו השבעה על הסדר.
כתם הנמצא על בשרה, אפילו מחגור ולמעלה ספיקו טמא, אם לא שנמצא אף בבגד, ואפילו עסקה בדברים שכתבתי שיכולה לתלות בכתם בגדה, שאם היה מאותן דברים היה נמצא על בגדיה וכיון שנמצא על בשר ולא על בגדיה טמאה. היתה בה מכה אע"פ שחיתה, אם יכולה להתגלע ולהוציא דם תולה בה, ואם המכה על כתפה והכתם בשוקה, אין אומרים נגעה במכה ונגעה במקום זה, שאין מחזיקין דם ממקום למקום, בין בגופה בין בבגדה, ולא תולה בכל כיוצא בזה.
ותולה במאכולת, שתאמר דם מאכולת הוא עד כגריס, ואם הכתם יותר (בגריס) [מכגריס], אפילו המאכולת רצוצה בכתם לא תולה בו. ותולה בבנה ובעלה שעסקו בדם או שיש בם מכה ואומרת, הן נגעו בה ולא ידעה. שתי נשים שעסקו בצפור אחד, ואין בו אלא כסלע דם ונמצא על כל אחת כתם כסלע שתיהן טמאות. עסקה בדם שלא יכול להיות ממנו כתם יותר כגריס ונמצא עליה כתם כשני גריסים תולה בו כגריס וכגריס אחד במאכולת. נמצא הכתם יותר משני גריסין טמאה. נתעסקה באדום לא תולה בשחור, נתעסקה בעוף שיש בה מיני דם הרבה ונמצא עליה מראה אחד מהן תולה בו.
כל הטמאה משום כתם, אם מצאה הכתם בימי נדתה ספק נדה ויושבת שבעה וטובלת בליל שמיני ותשמש. מצאה בימי זיבתה ספק זבה גדולה או קטנה ויושבת יום אחד אם היתה קטנה או שבעה נקיים אם היתה גדולה. והכל מדברי סופרים. לפיכך הבא עליה במזיד מכין אותו מרדות ופטור מקרבן.
[פרק ח']. כל היולדת, חי או מת ואפילו נפל שנגמר צורתו וזה בארבעים יום ולא בפחות, אפילו לא ראתה דם טמאה כנדה. אם זכר טומאת זכר ואם נקבה טומאת נקבה. זה המפלת אפילו ביום ארבעים אינה טמאה לידה, וכ"ש קודם ארבעים. הפילה ביום ארבעים ואחד מאחר התשמיש, ספק יולדת ותשב לזכר ולנקבה ולנדה. שפיר מרוקם הוא תחלת בריאתו של אדם, שגופו כעדשה ושתי עיניו כשתי טיפי זבוב מרוחקין זה מזה, ושני חוטמיו כשני טפי זבוב מקורבין זה לזה, ופיו פתוח כחוט השערה, וחתוך ידים ורגלים אין לו. אם הפילה כך תשב לזכר ולנקבה. נתבארה צורתו יותר מזה ועוד לא ניכר בין זכר לנקבה אין בודקין אותו במים רק בשמן, שהשמן מצחצחו. ומביא קיסם שראשו חלק ומנענע באותו מקום ממטה למעלה, אם מסכסך בידוע שהוא זכר ואם ראה באותו מקום כשעורה סדוקה נקבה היא ואין צריך בדיקה. ובכל אלו נפלים אין נותנין לה ימי טוהר עד שישעיר הוולד.
המפלת חתיכה לבנה, אם נקרעה ונמצא בה עצם טמאה. המפלת שפיר מלא מים, מלא דם, מלא בשר, הואיל ואינו מרוקם אין חוששת לולד. נחתך הולד במעיה ויצא אבר אבר, אפילו יצאו האברים כסדרן, רגל ושוק ואחר ירך אין טמא הלידה עד שיצא רובו. יצא ראשו כלו כאחת הוי כרובו. ואם לא נחתך ויצא כדרכו, משתצא רוב פדחתו הוי כילוד ואע"פ שנחתך (ו)אחר כן. הוציא העובר ידו והחזירה אמו טמאה לידה מדברי סופרים ואין לה ימי טוהר עד שיצא הולד רובו.
יוצא דופן אין אמו טמאה לידה, וכ"ש שאין לה ימי טוהר, שנאמר [ויקרא י"ב], כי תזריע וילדה, עד שתלד ממקום שמזרעת. המפלת כמין בהמה חיה ועוף ופניו כמו המצח והגבינם והעינים והלסתות וגבות הזקן כפני [אדם], אע"פ שהפה והאזנים והאף ושאר הגוף דומה לבהמה וחיה ועוף, הוי ולד. ותשב לזכר כזכר ולנקבה כנקבה. ואם אין ידוע בין זכר לנקיבה תשב לשניהם. ואם אין פניו כפני אדם אע"פ ששאר גופו דומה לאדם בידיו ורגליו אינו ולד ואין אמו טמאה לידה. המפלת דמות נחש, הואיל וגלגל עיניו עגול כשל אדם, או דמות שיש לו כנפים של בשר טמיאה לידה. המפלת דבר שנברא בעין אחת ויד אחת מן הצד, הוי כחצי אדם וטמאה לידה. ואם היו באמצע טהורה לידה, שזה כבריה אחרת. נברא (ועינו) [ושטו] אטום או היה חסר מטבורו ולמטה והרי הוא אטום, או גלגלתו אטומה או פניו טוחות ואין בהן היכר פנים, או שיש לו שני גבין ושתי שדראות או הפילה [בריית ראש שאינו חתוך או יד שאינו חתוך, כל נפל מאלו אינו ולד ואין אמו טמאה לידה. אבל אם הפילה] יד חתוכה ורגל חתוכה, חזקתה מולד שלם ומצטרפין רוב אבריו.
סנדל שדברו חכמים הוא שפעמים יקפה משאר הדמים שנוצר מהן האדם חתיכה כמו לשון השור ותהיה כרוכה על מקצת הוולד, שאם נוצרה חתיכה לבדה בלא וולד אין זה סנדל. ופעמים יכה המעוברת דבר על בטנה ויעשה העובר כסנדל ופעמים יהיה לו היכר פנים ופעמים ייבש הוולד וישתנה ויקפאו עליו דמים שלא ישאר בו היכר פנים. שליא שדברו חכמים היא כמו חמת שבתוכו הוולד נוצר ומקיפתו עם הסנדל אם יש עמו סנדל, וכשיגיע זמנו לצאת קורעה ויוצא, ובתחלת בריאתה דומה לחוט של ערב וחלולה כחצוצרת ועבה כקורקבן תרנגולין ואין פחותה מטפח. המפלת זכר וסנדל עמו אע"פ שאין בסנדל היכר פנים תשב לזכר ולנקיבה, שמא סנדל זו נקיבה. המפלת שליא, אע"פ שאינה עצמה ולד, תשב לזכר ולנקבה שאין שליא בלא ולד. הפילה נפל ואחר הפילה שליא, חוששין לשליא והוי כולד אחר, שאין תולין השליא רק בולד של קיימא. ילדה ולד קיימא והפילה שליא אחר כ"ג ימים תולין אותה בולד ואין חוששין לולד אחר, שהוולד קרע השליא ויצא.
הפילה שליא (תחללי) [תחילה] ואחר ילדה ולד קיימא חוששין לשליא שהיא ולד אחר ולא יתלוה בולד הבא, שאין דרך שליא לצאת לפני הולד. יצא מקצת שליא ביום ראשון ומקצתה ביום שני מונין לה מיום ראשון ואין נותנין לה ימי טהרה רק מיום שני להחמיר. הפילה דמות בהמה חיה ועוף ושליא קשורה בו אין חוששין לולד, אינה קשורה מטילין עליה חומר שני ולדות, שאני אומר, שמא נימוח שפיר מרוקם שהיה בשליא זו ושמא נימוחה שליא של שפיר זה שהוא דמות בהמה חיה ועוף. כל אלו שחוששין לשליא אין נותנין לה ימי טוהר. וכל שהפילה דבר שאינו ולד או שפיר תוך ארבעים יום שלא נגמרה צורתו (ו)אם יצא עמהן דם הוי נדה או זבה ואם יצא יבש בלא דם הוי טהורה.
מי שילדה זכר ונקבה תאומים תשב לנקבה. טומטום ואנדרוגינוס תשב לזכר ולנקבה. ילדה תאומים, אחד זכר ושני טומטום או אנדרוגינוס, תשב לזכר ולנקבה. האחד נקבה והשני טומטום או אנדרוגינוס, תשב לנקבה בלבד, שטומטום ואנדרוגינוס ספק הם זכר או נקבה. מעוברת שאין ידוע מה ילדה, כגון שעברה בנהר והפילה [שם או שהפילה לבור או שהפילה] וגררתו חיה תשב לזכר ולנקבה, (ו)לא הוחזקה מעוברת והפילה ולא ידעה מה, ספק יולדת היא ותשב לזכר ולנקבה ולנדה. כל מקום שאמרנו תשב לזכר ולנקבה כך דינה, אסורה לבעלה שבעה ימים ודאי ואחר כך שבעה ימים בספק, ולא יהיו לה ימי טוהר רק עד ארבעים יום כיולדת זכר, ומכאן ואילך דמה ספק נדה או זיבות אם בימי זיבה הוא. ראתה ביום פ"א ספק נדה ותשב שבעת ימי נדה, שמא נקבה ילדה שאין וסת נדות עד לאחר מלאת. כל מקום שבארנו תשב לזכר ולנקבה ולנדה כך דינה, אסורה לבעלה י"ד יום כיולדת נקיבה, ואם ראתה בפ"א או בע"ד או במ"א אע"פ שראתה ביום ל"ד ספק נדה ואסורה לבעלה עד ליל מ"ח ביום כיולדת זכר. ואין לה ימי טוהר כלל, כנדה שלא ילדה. וכל דם שתראה מיום שהפילה עד פ' יום, בימי נדה ספק נדה, בימי זיבה ספק זבה, שכל ימי מלאת אין בהן וסת. וכן אם ראתה ביום פ"א הוי ספק נדה, אע"פ שלא ראתה רק יום אחד, וכשיקבע וסתה אחר השמונים יסור קלקולה ותחזור להיות נדה ודאית או זבה ודאית. וכן מיום שהפילה עד שבעה ימים תהיה נדה ודאית אם הפילה בתוך ימי נדה.
דם בתולים כדם חבורה, שאינו לא דם נדות וזיבות ושאינו מן המקור. וכך הדין, נשאת קטנה בין ראתה דם בבית אביה בין לא ראתה מימיה מותרת לבעלה [עד שתחיה המכה וכו', ואם ראתה דם אחר שתחיה המכה הרי זו נדה. נשאת כשהיא נערה אם לא ראתה דם מימיה הרי זו מותרת לבעלה] ארבעה ימים ביום ובלילה אע"פ שהדם שותת והוא שלא חיתה המכה. ואם ראתה דם בבית אביה ואחר נשאת אין לבא עליה רק בעילה ראשונה ובועל בעילת מצוה ופורש. ויהיה דם בתולים זה כאלו הוא תחלת נדה. בוגרת שלא ראתה מימיה נותנין לה כל לילה הראשון. ארבעה לילות שנותנין לנערה שלא ראתה דם אע"פ שהן בסירוגין, בועל לילה וממתין אפילו שנים או שלשה חדשים ובועל לילה שנייה והוא שלא חיתה המכה. וכן קטנה שנותנין לה עד שתחיה המכה אפילו לא חיתה שנה בועל כל השנה בין בסרוגין בין יום אחר יום. קטנה שנשאת ונעשית נערה תחת בעלה ועדיין הדם שותת מחמת המכה, כל שבעל כשהיא קטנה נחשב כלילה אחת ומשלים ארבעה ימים בימי הנערות. ואפילו השלשה ימים שנותנין לה בימי הנערות בסרוגין ובעל בכל שני חדשים לילה אחת מותר אם לא תחיה המכה. וכך אירע אם חיתה, אם רואה הדם בעת שתעמד, או שתשב על קרקע, אבל כשתשב על כרים וכסתות לא תראה, עדיין לא חייתה המכה. פסק הדם ולא ראתה כלל אפילו עומדת ויושבת על גבי קרקע, חייתה המכה, ראתה אפילו יושבת על כרים וכסתות אין דם זה מכה רק דם נדה.
היתה רואה בעת תשמיש הוי מחמת המכה. שמשה ולא ראתה ואחר כך ראתה שלא מחמת תשמיש הוי דם נדה. הבועל בתולה ולא יצא ממנה דם וחזר ובעלה ויצא דם אפילו היתה קטנה הוי דם נדה, שאלו היה דם בתולים היה בא בתחלה. הבועל פחותה מבת שלש שנים ויום אחד ויצא דם הוי דם בתולים.
[פרק ט']. כל דיני נדה וזבה שבארנו דין תורה הוא והיו דנין כך בימי בית דין הגדול, שנאמר [דברים י"ז], כי יפלא ממך דבר למשפט בין דם לדם בין דין לדין, פי' בין דם נדה לדם זיבה, ו(י)היו משמרות וסתותיהן וסופרות תמיד ימי נדה וזיבה. והיה טורח גדול בדבר, ובימי חכמי התלמוד נסתפקו בראיות הדמים ונתקלקלו הוסתות, שלא היה כח בכל הנשים לספור כהוגן וגזרו שיהיו כל ימי האשה כימי זיבה. ועוד החמירו ונהגו כלן בכל מקום שיש ישראל, שכל בת שתראה אפילו טפת דם כחרדל, דהשתא ליכא לספוקי שמא ראתה אמש ואתמל והוי זבה דא"כ היתה רואה יותר אבל החידוש אינו מטפת דם שפשיטא דמטמאה בכל שהו, כיון שפסק הדם סופרת ז' ימי נקיים אפילו ראתה בימי נדה, בין ראתה יום אחד או שנים או שבעה כלן או יותר, משיפסוק הדם סופרת שבעת ימים נקיים כזבה גדולה וטובלת בליל שמיני, אע"פ שהיא ספק זבה, או ביום השמיני אם היה שם דוחק, כמו שפי' בהלכות מקוה, ואחר כך תהיה מותרת לבעלה. ואם טבלה בז' ימי נקיים, אע"פ שהן ספק, כאלו לא טבלה. ואם טבלה בשביעי, אע"פ שאסור לעשות כן לכתחלה שמא יבא לבעול בשביעי אחר הטבילה, הואיל וטבלה בזמנה אפילו היתה זבה ודאית עלתה לה טבילה.
וזה לשון רבינו ברוך, ממנהגינו בזמן הזה אפילו רואה טפת דם כחרדל או כתם דם בחלוק או בסדין סופרת שבעה נקיים מלבד יום שפסקה בו, ולערב יום שפסקה תבדוק עצמה להפריש בטהרה ולמחרת תתחיל לספור שבעה נקיים רצופין. ולכתחלה בודקת עצמה ערב כשהולכת לבית הכנסת קודם שיהא לילה ובקר (שיש) [כשעו]מדת ממטתה כל ימי ז' ספירה. וכך תבדוק, תקח בגד פשתן נקי ולבן או מוך ומכניסה באותו מקום בעומק לחורין ולסדקין ובלילה תשים סדינין לבנין במטתה ותלבש חלוק לבן בכל שבעת ימי נקיים, ואם מצאה שום כתם במטלית שבודקת בו או בחלוקה או בסדינה אפילו יום שביעי, סותרת כל מה שספרה וצריכה להתחיל לספור מיום המחרת. ואם שכחה ולא בדקה רק יום ראשון ויום שביעי מותר. ואם לא בדקה בשביעי עד השמיני מחלוקת רב ור' (יוחנן) [חנינא (נדה ס"ט ע"א)]. וצריך לכל הפחות שלא יהא יותר מחמשה ימים בין בדיקה ראשונה לבדיקה אחרונה. ואשה טהורה אין צריכה לבדוק עצמה בשום פעם אפילו אין לה ווסת, דכל לבעלה לא בעיא בדיקה. אשה ששמשה ואחר כך תוך שלשה ימים ראתה דם או כתם צריכה לרחוץ בחמין ולקנח עצמה יפה במטלית או במוך שתכניס באותו מקום להסיר שכבת זרע, ואז תוכל להתחיל לספור למחרת. ואם לא תעשה כך לא תתחיל לספור עד אחר שלשה ימים אחר יום התשמיש, ואחר תתחיל לספור דהיינו יום חמשי עם יום שימושה דהלכה כרבנן [שבת פ"ו ע"ב] דבענן שש עונות לפליטה וכל יום ויום איכא למיחש שמא תפלוט והרי סותר יום הפליטה. ודין נושא בתולה כך הוא, בין קטנה בין נערה בין גדולה בועל בעילת מצוה ופורש, אם רואה בשעת תשמיש, אע"פ שהוא דם בתולים וצריך כמו כן להמתין שלשה ימים אחר התשמיש ואחר כך תתחיל לספור שבעה נקיים או תרחץ בחמין ותקנח עצמה ותספור למחרת. דין יולדת, בין וולד בין נפל חשובה כילדה בזוב, שאי איפשר לפתיחת הקבר בלא דם וצריכה לישב שבעה נקיים ומותרת לבעלה אחרי כן אפילו רואה, דדם טוהר הוא עד מלאת ארבעים לזכר ושמונים לנקבה. וצריכה לפרוש ליל מ"א לזכר וליל פ"א לנקבה, ואפילו אינה רואה אותה לילה אסורה לשמש, כדאיתא פרק ערבי פסחים [פסחים קי"ג ע"ב], היושבת על דם טוהר אסורה לשמש, ואמר רבא, עונה, ופרש"י לילה ויום. ואין נראה לרבינו ברוך ולרשב"ם, דבכל התלמוד עונה הוי לילה או יום, לכך פי' דסגי בלילה אחת.
ואומר המיימוני [פי"א מהלכ' איסו"ב ה"ה], שמנהג פשוט בשנער ובארץ הצבי ובספרד ובמערב, שהיא מרוק, שאין נותנין ליולדת (ארץ) בזמן הזה לא דם טוהר ולא דם קושי, אך אם ראתה בתוך ימי טוהר אע"פ שראתה אחר שספרה שבעה נקיים וטבלה סופרת שבעה ימי נקיים אחר שיפסוק הדם. אבל בצרפת בועלין על דם טוהר אחר ספירה וטבילה מטומאת יולדת בזוב, וכן בארץ האי, ודבר זה תלוי במנהג, כך לשון המיימון.
ועוד כתב רבינו ברוך, שאשה יולדת שספרה שבעה נקיים וקודם שטבלה ראתה אין כאן חשש, ובשביל כך לא סתרה מניינה אם עדיין לא מלאו ארבעים לזכר או שמונים לנקבה וטובלת לערב ליל שמיני ומשמשת. ופי' ר' סעדיה גאון ושאלתות דרב אחאי וה"ג דרב יהודאי גאון ור"א ור"ח ורש"י ורשב"ם, שימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לספירת זיבתה, דאין הלכה כאביי לגבי רבא, רק ביע"ל קג"ם, וכן פי' לעיל בשם המיימוני. וחולק עליהם ר"ת ואומר דאין עולין. ולמ"ד של יע"ל קג"ם היא ימי לידה. והא שלא הזכיר יו"ד מימי לידה, שהרי כבר הזכיר יו"ד ביאוש שלא מדעת. ולפי דבריו נראה להצריך לכל יולדת שתי טבילות קודם שתהא מותרת לבעלה, אחת לאחר ז' לזכר וי"ד לנקבה להשלים ימי לידה שתוכל אחרי כן לספור ז' נקיים בשביל חשש של יולדת בזוב, ואחר ספירת ז' נקיים תטבול ומותרת לבעלה, דאם לא טבלה קודם הספירה א"כ לרב דאמר [נדה ל' ע"ב] מעין אחד הוא והלכה כמותו, כל הימים קרויין ימי לידה עד שתטבול, שהרי ב"ה סברי [שם ל"ד ע"א] דם יולדת שלא טבלה מטמא לח ויבש כדם נדה, וטעמא משום דסברי ביומי [ו]טבילה תלא רחמנא, שעד הטבילה קרוין ימי לידה והרי (הן) [אין] עולין לספירה זיבה, דסתמא כמו שקרוין ימי לידה אפילו לאחר ז' לזכר לטמא הדם מן התורה עד שתטבול, למה לא קרויין נמי לידה לעניין בעילה עד שתטבול. ואע"פ שכל הגאונים והקדמונים וסדר התנאים ואמוראים אומרים שלמ"ד מיע"ל קג"ם היא לחי העומד מאליו, מ"מ בצרפת נוהגין איסור כר"ת, הואיל ויצא מפיו.
דין שהאשה שהשתינה ומצתה דם בתוך המי רגלים טהורה אף בזמן הזה. ואשה שחל שביעי שלה ליל ט' באב אסורה לטבול עד לילה שאחרי כן, כר' חנינה סגן הכהנים דאמר [תענית י"ג ע"א], כדי הוא בית אלהינו לאבד טבילה אחת בשנה (ופ"ק) [ופ"ב] דביצה [ה"ב] הורה ר' לוי כוותיה בירושלמי. ובלא הירושלמי נראה לרבינו ברוך כן, דדווקא בין התנאים שעסוקין בטהרות ואפילו בט' באב מגו שצריכה לטהר ולטבול בעבור טהרות טובלת נמי לבעלה, אבל עתה לא נהגו בטהרות. אבל יכולה (לכוף) [לחוף] במוצאי ט' באב בלילה ולטבול, ואם אין לה פנאי בלילה תוכל לרחוץ מערב ט' באב ולחוף כדי שיהא נקל לה עדיין לחוף קצת ליל מוצאי ט' באב ולטבול.
כל אשה, אפילו קטנה, בתולה או בעולה, אלמנה או גרושה, הרוצה להנשא צריכה לבדוק עצמה ז' נקיים קודם שתבעל לחתן, אע"פ שלא ראתה עדיין מעולם, שמא תראה דם מחמת חימוד. ואם ראתה ואין פנאי להמתין הנשואין יותר החתן אסור לישן בחדר שהכלה שם אלא א"כ יש עמהן אחד בחדר, דכיון שעדיין לא בא מעולם אל אשה זאת, אסור להתייחד עמה שמא יתקפנו יצרו ויבא עליה באיסור. וכתב המימוני [פי"א מהלכ' איסו"ב ה"י], שכל אשה לא תנשא עד שתספור ז' נקיים ותטבול. ואם החתן תלמיד חכם מותר לישא, שיזהר שלא ייגע אליה קודם שתטבול.
דין הכתמים בזמן הזה כאשר פי' לעיל [פ"ז]. וכתב רבינו ברוך, שאם מצאה דם בראייה וספרה שלשה ימים נקיים ומצאה כתם כשר, אבל ימים (של) ראשונים של ספירה נראה שבענן נקיים בלא ספק, שתדע שפסק דם המקור, אבל אם בודקת עצמה באותו מקום ומצאה דם או מרגשת שהדם יוצא מן הרחם טמא ואין לתלות במכה. אבל אם היא פקחת לידע שדם יוצא מאותה מכה, גם דם שבשעת בדיקה טהור, כדתניא [נדה ס"ו ע"א], נאמנת אשה לומר מכה יש לי באותו מקום שממנה יוצא דם, אלמ' דווקא כשיודעת שדם יוצא מן המכה נאמנת וטהור דם של בדיקה, אבל אם ספק לאשה אינה תולה דם של בדיקה, אבל כתם של בגד תולה בה. ואפילו כשיודעת בודאי שהמכה מוציאה דם אינה תולה בשעת וסתה, דא"כ לא תהא טמאה לעולם.
וכתב המיימוני [שם הי"ב], שאשה שראתה לובן או דם ירוק או השליכה חתיכה אדומה שאין בה דם טהורה אף בזמן הזה, וכן היתה לה מכה ודמה שותת טהורה אף בזמן הזה, שצריך מראות הדמים הטמאים אף בזמן הזה. ויש טועים להצריך בזמן הזה לרואה יום אחד להמתין ז' ימים קודם שתספור ז' נקיים. וכתב המיימוני [שם הי"ד], שטעות הוא ואין ראוי להורות כך, רק כל נדה תוכל להתחיל ממחרת יום ראייתה ז' ימי נקיותה ותטבול בליל שמיני כאשר בארתי. יש נדות שאין רוצות לבא לבית הכנסת לפי שהן טמאות וכתיב [ויקרא י"ב], ואל המקדש לא תבא, ואומר ר' שמעיה, שטעות הוא בידם, שהרי אנו זבים ובעלי קריים ונכנסין שם והוא הדין לנדות.
<h3>ספר הפרנס סימן ק"כ</h3>
אשה שרגילה לראות דם ליום קבוע ויש לה ווסת מחודש לחודש או לזמן אחר כשיגיע אותה זמן ואותה יום צריכה לפרוש מבעלה יום אחד או לילה אחת שלא ישמש עמה כיצד אם היא רגילה לראות בסוף היום אסורה לשמש כל היום מתחילת היום ואם לא ראתה בסוף אותו היום כמו שהורגלה מותרת לשמש אפילו בתחלת הלילה שאח"כ וכ"ש בלילה שלפניו וכן אם רגילה לראות בתחלת היום מותרת לשמש בסוף הלילה שלפניו ואסורה כל אותו היום לשמש ולא יותר וכן הדין בלילה ואפילו אם רוצה לצאת לדרך ומצווה לפוקדה בתשמיש יפרוש ממנה עונה אחת יום או לילה אך מותר לפוקדה בדברי רצוי ופיוסין.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"א</h3>
והזרתם את בני ישראל מטומאת' וגו' אזהרה לבני ישר' שיפרשו מנשותיהם עונה אחת רוצה לומר יום או לילה סמוך לוסתן רוצה לומר סמוך לאותו עת שרגילה לראות בו נדתה הנקרא בלשון חז"ל וסת וזאת העונה רוצה לומר אותה עונה עצמה לא עונה אחת קודם הוסת אלא אותה עונה עצמה שיש לה לבא הוסת כגון אם רגילה לראו' ביום כשיגיע אותו היום שיש לה לראות ולבא עת נדתה יפרוש ממנה כל אותו היום בין רגילה לראות בתחלת היום בין בסוף היום ובתחלת הלילה מיד ישמש או בסוף הלילה כי אין צרי' לפרוש כי אם אותו היום וכן אם רגילה לראות ולבא זמן וסתה בלילה בין בתחלת הלילה בין בסוף הלילה יפרוש ממנ' כל אותה הלילה וביו' מותר לשמש בסוף היום קודם הלילה וכן אחר שיעבור הלילה לאור הבוקר פשוט בשבועות ונדה. וסתות דרבנן ולפיכך אם לא בדקה בשעת הוסת ואחר כך בדקה ומצאה טהור טהור ולא אמרינן בודאי בזמנו בא וראתה פשוט בנדה [ט"ו ע"א] ועוד הקלו בו שאינו אסור העונה שפורש ממנה אלא בתשמיש ולא בשא' קרבות בשר וכן מותר ליוצא לדרך לפקוד את אשתו אפילו בשעת וסתה רוצה לומר באותה עונה ואפילו לשמש ויש אומרים כי לא הרשו ליוצא לדרך תשמיש אלא דברי רצוי ודברי הרגל וראשון עקר וכן כתב הרשב"א.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
אשה שרגילה לראות ביום קבוע ויש לה וסת כשיבא אותו יום צריך לפרוש ממנה עונה או יום או לילה. כיצד רגילה לראות אפילו בסופו אסור לבא עליה מתחלת היום ואם לא ראתה בסופו מותרת אפילו מתחלת הלילה שאחרי כן וכ"ש בלילה שלפניו. וכן אם רגילה בתחלת היום אסור כל היום ולא יותר. וכן הדין אם רגילה לראות בלילות. ואפילו רוצה לילך בדרך צריך לפרוש ממנה סמוך לוסתה.
<h3>הגהות שערי דורא סימן ז'</h3>
א)צריך אדם לפרוש מאשתו סמוך לווסתה ב)יום או לילה פירוש אם דרכה לראות בסוף היום ג)פורש ממנה כל היום שקודם לכן אבל לילה שלפניו מותר ד)ואם בסוף הלילה פורש ממנה כל הלילה שקודם לכן אבל יום שלפניו מותר או איפכא ואם שמשה בשעת וסתה כמזיד דמי ותרוייהו עברו בלאו האיש והאשה משום [ויקרא י"א] לא תטמאו את נפשותיכם אזהרה לישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן וצריכין שניהן תשובה כי גם האיש צריך לדקדק אחרי אשתו אם טהורה היא אם לאו הגיע שעת וסתה ולא ראתה ושמרה עונה שלימה טהורה לבעלה מכאן ואילך אינה צריכה בדיקה כשבאה לשמש אבל ה)צריך לשאל סמוך לווסתה כשעברה אם טהורה אם לאו. [שערי דורא הלכ' נדה סימן ז']. א)0אמר ר' יוחנן משום ר"ש בן יוחאי כל שאינו פורש מאשתו סמוך לוסתה אפילו הויין לו בנים זכרים כבני אהרן מתים, שנאמר והזהרתם את בני ישראל מטומאתם וסמיך ליה אחרי מות שני בני אהרן. ואמר ר' חייא בר אבא אמר רבי יוחנן כל הפורש מאשתו סמוך לווסתה הווין לו בנים זכרים, שנאמר להבדיל בין הטמא ובין הטהור וסמיך ליה אשה כי תזריע וילדה זכר. ריב"ל אומר הווין לו בנים ראויין להוראה שנאמר להבדיל ולהורות, והא דאמר ריב"ל ביבמות פרק הבא על יבמתו כל היודע באשתו שהיא יראת חטא ואינה פוקדה נקרא חוטא וחייב לפקוד את אשתו בשעה שהוא יוצא לדרך, ואמר ריב"ל לא נצרכה אלא סמוך לווסתה אומר ר"ת היינו בדברים טובים בלא תשמיש הואיל ורוצה לצאת והאשה משתוקקת עליו כשיצא לדרך כדאיתא בפרק בתרא דעירובין ולא אמרינן שחייב לפקוד אלא כשיצא לדבר הרשות, אבל לדבר מצוה לא, משום דטרוד במצות. א"נ כי היכא דלא ליטרוד עצמו בתשמיש ויבטל מהמצוה ע"כ. אבל לא התיר בתשמיש דהא מן התורה חייב לפרוש לכן יפייסנה בדברי רצויים בלבד כשיוצא לדרך כך פירש ר"ת. אמנם הרא"ש פירש דתשמיש ממש דק"ל וסתות דרבנן וסמוך לוסתות נמי דרבנן וגבי יוצא לדרך אוקמוה רבנן אדאורייתא וזה הדין הוא באשה שיש לה וסתות לימים. אבל אשה שיש לה וסתות לסימנים אחרים כגון שהיא מפהקת ומעטשת וחוששת בפי כריסה ושיפולי מעיה וכיוצא בהן מותר לשמש עד שתגיע לאותן הסימנין, והוא שתקבענה לאותו הווסת ג"פ עכ"ל ההג"ה סמ"ק. כל הנשים שלנו אף על פי שאין לכולן וסתות דגופה מפהקת או מעטשת או חוששת בפי כריסה או בשיפולי מעיה או שופעת דם טמא מתוך דם טהור או כמין צמרמורת אוחז פירוש חמה, או ראשה ואבריה כבדין עליה כולן צריכות בדיקה בשעת אלו הוסתות, ואם עברו אלו הוסתות ולא בדקו עצמן אע"פ שלאחר שיעור וסת בדקו עצמן ומצאו טהורים טמאה דחזקת אורח בזמנו הוא בא ונפל לארץ ואם בדקו לאחר זמן הוסתות (בתוך שיעור וסת) ומצאו טהור כאילו בדקו בשעת הוסתות ממש דמי וטהורות אם מצאו עצמן טהור, כי כל דין שמחמירין בוסתות דימים למ"ד וסתות דאורייתא אנו מחמירים וסתות דגופיה שאם שוו לקולא לומר שדייה שעתה כדאיתא פרק האשה כ"ש ששוו לחומרא. עכ"ל תרומה סמ"ק. ואפילו לא קבעה וסת ג' פעמים אלא פעם אחת צריך לפרוש עונה. וכתב רשב"א דוקא גדולה. אבל קטנה שלא הגיעו ימי הנעורים ולא הביאה סימנים אין צריך לפרוש עונה סמוך לוסתה כל זמן שלא קבעתה ג' פעמים עכ"ל. ב)0 זו היא עונה שאמרו חז"ל כתב הראב"ד אם קבעה וסת לשעות ולא לימים שתמיד היא רואה בשעה אחת אבל לא בימים שווים אינה חוששת אלא שעתה בלבד ולא כל אותה עונה וכתב עוד שהווסת הזה הוא נעקר בשעה אחת ואפי' בלא בדיקה והביאו ב"י בסי' קפ"ט. ג)0פורש ממנה כל היום כו' וכן פסק בסמ"ג בלאוין סימן קי"א עבר וסת ולא ראתה אסורה לשמש עד שתעבור עונת וסתה כיצד היה דרכה לראות בו' שעות ביום אסורה לשמש מתחלת היום. עברו הו' שעות ביום ולא ראתה אסורה לשמש עד הערב וכן אם דרכה לראות בשש שעות בלילה ועברו ולא ראתה אסורה לשמש עד שתזרח השמש. כן מוכח שם בעניין שפוסק הלכה כר' יודא עכ"ל. הג"ה מסידור רש"י ז"ל דקבעו ההלכה כר' יודא שאוסר לכל עונת וסתה. ועונה הוא יום או לילה ואותה היום או אותה הלילה שקבע לה וסתה בו בין באמצעיתה בין בסופה פורשת מבעלה ובודקת עצמה תדיר ע"כ, וכן עבר זמנה ולא ראתה טהורה לבעלה ואינה צריכה לשמור יותר מאותה עונה כלל. כיצד אם היתה רגילה לראות בתחלת היום פורשת מבעלה כל אותו היום ואינה שומרת כל אותה הלילה, ואינה צריכה לשמור סוף היום הסמוך לתחילת הלילה דקסבר ר' יודא תחילת היום וכן כניסת הלילה עכ"ל. אבל בא"ז כתוב פורש אדם מאשתו סמוך לוסתה כ"ד שעות אם רגילה לראות ביום פורש ממנה כל אותו היום והלילה שלפניו, ואם רגילה לראות בלילה פורש ממנה כל אותה הלילה והיום שלפניו עכ"ל (כתב ב"י בסימן קפ"ד שאין שורש וטעם לדברים אלו שהרי בגמרא משמע כדברי הפוסקים דסגי בפרישת היום ולא בעי לילה שלפניו וכן בלילה לא בעי יום שלפניו. וששאלתם באשה שאין לה וסת קבוע אם היא אשה שמשנה וסתה לאחר או להקדים ב' או ג' ימים כפי מה שרגילה לשנות יפרוש בזמן הגעת הוסת ב' או ג' ימים, ושלום יצחק בר אברהם הג"ה במיימון פ"ח. אשה שהגיע וסתה ולא בדקה אסורה לבעלה עד שתבדוק, אבל אם היתה נחבאת במחבא מפני פחד ועבר יום וסת ולא בדקה מותרת בלא בדיקה, שפחדה מסלקת את הדמים עכ"ל ההג"ה. פורש ממנה כו' האי פורש, ר"ל מתשמיש אבל שאר קריבות מותר עכ"ל. ד)0אשה שרגילה לראות בהנץ החמה ולא קים לה אי קודם הנץ החמה או לאחר הנץ החמה, יש מחמירין לפרוש כל היום וכל הלילה ויש מקילין שאינה אסורה אלא היום, והראב"ד כתב כדברי המקילין. ואם רגילה לראות ראייה מרובה מקודם הנץ החמה עד לאחר הנץ החמה איכא מ"ד שאוסר כל היום וכל הלילה דשניהם עונות הוסת הן, ואיכא מ"ד שאינה אסורה אלא הלילה דבתר תחילת הווסת אזלינן, והראב"ד כתב שאינה אסורה אלא בלילה וביום כשיעור שנמשך הראייה בו. ואם וסתה נמשך ב' או ג' ימים כגון ששופעת או מזלפת ב' או ג' ימים כתב ר' זרחיה הלוי שאינה צריכה לפרוש אלא עונה ראשונה של וסתה וכיון שעברה עונה הראשונה ולא ראתה מותרת. ולזה הסכים א"א הרא"ש ז"ל, יורה דעה סימן קפ"ד. ה)0ודוקא אשה שיש לה וסת לימים לחוד צריך שאלה סמוך לוסתה אבל יש לה וסת לימים ולקפיצה א"צ לשאלה אפילו מיד אחר הוסת אע"ג דאילו היתה רואה בודאי לא היתה יכולה לטבול מאחר שהוסת תלוי במעשה אימור לא קפצה ולא ראתה ואם שהתה אחר הוסת כדי שתוכל לטבול אפילו בשאר נשים בא עליה ואין צריך לשאול דאימור ודאי טבלה, הג"ה. ואשה ששמשה שלא בשעת וסתה ואח"כ בדקה ומצאה דם אינה צריכה כפרה, ואסור לומר לה שהיא צריכה כפרה דא"כ יהא לבו נוקפו ופורש וכל כה"ג אנוסה היא. מהר"ם. וכתב רבינו שמחה שאין האשה צריכה להחמיר על עצמה לבדוק אחר התשמיש. אבל לבדוק לפני התשמיש רשאה כו' וכן מורי רבינו שי' מיחה לאשה שהיתה בודקת תמיד אחר תשמיש שלא היתה לה לעשות עוד ואעפ"י שאין לה ווסת קבוע. וכן כתב רשב"ם בפסקיו דאפילו אם רוצה להחמיר עליה ולבדוק לפני תשמיש ולאחר התשמיש לא שבקינן לה דאם כן יהא לבו נוקפו וכן כתב בעל הרוקח.
<h3>האגור סימן אלף שנ"ח</h3>
בשעת וסתה צריך לפרוש ממנה עונה אחת. אם הוא ביום פורש ממנה אותו היום כלו אפילו אם הוסת בסופו ומותר מיד בלילה שאחריו. וכן אם הוא בתחלת היום פורש כל היום ומותר כל הלילה שלפניו ושל אחריו בין שקבעה הוסת בג"פ או בפעם אחת. וכתב הראב"ד אם רגילה לראות בהנץ החמה ולא קים לו שפיר או קודם הנץ החמה או לאחר הנץ החמה. יש מחמירין לאוסרה כל היום וכל הלילה דההיא שעתא כולה שעת הוסת היא. וי"א שאינה אסורה אלא ביום. והכריע הוא כדברי המקילין. ואם רגילה לראות ראיה מרובה קודם הנץ החמה עד הנץ החמה איכא מ"ד שאסורה כל היום וכל הלילה. דההיא שעתא כולה שעת הוסת היא. ואיכא מ"ד דאחר התחלת הוסת אזלינן ולא מתסר' אלא בלילה. והראב"ד כתב שאינה אסורה אלא בלילה וביום כשעור שנמשך בו. ואם וסתה נמשכת שנים או שלשה ימים ששופע או מדלף שנים או ג' ימים כתב הראב"ד שכולם חשובים כעונה אחת ואע"פ שהגיע תחלת הזבות ולא ראתה צריכה לפרוש כל ימי משך הוסת. וכ"כ הרמב"ן שחוששת לכל ימי משך הוסת שכל יום ויום וסת בפני עצמו ואפי' נעקר יום הראשון חוששת לשאר הימים עד שיעקרו כולם. והר"ז כתב שאינה צריכה לפרוש אלא עונה ראשונה של הוסת וכיון שעברה העונה ולא ראתה מותרת. ולזה הסכים הרא"ש. ובספר אור זרוע פסק שיפרוש קודם לוסתה כ"ד שעות דהיינו יום ולילה או לילה ויום. וחומרא גדולה היא. וששאלת באשה שאין לה וסת קבוע אם היא אשה שמשנה וסתה לאחר או להקדים שנים או ג' ימים יפרוש הימנה בזמן הגעת וסתה שני ימים או ג' קודם. ושלום יצחק ברבי אברהם.
<h3>שו"ת מהר"ם מרוטנבורג — דפוס פראג סימן תרכ"ב</h3>
וששאלת על האשה ששמשה שלא בשעת וסתה במה תתכפר, לפי שלמחרת שימושיה מצאה דם על הסדין. (תשובה) לא ידענא מאי תיבעי ליה למר, חדא [דאנוסה היא] ורחמנא [פטרה], כדמשמע פרק ידיעות הטומאה (שבועות י"ח ע"ב). ועוד דבפ"ק דנדה (י"א ע"ב) אמרינן גבי בעלה לא החמירו עליה לבדוק אלא בזמן דאיכא טהרות, דמגו [דבעיא] בדיקה לטהרות בעיא נמי בדיקה לבעלה, אבל בזה"ז דליכא טהרות לא בעיא בדיקה, וא"כ מאי כפרה שייך כאן. מאיר ב"ר ברוך.
<h3>תשובות הגאונים — חמדה גנוזה סימן קנ"ד</h3>
(לרב צמח בר פלטוי). (שאלה) היושבת על דם טוהר אסורה לשמש, וכמה, אמר ראבא עונה (פסחים קי"ג ע"ב). באיזה דם טוהר אמרו. והילכתא כראבא, אילא. [ולבתר עונה] צריכא טבילה, אילא. (תשובה) היושבת על דם טוהר אסורה לשמש, דהיכא דילדא בן זכר אסירא שבעה יומי קמאי, ומניא שבעה נקיים וטבלא ומשתריא. ומיום חמשה עשר ללידה ועד יום שלשים ושלשה ימים נקראים דם טוהר, תשב בדמי טהרה, וכל דם שהיא רואה בהם טהור הוא. ומשלם שלשים ושלשה ימים הויא ליה כתחלת נדה, ומחייב למפרש מינה עונה, יום אחד או לילה אחת. וכן במשלם [ששים וששה ימים] צריך למפרש מינה עונה, דתניא (שבועות י"ח ע"ב) והזרתם את בני ישראל מטומאתם, מיכן א"ר יאשיה אזהרה היא לבני ישראל שיפרשו מנשיהן סמוך לוסתה. ולעינין טבילה, כיון דטבילה לה ביום ארבעה עשר לזכר ויום עשרים ואחד לנקבה לא צריכא השתא למיטבל.
<h3>תשובות הגאונים</h3>
דיאי שכר פרי הבטן, א[מר] רבי חמא בר חנינא בשכר שמשהים עצמן על הבטן כדי [שתזרי]עו נשותיהן תחלה הקב"ה נותן להן שכרן פרי הבטן. וב[שלהי] פרקין אמרינן א"ר יצחק דבי רבי אמי אשה מזרעת תחלה יוצאת זכר, שנאמר אשה כי תזריע ו[ילדה] ז[כר]. ותנו רבנן בראשונה היו אומרים אשה מזרעת תחלה יולדת זכר איש [מזריע תחלה יולדת] נקבה, עד שבא רבי צדוק ופירשו, שנאמר אלה בני לאה אשר ילדה ליעקב ב[פדן אדם], ואת דינה בתו, תלה [הכתוב] הזכרים בנקבה והנקבה בזכר, ואומר ויהי בני אילם [אנשים גבורי] חיל דורכי קשת ומרבים בנים ובני בנים, וכי בידו של אדם [לה]רבות בנים, אלא מתוך שמשהין עצמן כדי שיזריעו נשותיהן תחלה כדי שיהיו בנים זכרים מעלה עליהן הכתוב כאילו מרבים בנים ובני בנים היינו דאמר רב קטינא יכולני לעשות כל בני זכרים. אמר רבא [הרוצה] לעשות כל בניו זכרים יבעול וישנה. וא"ר יצחק דבי רבי אמי אין אשה מתעברת אלא סמוך לוסתה, ורבי יוחנן אמר סמך לטבילתה, שנאמר ובחטא יחמתני אמי, מאי משמעא דהוי חטא לשאנא דדכאי הוא, שנאמר תחטאני באזוב וגו'. ונמי יקדש עצמו כי ההיא והזהרתם א"ר אשיהו אזהרה לבני ישר[אל] שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן. ונמי כההוא דאמר רב חנניא יש[ראל] קדושים ואין משמשין מיטותיהן ביום אמר רבה [ואם] היה בית אפל מותר. רבא ואיתימא רב פפא אמר תלמיד חכם מאפיל בטליתו ומותר. ועוד יקדש עצמו כדתנו רבנן הבא מבית הכסא אל ישמש מיטתו עד שישהא שעה שיעור חצי מיל, מפני ששיד בית הכסא מלויהו, ואם שימש הוין לו בנים ניכפין. עוד כדאמרינן רב כהנא על תותי פוריה דרב, [ו]שמעיה שסח ושחק ועשה צרכיו, אמר דאמי פומיה דאבא כי לא טעים ליה תבשילא, אמר ליה כהנא את פוק דלא אורח ארעא [מ]צוות שצונו רב' בעסק תשמיש בכלל זה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' מצורע</h3>
והזהיר הקב"ה את ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן שנאמר והזהרתם את בני ישראל מטומאתם ולא [וגו'] (ויקרא ט"ו) מכאן א"ר יאשיה אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן. ואמר ר' יוחנן משום ר"ש כל שאינו פורש מאשתו סמוך לוסתה אפילו הווין לו בנים כבני אהרן שזכותן מרובה מתים שנאמר והזהרתם את בני ישראל [וגו'] ואחריו מה סמוך לו אחרי מות שני בני אהרן. אמר ר"ח ב"א א"ר יוחנן כל הפורש מן אשתו סמוך לוסתה הווין לו בנים זכרים שנאמר ולהבדיל בין הטמא ובין הטהור (שם י"א) וסמוך ליה אשה כי תזריע. ר' יהושע ב"ל אמר הווין לו בנים שראוין להוראה שנאמר ולהבדיל ולהורות (שם י') ואר"ח ב"א אר"י כל המבדיל על היין במ"ש הווין לו בנים זכרים שנאמר ולהבדיל בין הקדש ובין החול וכתיב להבדיל בין הטמא ובין הטהור וסמוך ליה אשה כי תזריע וילדה זכר.
<h3>סידור רבינו שלמה ברבי נתן הסיג'ילמסי—פי"ח</h3>
ואומר תחלה ממה שמחויבת בחלק הראשון שכל בת ישראל צריכה לדעת זמני טומאתה ותקבע אותם אחרי ההתבוננות והבחינה, ותהיה ערה ותיזהר לפרוש מן הדברים שאסור לה במגע בזמן וסתה כפי שיתבאר להלן. דע שבזמן שהאשה רואה שום דם, אם הרבה ואם מעט, לפי מיני הגוונים השונים, ויש לה בעל, אסור לבעלה לנגוע בה, ואסור לה לשמשו. לא תציע לו את המטה ולא תרחץ פניו רגליו וידיו ולא תשפוך מים על דבר מגופו, ולא תמזוג לו הכוס, ולא תטפל בו כלל, ותתרחק מן הדברים האלה וכיוצא בהם ותימנע מהם. וצריך הבעל להתרחק משיחתה ויימנע מלספר עמה ומלהתלוצץ עמה ומן השחוק והשעשוע עמה. וצריכה האשה לשנות מצבה ולבושה בשעת טומאתה. וגם הבעל צריך ליזהר מלשמש עמה בזמן שמתקרב מועד טומאתה, ואפילו קודם לכן יום או לילה. ומשעה שהאשה רואה דם צריך לפרוש ממנה בדברים שאמרנו.
<h3>כ"ג ע"א</h3>
ובהלכות מילה בפרק שלישי כתב [ה"ו] וכן אנדרוגינוס אין מברכין על מילתו מפני שאינו ודאי. ושאלוהו חכמי לוניל על זאת והלא ספק תורה הוא, ועל ספק דרבנן הוא דלא מברכינן אבל על דאורייתא מברכינן חוץ מן הדמאי שרוב עמי הארץ מעשרים הם כדאמרינן בפרק במה מדליקין
<h3>אגרות הרמ"ה — תשובת הרמב"ם לחכמי לוניל</h3>
והשיב הדברים ידועים שכל ברכה שעל המצוה מדרבנן היא, בין שתהיה המצוה מדבריהם בין שתהיה מן התורה, וחכמים הם שתקנו ברכה והם שאמרו [ברכות ל"ג ע"א] כל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא. לפיכך כל דבר שנסתפק לנו אם עשיית דבר זה מצוה בין שיהיה הציווי של אותה מצוה מדבריהם בין שיהיה מן התורה עושים אותו דבר בלא ברכה. ומפני זה נפסקה הלכה בסוכה בהדיא בשמיני ספק שביעי הכי והילכתא מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן [סוכה מ"ז ע"א]. ומינה את למד לכל מצוה שיסתפק לנו אם אנו מצווין או אם אין אנו מצווין עושין בלא ברכה. וזהו העיקר שסומכין עליו. ואותם הדברים האמורים בפרק במה מדליקין בענין אחר הם אמורים. וזהו פירושם, שיילינן בגמרא על ברכת נר חנוכה היכן ציונו רב אילא אמר מלא תסור ורב נחמן אמר משאל אביך וגו'. שמעינן מדברי שניהם שכל מצוה שהיא מדבריהם מברכין עליה אשר קדשנו במצותיו וצונו. ואותיב רב עמרם על שניהם ממעשר דמאי שהרי הוא מדבריהם ומפני זה מפרישין בלא ברכה שמע מינה שאין מברכין על כל מצוה שהיא מדבריהם. ופריק אביי ואמר דבר שעיקר תקנתו מצוה מדבריהם ואין תקנתו מן הספק תקנו עליו ברכה כגון נר חנוכה ומקרא מגילה ועירוב ונטילת ידים אבל דבר שעיקר תקנתו מפני הספק כגון מעשר דמאי לא תקנו עליו ברכה. והקשינו על אביי לפום הדין פירוקא והרי יום טוב שני שעיקר תקנתו מפני הספק ותקנו עליו כל הברכות התלויות בו כמו יום טוב ראשון. ופריק אביי התם כי היכי דלא ליזלזלו ביה ולהכי תקנו ליה ברכה אבל שאר דברים שעיקר תקנתם מפני הספק לא תקנו להם ברכה ולפיכך לא תקנו ברכה על מעשר דמאי. ובא רבא ופריק פירוק אחר ואמר אל תאמר שכל דבר שעיקר תקנתו מפני הספק לא תקנו לו חכמים ברכה שהרי יום טוב שני מפני הספק ותקנו עליו ברכה ותדע למה לא תקנו ברכה על מעשר דמאי מפני שרוב עמי הארץ מעשרין הם. נמצאו דברי כולם, רב עמרם ואביי ורבא, שאינן אלא ליתן טעם שמפניו תקנו חכמים ברכה לכך וכך. הילכך כל דבר שנמצא בפירוש לחכמים שמברכין עליו בין שהיה ודאי מדבריהם כגון חנוכה ומקרא מגילה בין שהיה ספק דדבריהם כגון יום טוב שני מברכין עליו וכל מצוה שעיקרה מן התורה ונסתפק לנו אם אנו חייבין ברכה אע"פ שודאית מן התורה כמו שנתברר מדבריהם בסוכה בשמיני והוא הדין בכסוי דם הכוי [שחיטה פי"ד ה"ד] והוא הדין לכל ספק מצוה. ע"כ נוסח תשובתו.
<h3>כמו שאני עתיד לפרש טעמא בעזרת שמים</h3>
ודאמר נמי [מילה פ"ג ה"ו] לענין אנדרוגינוס דאין מברכים על מילתו מפני שאינו ודאי, ואקשו ליה רבנן והלא ספק תורה הוא ועל ספק דרבנן לא מברכינן אבל על דאוריתא מברכינן חוץ מן הדמאי מפני שרוב עמי הארץ מעשרין הן כדאמרי' בפרק במה מדליקין. והאי ראיה ברורה היא ואין למעלה הימנה. וההיא תשובה דידיה לא צריכא עוכלא לפרוכה. מיהו כיון דתליה בהאי אשלא שפיר דמי לדקדוקי בה מאי דקאמר "רב עמרם ואביי ורבא לא באו אלא ליתן טעם שמפניו תקנו חכמים ברכה לכך וכך ולא תקנו לכך וכך", וקא מסיק בה "הלכך כל דבר שנמצא בפירוש לחכמים שמברכים עליו בין שיהיה ודאי מדבריהם כגון נר חנוכה ובין שהוא ספק מדבריהם כגון יום טוב מברכים עליו וכל מצוה שעיקרה מן התורה ונסתפק לנו אם אנו חייבים בה או אין אנו חייבין בה לא תקנו חכמים ברכה אע"פ שודאית מן התורה כמו שנתברר מדבריהם בסוכה בשמיני". ואבי ראה גם ראה והשתאה באמרו שיום טוב אע"פ שספק דדבריהם הוא מברך עליו וגבי סוכה קאמר שהיא ספק דאורייתא מפני שעיקר המצוה מן התורה. והלא קדושת יום טוב גם היא ודאית מן התורה אלא שנסתפק לנו אם יום זה הוא יום טוב ואם לאו כשם שנסתפק לנו בסוכה שהרי מצות סוכה מן התורה אלא שנסתפק לנו אם יום זה שביעי וחייב בסוכה ואם לאו ואף על פי כן מברכין על קדושת יום טוב ואין מברכין על מצות סוכה
<h3>אגרת הרמ"ה לחכמי לוניל</h3>
ומההיא דקאמר רבא גבי מעשר דמאי משום דרוב עמי הארץ מעשרין הם [איכא ראיה ברורה למאי דקאמרי רבנן דאספק נמי מברכינן דטעמא דרוב עמי הארץ מעשרין הם] הא לאו הכי הוו מברכי שהרי המעשר עיקר מצותו ודאית מן התורה אלא שנסתפק לנו אם פירות הללו חייבים במעשר ואם לאו כשם שנסתפק לנו בסוכה וביום טוב ואפילו הכי טעמא דרוב עמי הארץ מעשרין הם הא לאו הכי מברכינן. ולטעמיה דהאי צורבא מרבנן מאי חזי דיליף מסוכה לילף מיום טוב דהא תרוייהו חד טעמא נינהו. וכי תימא לדילן נמי מאי שנא סוכה בשמיני דלא תקינו לה רבנן ברכה, משום תרי טעמי חדא דכי מתקני רבנן ברכה אספק דאורייתא היכא דלא קא מבטלי ודאי דאורייתא אבל סוכה בשמיני כיון דשמיני הוי יום טוב אחרון [ודאי מדאורייתא היכי לתקון ליה ברכה אסוכה לשוייה שביעי שהוא חול ולבטולי קדושת יום טוב אחרון] שהוא ודאי מדאורייתא. ועוד כיון דקא מברכינן בין בקידוש היום בין בתפלה ובברכת המזון את יום שמיני חג עצרת. היכי מצינן לתקוני ברכה אסוכה לשוייה שביעי. כלום אפשר לברך שתי ברכות שסותרות זו את זו.
<h3>בכורות י"ב ע"א וש"נ</h3>
עוד כתב הרב בספר מדעו בהלכות מילה בפרק שלישי [ה"ו] אנדרוגינס אין מברכים על מילתו מפני שאינו ודאי אלא ספק. ושאלוהו חכמי לוניל והלא ספק תורה הוא ועל ספק דרבנן לא מברכינן אבל על ספק דאורייתא מברכינן חוץ מן הדמאי מפני שרוב עמי הארץ מעשרין הם כדאמרינן בבמה מדליקין. והשיב להם הדברים ידועים שכל ברכה שעל המצות מדרבנן היא בין שתהיה המצוה מה"ת בין שתהיה מדרבנן וחכמים הם שתקנו הברכה והם שאמרו שכל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא וגו' לפיכך כל דבר שנסתפק לנו אם עשיית דבר זה מצוה בין שהיה הצווי על אותה עשייה מדבריהם בין שהיה מן התורה עושים אותו דבר בלא ברכה ומפני זה נפסקה הלכה בהדיא בסוכה בשמיני ספק שביעי הכי והלכתא יתובי יתבינן ברוכי לא מברכינן, ומינה את למד לכל מצוה שיסתפק לנו אם אנו מצווים או אם אין אנו מצווים עושים בלא ברכה וזהו העיקר שסומכים עליו. ואותם הדברים דבמה מדליקין בענין אחר הם אמורים וזהו פירושם שיילינן בגמרא על ברכת נר חנוכה היכן צונו רב אדא אמר מלא תסור רב נחמן אמר משאל אביך ויגדך שמעינן מדברי שניהם שכל מצוה שהיא מדבריהם מברכין עליה אקב"ו, והתיב רב עמרם על שניהם ממעשר דמאי שהרי הוא מדבריהם ומפני זה מפרישין אותו בלא ברכה ש"מ שאין מברכין על מצוה שהיא מדבריהם ופריק אביי ואמר דבר שעיקר תקנתו מצוה מדבריהם ואין תקנתו מפני הספק תקנו עליו ברכה כגון נר חנוכה ומקרא מגלה ועירוב ונטילת ידים אבל דבר שעיקר תקנתו מפני הספק כגון מעשר דמאי לא תקנו עליו ברכה והקשינו על אביי לפום הדין פירוקא והרי יו"ט שני שעיקר תקנתו מפני הספק ותקנו עליו כל הברכות התלויות בו כמו יו"ט ראשון ופריק אביי התם היינו טעמא כי היכי דלא ליזילזילו ביה ולהכי תקינו ליה ברכה אבל שאר דברים שעיקר תקנתם מפני הספק לא תקנו בהם ברכה ולפיכך לא תקנו על מעשר דמאי ובא רבא ופריק פירוק אחר ואמר אל תאמר שכל דבר שעיקר תקנתו מפני הספק לא תקנו לו חכמים ברכה שהרי יום טוב שני מפני הספק הוא ותקנו לו ברכה ותדע למה לא תקנו ברכה למעשר דמאי מפני שרוב עמי הארץ מעשרים הם. נמצאו דברי כלם רב עמרם ואביי ורבא שאינם אלא ליתן טעם שמפניו תקנו חכמים ברכה לכך וכך ולא תקנו ברכה לכך וכך הלכך כל דבר שנמצא בפירוש לחכמים שמברכים עליו בין שהיה ודאי מדבריהם כגון נר חנוכה ומקרא מגלה בין שהיה ספק מדבריהם כגון יו"ט מברכים עליו וכל מצוה שעיקרה מה"ת ונסתפק לנו אם אנו חייבים בה או אם אין אנו חייבים בה לא תקינו רבנן בה ברכה אעפ"י שודאית מה"ת כמו שנתבאר מדבריהם בסוכה בשמיני ספק שביעי והוא הדין בכסוי דם בכוי והוא הדין בכל ספק מצוה עכ"ל ספרו ולשון תשובתו.
וכל דבריו אינם אלא תימה, שחושב ספק שמיני ספק שביעי ספק דאורייתא, הא הוה ליה כיום טוב שני דקרי ליה תלמודא ספק דדבריהם בפרק במה מדליקין. ואי משום דסוכה דאוריתא כמו כן קדושת יו"ט דאוריתא. אלא היינו טעמא דלא מברכינן אסוכה בשמיני ספק שביעי כי היכי דלא ליזילזלו ביה ביום טוב דלא לימרו חול המועד הוא. ועוד כי היכי דלא ליהוו מילי דרבנן כי חוכא ואיטלולא דאחר שעשיתו קודש לקדש קידוש היום תעשנו חול לברך אסוכה. ולא דמי לספירת העומר שמתחילין בליל יום טוב שני שלפסח. דהתם לאו בבת אחת אבל הכא אי מברך אסוכה מברך אכסא דקידושא כבשאר יומי טבי. ועוד דתרוייהו בשעת סעודה.
ועוד טעם גדול דקאמרינן בריש המוצא תפלין [ערובין צ"ו ע"א] ובסוף ראוהו ב"ד [ר"ה כ"ח ע"ב] דלעבור על בל תוסיף שלא בזמנו בעי כוונה. ואם היה מברך אסוכה בשמיני היה נראה כמתכוין להוסיף. ואל תתמה אהא דחשבינן יו"ט שני ספק דרבנן אע"ג דאי הוי ראשון הוי דאוריתא, דהתם טעמא משום דבקיאינן בקיבועא דירחא ומנהגא בעלמא כדאמרינן בפ"ק דביצה [ד' ע"ב] הזהרו מנהג אבותיכם בידיכם. וכן דמאי אע"ג דספק טבל דאוריתא מ"מ חשיב ספק דרבנן משום דרוב עמי הארץ מעשרים הם. דאע"ג דרבא הוא דמסיק הכי בפרק במה מדליקין, לאו משום דאביי לית ליה. דהא מתני' היא בפ' המביא כדי יין [שם ל"ד ע"ב] דתנן עומד אדם על המוקצה ערב שבת וכו' ואמרינן בגמרא [ל"ה ע"ב] ש"מ תלת ש"מ רוב עמי הארץ מעשרים הם ואביי גופיה מסיק ליה בפרק שני דכתובות [כ"ד ע"א]. גבי חיישינן לגומלין. אלא בהכי פליגי התם אביי ורבא, דאביי סבר משום דספק דדבריהם לא בעי ברכה ורבא סבר דוקא ספק כי האי דרוב עמי הארץ מעשרים לא בעי ברכה אבל ספיקי אחריני בעו ברכה.
וכן בפרק אעפ"י [כתובות נ"ו ע"ב] דלא משני אביי בדמאי הקילו ורבא משני ליה. ובפרק קמא דשבת [י"ג ע"א] גבי לא יאכל זב פרוש עם זב עם הארץ דמפרש אביי שלא יאכילנו דברים שאינם מתוקנים ולא סמיך ארוב עמי הארץ מעשרים הם כדקאמר רבא. וכן בשלהי פרק הניזקין [גיטין ס"א ע"א] גבי משאלת אשה לחברתה נפה וכברה דלא חייש רבא אטעמא דרוב עמי הארץ מעשרים הן. כל אותן הלכות נוחות לישבן והחכם יבין.
ונראה לדקדק דאספיקא דאוריתא מברכינן ממה דאמרי' בפרק מי שמתו [ברכות כ"א ע"א] אמר רב יהודה אמר שמואל ספק קרא קרית שמע ספק לא קרא אינו חוזר וקורא ספק אמר אמת ויציב ספק לא אמר חוזר ואומר מ"ט ק"ש דרבנן אמת ויציב דאוריתא, פי' דכתיב למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך, ולא אמרי' על הספק יזכיר יציאת מצרים בלא ברכה משום לא תשא.
ועוד יש לדקדק מדאמרי' בפ"ק דביצה [ח' ע"ב] גבי כוי דאין מכסין את דמו ביו"ט גזירה משום התרת חלבו ופריך אי הכי בחול נמי ושקיל וטרי עד דמסיק דבחול ליכא למיגזר דאמרינן זיל טרח וכסי מספיקא אלא ביום טוב מי אמרינן ליה זיל טרח וכסי מספיקא, פי' וכשיבא לימלך ביום טוב ויאמרו לו כסה יסבור משום דכוי ודאי חיה ויאכל חלבו. והשתא היאך יטעה מאחר שיאמרו לו כסה בלא ברכה אלא שמע מינה דאספיקא מברך כי אורחיה.
ועוד נראה דאנדרוגינוס לענין מילה מיחייב מדאוריתא כודאי. דהא תנן במסכת שבת בפרק ר' אליעזר דמילה [קל"ד ע"ב] ספק ואנדרוגינוס אין מחללין עליו את השבת ר' יהודה מתיר באנדרוגינוס ובברייתא קתני בגמרא [קל"ה ע"א] ר' יהודה אומר אנדרוגינוס דוחה את השבת וענוש כרת ואמר רב חסדא בגמרא [קל"ו ע"ב] לא לכל אמר ר' יהודה אנדרוגינוס זכר הוא שאם אתה אומר כן בערכין יערך. ומסיק ומאי שנא גבי מילה משום דכתיב המול לכם כל זכר. כלומר אפילו יהי אשה אתא כל לרבויי כל זכרות. ועד כאן לא פליגי רבנן עליה דר' יהודה אלא לענין שבת וכרת אבל לענין חיובא מודו דרבייה קרא אפילו יהא אשה. תדע מדאצטריך להו למדרש בברייתא ערלתו ודאי דוחה שבת ולא אנדרוגינוס דוחה את השבת. וכן לענין כרת אמרינן בירושלמי [סה"ג] וערל זכר אשר לא ימול בשר ערלתו ונכרתה רבי יהודה ורבנן מקרא אחד הן דורשין ר' יהודה דרש זכר ורבנן דורשין ערל מה תלמוד לומר זכר שיהא כולו זכר ור' יהודה דורש זכר מה תלמוד לומר ערל אפילו מקצתו ערל. והשתא אם איתא דרבנן לא דרשי כל זכר ולא מחייבי ליה אלא מכח ספק למה לי קרא דלא דחי שבת ולא מיחייב כרת, אצטריך קרא למעוטי ספיקא. דכי האי גוונא פריך תלמודא בשלהי על אלו מומין [בכורות מ"א ע"ב] גבי אנדרוגינוס גופיה ובפרק [שתי מדות (מנחות צ"א ע"ב) גבי פלגס ובפרק] קמא דחולין [כ"ב ע"ב] גבי תחלת הצהוב שבזה ושבזה ובפ' בתרא דיומא [ע"ד ע"א] גבי כוי וכן בפרק דם שחיטה [כריתות כ"א ע"א]. ובפרק קמא דחגיגה [ד' ע"א] גבי טומטום.
ודכותיה אשכחן רב בפרק המפלת [נדה כ"ח ע"א] דאית ליה אנדרוגינוס ספיקא הוא גבי ראו לובן ואודם כאחת. וכן בסוף הערל [יבמות פ"ג ע"א] קאמר רב הלכה כר' יוסי באנדרוגינוס דלא הכריעו בו אם זכר אם נקבה. ובההיא שמעתא גופה [פ"ג ע"ב] אמר רב גופיה אנדרוגינוס חייבין עליו סקילה משני מקומות ומרבי ליה מדכתיב את זכר משכבי אשה אי זהו זכר שיש בו שני משכבות, פירוש לאו זכר ממש דשמא אשה הוא אלא קרי ליה זכר לפי שחייב עליו הכתוב כזכר אפילו הוא אשה מרבוייא דקרא.
והא דאשכחן בפרק המפלת [נדה כ"ח ע"ב] גבי ערכין וטומאת מקדש דממעט טומטום ואנדרוגינוס, ואשכחן נמי בסוף מסכת נזיר [ס"ה ע"ב] גבי ספק קדמה בהרת לשער לבן דמטהר ליה מדרשא דקרא ובפרק קמא דב"מ [ז' ע"א] גבי קפץ אחד מן המנויין לתוכן דדרשינן עשירי ודאי אמר רחמנא ולא עשירי ספק, ולא מקשינן בכל הני אצטריך קרא למעוטי ספיקא, לא דמי. וזהו כללו שלדבר. דכל דבר שאין הכתוב יכול לברר ספקתו כגון טומטום דיש מהם זכר ויש מהם נקבה וכן בהרת ושער לבן דפעמים שזה קודם ופעמים שזה קודם וכן עשירי ספק דיש שהוא עשירי ויש שאינו עשירי, בכי האי גונא אורחיה דקרא דממעט ליה כשיולד לנו ספק דאין ספק זה מחמת חסרון דעת אלא שאין בני אדם נביאים, אבל אנדרוגינוס וכוי ופלגס ותחלת הצהוב שכולם לעולם שוים הם ומחמת חסרון דעת הוא מה שאין אנו יכולים לברר באנדרוגינוס אם הוא זכר או נקבה ובכוי אם הוא חיה או בהמה ובתחלת הצהוב אם גדולים או קטנים ובפלגס אם הוא כבש או איל, בכי האי גונא לא אתי לעולם קרא למעוטי ספיקא. דקמי שמיא גליא. דליכא ספיקא קמי שמיא ואיך יבא הכתוב על זה.
והא דקאמר רב חסדא בסוף על אלו מומין [בכורות מ"א ע"ב] דטומטום ספיקא הוא וקדוש מספיקא דלא אתי קרא למעוטיה אעפ"י שיש מהם זכר ויש מהם נקבה ואכל הני דפריך התם [מ"ב ע"א] אסיק עליהו סמי מכאן טומטום, קסבר רב חסדא דטומטום אם זכר הוא הרי הוא כשאר זכרים ואין לי למעטו דלא מוקמינן ביה מיעוטא דקרא כל כמה דאפשר לאוקומיה בדוכתא אחרינא כגון באנדרוגינוס. והכי פירוש' התם [מ"א ע"ב, מ"ב ע"א] מחלוקת באנדרוגינוס דלרבנן אינו בכור אבל טומטום דברי הכל קדוש ומספיקא דהזכרים תקדיש דכתיב בבכור ניחא לאוקומיה למעט אנדרוגינוס שיש לו נקבות מלאוקומי למעט טומטום דשמא זכר הוא ולכך פריך אלא מעתה בערכין יערך דלא נוקי הזכר אלא למעט אנדרוגינוס אלמא תניא הזכר ולא טומטום ואנדרוגינוס ומשני סמי מכאן טומטום. ובפ"ק דחגיגה דאמרינן זכורך להוציא טומטום ופריך עלה אצטריך קרא למעוטי ספיקא, התם פריך משום דבלאו קרא הייתי פוטרו מן הראיה משום דאינו יכול לסמוך דספק אשה הוא אע"ג דסמיכה לא מעכבא [יומא ה' ע"א], כדאשכחן בפרק האשה בפסחים [פ"ח ע"ב] גבי חמשה שנתערבו עורות פסחיהן ונמצאת יבלת באחד מהן דפטורים מלעשות פסח שני משום דלא אפשר, ולא מייתו מותר הפסח משום סמיכה [שם פ"ט ע"א] אע"ג דבהמה שנמצאת מירושלם למגדל עדר אמרינן זכרים עולות נקבות זבחי שלמים [שקלים פ"ז מ"ד, קדושין נ"ה ע"א] ומקריבין אותם בלא סמיכה שהרי אין מכירים הבעלים, שאני התם דקדושות כבר ואין להם תקנה בדבר אחר. וספק מצורע דמייתי אשם [שם ע"ב] בלא סמיכה אעפ"י שמתנה בשלמים תקוני גברא שאני.
והא דאשכחן בפרק המפלת [נדה כ"ח ע"א, ע"ב] דממעט רב אנדרוגינוס לענין ביאת מקדש מדכתיב מזכר עד נקבה תשלחו זכר ודאי נקבה ודאית אע"ג דלדידיה ספיקא הוא כדפרישית ולא אמרינן אצטריך קרא למעוטי ספקא, התם תרי מיעוטי כתיבי דהוה מצי למיכתב מזכר עד אדם או מנקבה עד אדם ואתא חד מנייהו לאנדרוגינוס וחד מינייהו לטומטום ואם אנדרוגינוס הוא זכר אתי מזכר למעוטיה ואם הוא נקבה אתי עד נקבה למעוטיה מטעם שהוא משונה.
ולפי טעם זה אית ליה שפיר לרב ההיא דרב חסדא דבכורות. דהתם חד מיעוטא כתיב בבכור ולית לן לאוקומיה אלא באנדרוגינוס ולא בטומטום שהוא זכר גמור או נקבה גמורה אלא שהוא מכוסה ואם היה נקרע היה כשאר איש או אשה, אבל גבי שילוח דאיכא מיעוט יתירא ממעטינן נמי טומטום. והא דפריך התם [מ"א ע"ב, מ"ב ע"א] לרב חסדא מערכין דממעטינן ליה מערך איש ואשה מהזכר ואם נקבה, לא חשיבי יתורא כבההיא דרב. דהתם צריכי תרוייהו לאנדרוגינוס דאי כתיב הזכר למעוטי הוה אמינא לא גרע מנקבה ויהא בערך אשה ואי כתיב אם נקבה למעוטי הוה אמינא דאתא קרא להעלותו כזכר. והא דפריך מאם זכר אם נקבה דכתיב גבי שלמים להוציא טומטום ואנדרוגינוס ותרי מיעוטי איכא, דאם הוי מעוט כדמוכח בפרק המפלת [כ"ח ע"ב], לא גרסינן בההיא אם זכר אם נקבה. אלא זכר או נקבה גרסינן דכתיב בפרשת ויקרא [ג' ו'] גבי שלמי צאן דהכי דריש ליה בתורת כהנים. אבל אם זכר אם נקבה דכתיב בשלמי בקר [שם שם א'] דריש ליה בתורת כהנים ובפרק שני דבכורות [ט"ו ע"ב] ובתמורה בפרק ואלו קדשים [י"ז ע"ב] לרבות ולד בעלי מומין ותמורת בעלי מומין. והשתא פריך שפיר לרב חסדא. דבהאי קרא לא כתיב אלא חד מיעוטא והוי או למעט כמו או כשב פרט לכלאים או עז פרט לנדמה
<h3>אגרות הרמ"ה — תשובת הר"ש משאנץ לרמ"ה</h3>
ועוד יש לפרש דבלאו טומטום צריכי גבי שילוח הנהו תרי מיעוטי, דכיון דצריך לכתוב מזכר כדי למעט אנדרוגינוס אם הוא זכר לפי שהוא משונה ועד נקבה צריך לכתוב כדי למעטו אם נקבה ע"כ צריך לכתוב שניהם כדי שלא תאמר זכר דוקא ולא נקבה או נקבה דוקא ולא זכר ולא נפרש דהוה מצי למיכתב עד אדם ומכל מקום קסבר רב דמוקמינן נמי מיעוטא לטומטום ודלא כרב חסדא. דהתם נמי איכא דלית ליה דרב חסדא.
ומצינן למימר נמי דמשום טומטום לחודיה צריכי תרוייהו למעט ספקא דידיה מדין זכר ואם אח"כ נקרע ונמצא זכר ומדין נקבה אם אחר כך נקרע ונמצא נקבה והוא הדין אנדרוגינוס לפי שהוא משונה משאר זכר או משאר נקבה ושקולים הם ולית ליה לרב הא דרב חסדא. וכן אביי בפרק קמא דחגיגה [ד' ע"א] דממעט טומטום מראיה אעפ"י שבציו מבחוץ. והתם בבכורות דממעט אנדרוגינוס מהזכר יתירא דכתיב גבי עולה ופריך מני אי רבנן קסברי ספקא הוא ואתי קרא למעוטי ספקא בתמיהא, התם פריך שפיר דאם בא למעטו אפילו הוא זכר משום דמשונה משאר זכרים אם כן מדמעטינן ליה מהזכר שמע מינה זכר הוא ולא ספקא אלמא לא אתיא כתנא קמא דאמר ספקא הוא.
ואם לחשך אדם לומר הא אשכחן בפרק אלו טרפות [חולין ס"ו ע"ב] דכתיב קרא בשביל שלא נטעה אע"ג דקמי שמיא גליא, דפריך מכדי אנן אקשקשת סמכינן סנפיר דכתב רחמנא למה לי ומשני אי כתב רחמנא קשקשת ולא כתב סנפיר הוה אמינא מאי קשקשת סנפיר ואפילו דג טמא נמי השתא דכתב רחמנא סנפיר עד דאיכא סנפיר וקשקשת, לאו פירכא היא. דלשון קשקשת משמע דבר שאינו שוה וחלק שהיד מסכסכת בו וסנפיר כך הוא ונופל בו לשון קשקשת.
<h3>אגרות הרמ"ה — תשובת הרמ"ה לר"ש משאנץ</h3>
על דבר סוכה בשמיני דקיימא לן מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן. דלא ליהוו מילי דרבנן כי חוכא, דאחר שעשיתו קודש לקדש קידוש תעשנו חול לברך אסוכה. וקאמר מר "דלא דמי לספירת העומר שמתחילין בליל יום טוב שני שלפסח דהתם לאו בבת אחת אבל הכא אי מברך אסוכה מברך אכסא דקידושא כבשאר יומי טבי ועוד דתרוייהו בשעת סעודה", קשיא לי מה לי בבת אחת מה לי זה אחר זה מכל מקום הא קא מברך ברכות שסותרות זו את זו ועוד ליתקן ליה ברכה קודם זמן קידוש דסעודה. אי נמי ביממא דלא מדכר קידוש היום אלא בורא פרי הגפן ותו לא ולא מינכרא מלתא. דבחולא נמי אי בעי לברוכי קודם סעודה ומשתא כל כמיניה. דברכת הנהנין כל אימת דניחא ליה לאיתהנויי מצי לברוכי ואתהנויי. ועוד דספירת העומר גופה תיקשי לך דהא מברכינן בבי כנישתא סמוך לתפלת הערב וקא מצלינן תפלת יום טוב.
ותמה אני למה הוצרך הרב לכל זאת. דודאי לא דמיא ברכה דסוכה בשמיני לספירת העומר. דהא דאורייתא והא דרבנן. דאילו בסוכה בשמיני דרבנן ומצות יו"ט בשמיני דאורייתא ואי מברכינן אסוכה דרבנן אתי לזלזולי בדאורייתא דאמרי חולא הוא וקא נגעי באיסור מלאכה דאורייתא, ואילו ספירת העומר בליל יום טוב שני דאורייתא ואיסור מלאכה דידיה דרבנן ולא שבקינן לברוכי על ספירת העומר דאורייתא משום חששא דאיסור יום טוב שני דרבנן.
ומאי דקאמר מר טעמא משום "דלעבור על בל תוסיף בעי כונה ואם היה מברך אסוכה בשמיני היה נראה כמתכוין להוסיף", קשיא לי אם כן איום טוב שני לא ליבריך לא בקידושא ולא בתפלה דמתכוין להוסיף הוא. ועוד יו"ט שני דריש שתא נמי לא ליבריך אשופר דמתכוין להוסיף הוא. ולילי יום טוב שני שלפסח נמי לא ליבריך אמצה דמתכוין להוסיף. אלא מחוורתא דכל היכא דמתקני רבנן משום ספיקא, אי נמי משום חששא דזמנין דגזרי שמדא ואתי לאיקלקולי, לאו מוסיף הוא. דלקיים דברי תורה קא מיכוין.
ועל דבר אנדרוגינוס, דאצטריך קרא למעוטי דלא לידחי שבת וש"מ לאו ספקא הוא דאם כן אמאי אצטריך קרא למעוטי ספיקא דכי האי גונא פריך תלמודא בשלהי על אלו מומין גבי אנדרוגינוס גופיה ובפ"ק דחולין גבי תחלת הצהוב שבזה ושבזה ובפ' בתרא דיומא גבי כוי וכן בפ' דם שחיטה ובפ' קמא דחגיגה גבי טומטום, אלמא לא טרח קרא למעוטי ספיקא. וקשיא ליה למר "הא דאשכחן בפרק המפלת גבי ערכין וטומאת מקדש דממעט טומטום ואנדרוגינוס ואשכחן נמי בסוף מסכת נזיר גבי ספק קדמה בהרת לשער לבן דמטהר לה מדרשא דקרא ובפרק קמא דבבא מציעא גבי קפץ מן המנויין לתוכן דדרשינן עשירי ודאי אמר רחמנא ולא עשירי ספק, ולא מקשינן בכל הני אצטריך קרא למעוטי ספיקא".
וניחא ליה למר "דלא דמי וזהו כללו שלדבר דכל דבר שאין הכתוב יכול לברר ספקו, כגון טומטום דיש מהם זכר ויש מהם נקבה וכן בהרת ושער לבן דפעמים שזה קודם ופעמים שזה קודם וכן עשירי ספק דיש שהוא עשירי ויש שאינו עשירי בכי האי גוונא אורחיה דקרא דממעט ליה כשנולד לנו הספק דאין ספק זה מחמת חסרון דעת אלא שאין בני אדם נביאים, אבל אנדרוגינוס וכוי ופלגס ותחלת הצהוב שכולם לעולם שוין הם ומחמת חסרון דעת הוא מה שאין אנו יכולים לברר באנדרוגינוס אם זכר הוא או נקבה ובכוי אם הוא חיה או בהמה ובתחלת הצהוב אם גדולים או קטנים ובפלגס אם כבש או איל בכי האי גונא לא אתי לעולם קרא למעוטי ספקא דקמי שמיא גליא דליכא ספקא קמי שמיא". וקשיא ליה למר הא דקאמר רב חסדא בסוף על אלו מומין דטומטום ספקא הוא וקדוש מספיקא דלא אתי קרא למעוטיה אעפ"י שיש מהם זכר ויש מהם נקבה ואכל הני דפריך התם מסיק עליהו סמי מכאן טומטום. וניחא ליה למר דקא סבר רב חסדא דטומטום אם זכר הוא הרי הוא כשאר זכרים ואין לי למעטו דלא מוקמינן ביה מיעוטא דקרא כל כמה דאפשר לאוקומיה באנדרוגינוס. וקשיא ליה למר דבפ"ק דחגיגה דאמרינן זכורך להוציא טומטום ופריך עלה אצטריך קרא למעוטי ספיקא. וניחא ליה למר דכי פריך התם משום דבלאו קרא הייתי פוטרו מן הראיה משום דאינו יכול לסמוך דהא ספק אשה הוא. וקשיא ליה למר דסמיכה לא מעכבא מבהמה שנמצאת מירושלם למגדל עדר וספק מצורע. ומשני בהו כמה שינויי.
וקשיא ליה למר הא דאשכחן בפרק המפלת דממעט רב אנדרוגינוס לענין ביאת מקדש מדכתיב מזכר ועד נקבה תשלחו זכר ודאי נקבה ודאית אע"ג דלטעמיה דרב ספקא הוא דקאמר בפ' הערל הלכה כר' יוסי באנדרוגינוס דלא הכריעו בו אם זכר הוא ואם נקבה היא והכא ממעיט ליה מקראי ולא אמרינן אצטריך קרא למעוטי ספקא. וניחא ליה למר דהתם תרי מיעוטי כתיבי דהוה מצי למיכתב מזכר ועד אדם או מנקבה ועד אדם ואתא חד מינייהו לאנדרוגינוס וחד מינייהו לטומטום. אבל גבי בכור חד מיעוטא כתיב ולית לן לאוקומיה אלא באנדרוגינוס ולא בטומטום וכדאמרן. וקשיא ליה למר מדפריך תלמודא לרב חסדא מערכין ומשלמים ואצטריך לשנויי ביה טובא. ואמר מר ומצינן למימר נמי דמשום טומטום לחודיה אצטריך תרוייהו למעוטי בשנקרע, דאי נמצא זכר ממעט ליה מדין זכר ואם נמצא נקבה ממעט ליה מנקבה. והוא הדין לאנדרוגינוס לפי שהוא משונה משאר זכרים ומשאר נקבות, ולית ליה דרב חסדא, והתם בבכורות דממעט אנדרוגינוס מהזכר יתירא דכתיב גבי עולה ופריך מני אי רבנן [גירסא אחרת: ת"ק] קא סברי ספיקא הוא ואצטריך קרא למעוטי ספיקא בתמיהא, התם פריך שפיר דאם בא למעטו אפילו הוא זכר משום דמשונה משאר זכרים א"כ מדממעטינן ליה מהזכר שמע מינה זכר הוא ולא ספיקא אלמא לא אתיא כתנא קמא דאמר ספיקא הוא. עד כאן דברי רבי ומארי בדרך קצרה.
ואעפ"י שנתן הרב רשות לכל הרוצה להשיב שיבא וישיב הריני כשואל ולא כמשיב על דבריו. מאי דקשיא ליה למר לפום כללא דכייל מר מדרב חסדא וס"ל דטומטום קדוש מספקא דלא אתי קרא למעוטיה אלמא לא אתי קרא למעוטי טומטום וקא מתרץ מר דכל היכא דמצי לאוקומי מיעוטא באנדרוגינוס לא ממעיט טומטום, לפום כללא דכייל מר לאו קושיא ידענא ולא תירוצא ידענא. לא קושיא ידענא דבשלמא אי הוה אמר רב חסדא דטומטום לא קדיש מספקא דלא אצטריך קרא למעוטיה הוה קשיא ליה למר לפום כללא דידיה אמאי לא אצטריך קרא למעוטיה דהא פעמים זכר ופעמים נקבה וצריך למעוטיה מדין זכר, אלא השתא דרב חסדא לחומרא קאמר לאוקומיה אדין זכר מאי קא קשיא ליה למר. הא ודאי כיון דצריך קרא למעוטיה מדין זכר מדלא מעטיה ש"מ דינא הוא למיחש ליה ולאוקומיה אדין זכר עד דמתברר דלאו זכר הוא. ותירוצא נמי לא ידענא, דניחא ליה למר למעוטי אנדרוגינוס, ולאו מי קאמר מר דספקא דאנדרוגינוס לא ממעיטנא דקמי שמיא גליא. והוה ליה למר למימר לפום הדין טעמא דס"ל לרב חסדא דאנדרוגינוס לאו ספק זכר הוא אלא זכר גמור הוא ומשום דמשונה הוא משאר זכרים הוא דממעיט ליה אי נמי קסבר דמקצתו זכר ומקצתו נקבה וכיון דאית ביה צד נקבות קא ממעיט ליה.
מיהו ודאי הא דקשיא ליה למר מההיא דגרסי' בחגיגה זכורך להוציא טומטום ופריך עלה אצטריך קרא למעוטי ספקא אלמא ספקא דטומטום לא צריך קרא למעוטי, ודאי קושיא מעלייתא היא למדחא ההוא כללא דכייל מר. ותירוצא דתריץ מר משום דלאו בר סמיכה הוא לא ידענא מאי ניהו. חדא דלכאורה כי קא פריך משום ספקא קא פריך כדפריך בעלמא ולאו משום סמיכה [דאם כן לא הוה שתיק מיניה. ותו דמשום סמיכה] נמי לא מצי פריך כיון דאיכא דוכתי דסמיכה לא מעכבא אע"ג דאיכא לשנויי צריך קרא למעוטה דהא אפילו מילתא דאתיא בקל וחומר טרח וכתב לה קרא [פסחים י"ח ע"ב וש"נ] וכל שכן הא.
ודקשיא ליה למר נמי הא דאשכחן בפ' המפלת דממעט רב אנדרוגינוס לענין ביאת מקדש מדכתיב מזכר ועד נקבה זכר ודאי נקבה ודאית חד למעוטי אנדרוגינוס וחד למעוטי טומטום, לא הוה ידענא אי טומטום קשיא ליה למר אמאי איצטריך למעוטיה ואי אנדרוגינוס קשיא ליה למר אמאי איצטריך למעוטיה. והוה משמע לי דאנדרוגינוס קשיא ליה למר לפום כללא דידיה דלא צריך למעוטיה ואילו טומטום דזמנין זכר וזמנין נקבה צריך למעוטיה. אלא מדטרח מר בסופא לתרוצי דתרוייהו משום אנדרוגינוס אצטריך ליה למעוטיה אי נמי בטומטום שנקרע, משמע דאנדרוגינוס ניחא ליה למר דצריך טפי למעוטיה מטומטום שנקרע. ולפום כללא דכייל מר ברישא איפכא מסתברא.
ועוד תמיהא לי דקא ניחא ליה למר מדהוה ליה למכתב מזכר ועד אדם א"נ מנקבה ועד אדם ולא כתב הכי ש"מ למעוטי טומטום ואנדרוגינוס. מאי נפקא מינה. סוף סוף קושיין בדוכתיה קאי. דאטו כל היכא דמקשינן בגמרא אצטריך קרא למעוטי ספקא מי מקשינן אלא אגופיה דקרא ואם כן הכא נמי נהי דכתיבי תרי מיעוטי כל שכן דתיקשי לך אמאי אצטריך קרא למכתב מיעוטא למעוטי ספיקא.
ועוד תמיהא לי דקא דייק מר מדהוה ליה למכתב מזכר ועד אדם אי נמי מנקבה ועד אדם ש"מ תרי מיעוטי הוו חד למעוטי אנדרוגינוס וחד למעוטי טומטום. ותמיהא לי ואי הוה כתיב מזכר ועד אדם מי הוה יכיל למעוטי מידי כלל, הוה ליה פרט וכלל ונעשה כלל מוסיף על הפרט [ערובין כ"ח ע"א ועוד] ואתרבו להו כל מילי ואפילו טומטום ואנדרוגינוס דבכלל אדם נינהו ואם כן היכי הוה יכיל למכתב דלתמעיט מיניה אנדרוגינוס לטעמיה דמר ולא לתמעיט טומטום. אלא ודאי כוליה חד מיעוטא הוא ותרי מיני.
ומאי דתריץ מר נמי דאיכא למימר דכי קא ממעיט טומטום שנקרע ונמצא זכר או נקבה קא ממעיט, קשיא לי דהא מדקאמר רב זכר ודאי נקבה ודאית שמעת מינה דבשלא נקרע קא מיירי וספקא הוא דאצטריך למעוטי דאי בשנקרע על כרחין ודאי הוי.
ודקשיא ליה למר מההיא דבכורות דממעט אנדרוגינוס מהזכר יתירא דכתיב גבי עולה ופריך מני אי רבנן קא סברי ספיקא הוא ואתי קרא למעוטי ספקא, לא ידענא מאי קשיא ליה למר. דהא ודאי לפום כללא דידיה דכייל מר אנדרוגינוס לא צריך קרא למעוטיה דקמי שמיא גליא וכי פריך תלמודא איצטריך קרא למעוטי ספקא שפיר קא פריך.
ומאי דאצטריך מר לתרוצי דהכי קא פריך דאם בא למעטו אפילו הוא זכר משום דמשונה הוא משאר זכרים א"כ מדממעטינן ליה מהזכר ש"מ זכר הוא ולא ספקא אלמא לא אתיא כת"ק דאמר ספקא הוא. ותמיהא לי טובא. דאי פשיטא ליה דאתי למעוטיה אפילו הוא זכר משום דמשונה הוא משאר זכרים הא פשיטא ליה דזכר הוא ולמה לי למידק מדממעטינן ליה מהזכר ש"מ זכר הוא, ואם נמי עיקר דוקייה מהכא קא דייק דזכר הוא ולא ספקא, ומי יכילת לאוקומה והא רב דסבירא ליה דאנדרוגינוס ספקא הוא וממעיט ליה מדכתיב מזכר ועד נקבה זכר ודאי נקבה ודאית ולא דייקינן מינה לטעמיה דרב דסבירא ליה זכר ודאי הוא דאם כן קשיא דרב אדרב.
אלא מסתברא לי לפום עניות דעתי לתרוצי כל הני קושיי בחד כללא. דכל ספקא דאתחזק ביה ההוא דינא אפילו במקצת ממה נפשך צריך קרא למעוטיה וכל היכא דלא אתחזק ביה ההוא דינא אפילו במקצת לא אצטריך קרא למעוטי ספקא. הלכך גבי בכור דלא אתחזק ביה דין בכור כל עיקר בין בטומטום בין באנדרוגינוס דאימר נקבה הוא ולא קדיש. ותחלת הצהוב דלא אתחזק ביה דין תורים ולא דין בני יונה דאי תורים נינהו אימר קטנים נינהו ופסולים ואי בני יונה נינהו אימור גדולים נינהו ופסולים. וכן גבי כוי דלא אתחזק ביה דין חיה ולא דין בהמה. והוא הדין בטומטום ואנדרוגינוס לגבי ראייה דאימור נקבה הוי ולא שייכא ביה מצות ראייה כלל. והוא הדין גבי פלגס דאימור כבש ואימור איל והכשר בזה פסול בזה, הלכך כל היכא דצריך איל דוקא או כבש דוקא לא ס"ד לרבויי ספקא כי היכי דליצטריך קרא למעוטי וליכא לרבויי פלגס אלא בנדרים ונדבות לענין נסכים היכא דלא צריך איל דוקא או כבש דוקא. כולהו הני לא צריך להו קרא למעוטינהו ואמטול הכי פריך תלמודא בכלהו אצטריך קרא למעוטי ספקא, דכיון דלא אתחזק בהו ההוא דינא כל עיקר ממילא ממעיט להו מההוא דינא דבספיקא לא מיירי קרא. ודלא כרב חסדא דסבר ספיקא נמי מסתמא נמי קדוש בצד חמור שבו עד שיתברר שאינו קדוש.
והוא הדין גבי עולה למאן דאמר אנדרוגינוס ספקא הוא פריך תלמודא בפרק על אלו מומין [מ"א ע"ב] אצטריך קרא למעוטי ספקא ואצטריך לאוקומה כרבנן בתראי דסברי זכר הוא ואפילו הכי מעטיה קרא משום דמשונה דאי ספקא הוא לא צריך למעוטיה דהא לא אתחזק ביה דין עולה כל עיקר. דאי נקבה הוא לא שייכא גבי עולה כלל.
והוא הדין גבי טומטום דלא מבעיא לרב חסדא דלא גריס ליה אלא אפילו למאן דגריס טומטום נמי אימא לך דאצטריך קרא למעוטי טומטום היכא דביציו מבחוץ כדמוקים ליה אביי גבי ראייה [חגיגה ד' ע"א]. אי נמי במטיל מים ממקום זכרותו דאמרינן הואיל ואשתני אשתני כדמסיק בה התם בסוף פרקא [מ"ב ע"ב]. והכי נמי מסתברא דאי ס"ד בספקא גבי עולה למאי אצטריך מיעוטא כלל והא אפשר דנקבה הוא וקא מעייל חולין בעזרה. אלא על כרחיך לא משכחת לה דצריך קרא למעוטי גבי עולה אלא בדאית ביה סימני זכרות וכי קא מקשי מינה לרב חסדא הכי קא מקשי דהשתא היכא דודאי זכר הוא ממעיט ליה קרא ממשמעותא דהזכר יתירא הכא גבי בכור היכא דספקא הוא לא כל שכן דהא גבי בכור נמי תרי קראי כתיבי זכר הזכרים ומשני סמי מכאן טומטום דקא סבר כיון דאפשר דזכר הוא וקדוש כשאר זכרים מספקא נמי לא ממעט ליה קרא מדין זכר עד דמתברר דנקבה הוא.
והוא הדין גבי פלגס לענין נסכים בנדרים ונדבות היכא דלא צריך איל דוקא או כבש דוקא לבר פדא [חולין כ"ג ע"א, מנחות צ"א ע"ב] דסבירא ליה דפלגס ספקא הוא מהאי טעמא הוא דאתרבי ליה לענין נסכים דכיון דאתחזק ביה דין נסכים מ"מ הוה צריך קרא למעוטי מדין נסכים ומדלא מיעטיה אתרבי ליה ממילא ולא צריך קרא לרבויה לטעמיה דבר פדא דאמר ספקא הוא ומייתי ומתנה וכי אצטריך קרא לרבוייה לטעמא דר' יוחנן דאמר לאו ספקא הוא אלא בריה בפני עצמו הוא הלכך אצטריך קרא לרבוייה לנסכי איל. אבל טומטום ואנדרוגינוס גבי ערכין דאתחזק בהו דין ערך ממה נפשך דאי זכר הוא אית ליה ערך ואי נקבה היא אית לה ערך (טובא) צריך קרא למעוטי דלא כרב חסדא דאמר סמי מכאן [אנדרוגינוס סמי מכאן] טומטום דקסבר כל היכא דאפשר לרבוייה לחומרא לא אתי קרא למעוטיה דאימור זכר הוא. והוא הדין גבי שלמים דזכר ונקבה כשרים צריך קרא למעוטי ספיקא. וכן לענין ביאת מקדש, כיון דבין זכר בין נקבה חייבין על טומאת מקדש אצטריך קרא למעוטי ספקא. וכן גבי ספק קדמה בהרת לשער לבן, כיון דבין הכי ובין הכי שייכא ביה טומאה במקצת, דאע"ג דליכא שער לבן נמי בעי הסגר, צריך קרא למעוטי ספקא. וכן קפץ אחד מן המנויין לתוכן. כיון דכולהו מעיקרא בני עשורי הוו ואתחזק בהו חיוב מעשר מעיקרא סלקא דעתך אמינא השתא נמי ניעשרינהו איצטריך קרא למעיטינהו ממעשר.
ותו קשיא לי עיקר טעמא דההוא כללא דכייל מר דקא מפליג ביה בין ספקא דאתי מחסרון דעת דקמי שמיא גליא ובין ספקא דלא אתי מחסרון דעת אלא מחמת שאי אפשר לברורי ספיקיה דפעמים כך ופעמים כך. תמיהא לי מה לי הא מה לי הא. אי קמי שמיא הא והא גליא אי גבי אינשי הא והא לא גליא [וצריך למעוטי ספקא דהא כולא אורייתא קמי שמיא גליא] והוצרך הכתוב ללמדה לבני אדם ולא ניתנה תורה למלאכי השרת אלא לבני אדם שהם חסרים דעת. ותו לא מידי.
<h3>אגרות הרמ"ה — תשובת הר"ש משאנץ לרמ"ה</h3>
הגות לבך תבונות, אך תשובות לא נכונות השבת על דברי. ובמקצת דבריך אאיר עיניך החבר רבי מאיר המאיר עיני חכמים בהלכה. אשר אמרתי על דבר סוכה בשמיני דיתבינן ולא מברכינן משום דלא ליהוו מילי דרבנן כי חוכא דאחר שעשיתו קודש לקדש קידוש היום תעשנו חול לברך אסוכה, וחלקתי בין זה לספירת העומר דמתחילים לספור ספירת העומר בליל יו"ט שני דהתם לאו בבת אחת אבל ברכת סוכה וכסא דקידושא הכל בבת אחת בשעת סעודה, והקפת בתשובות שאין בהם ממש. ונתת טעם אחר ואמרת דלא דמיא ברכה דסוכה בשמיני לספירת העומר דהא דאורייתא והא דרבנן דאילו סוכה בשמיני דרבנן ומצות יו"ט בשמיני דאוריתא ואי מברכינן אסוכה דרבנן אתי לזלזולי בדאוריתא דאמרי חול הוא וקא נגעי באסור מלאכה דאוריתא ואילו ספירת העומר בליל יום טוב שני דאוריתא ואיסור מלאכה דידיה דרבנן עד כאן לשונך.
ואיך חשבת אם היו הדברים האלה אמת שלא הייתי מעלה על לבי טעם זה. ובתרי מילי אשתבשת. חדא דספירת העומר בזמן הזה דרבנן דהא כתיב מיום הביאכם את עומר התנופה מהחל חרמש בקמה ובהדיא אמרינן במסכת מנחות בפרק רבי ישמעאל [ס"ו ע"א] אמימר מני יומי ולא מני שבועי אמר זכר למקדש הוא.
עוד אשתבשת. דלפי טעם שלך הבדלה דרבנן דאם היתה דאוריתא היינו מבדילין מיומא טבא לחבריה אע"ג דאיכא למיחש דלא לזלזולי ביה. ועל כרחין דאוריתא היא כדדרשינן בשלהי פ' שני דשבועות [י"ח ע"ב] כל המבדיל על היין במוצאי שבתות הויין לו בנים זכרים כתיב הכא ולהבדיל בין הקדש ובין החול וכתיב התם להבדיל בין הטמא ובין הטהור וסמיך ליה אשה כי תזריע וילדה זכר. ואמרי' בריש מסכת נזיר [ג' ע"ב] גבי לאסור יין מצוה כיין הרשות מאי היא קדושתא ואבדלתא הרי מושבע מהר סיני הוא, כלומר ולא מסתבר למדרש קרא להכי, ואם הבדלה דשבת דאוריתא הבדלה דיום טוב נמי דאוריתא מדכתיב בין הקודש ובין החול מידרשי תרוייהו. ואע"פ שרבינו תם מפרש ההיא דנזיר בתמיהא כלומר וכי מושבע ועומד מהר סיני הוא דאצטריך קרא להכי, הנה היה אומר רבינו תם אע"ג דקדושא ואבדלתא דאורייתא כדדרשינן מקראי מכל מקום על היין לאו דאוריתא דהא רב מקדש אריפתא כדאמרינן בערבי פסחים [ק"ו ע"ב] ואמרינן נמי התם [ק"ז ע"א] דמבדילין על השכר היכא דהוי חמר מדינה. וידע אוהבי כי כמו שנכוית בפושרין בדבר זה כן נכוית בכל הדברים אשר הקפת עלי תשובות חבילות. אך עמל הוא בעיני להשיב על כל הויותיך. ואין אדם עומד על דברי תורה אלא אם כן נכשל בהם [גיטין מ"ג ע"א]. והשי"ת בעתה יחישנה ושלום שמשון בר אברהם ז"ל.
<h3>אגרות הרמ"ה — תשובת הרמ"ה לר"ש משאנץ</h3>
מי זה מעלים עצה במילים לשאת משלים לפני ארי חכמות וכפיר מזמות. והוא בן חיל אשר לבו כלב האריה המס ימס כי יודע כל ישראל כי גבור חיל הרב רבינו שמשון ואנשי חיל אשר אתו, אף כי אנכי אעננו אבחרה דברי עמו. אבל מה אעשה ומלאכת שמים היא. ואם מעלת הרב רמה ונשאה, הנה מעלת האמת גדולה הימנה ונפלאה. וחלילה לזלזל ולפקפק בכבוד הרב. כי אין דרכי להתכבד בקלון אחרים אף כי בקלון תלמידי חכמים אשר כבודם ומוראם חביב עלי כמורא שמים. ואם האריך הרב עלי לשון עטו בקנצי מילים וילעג ואין מכלים, הנני כחרש לא אשמע, לא אעבור מועצות מוסרי ולא אפרע. כי האמנם אין לי חפץ בדברי קנטורין אשר לא יועילו ולא יצילו. כי בילדי נכרים ישפיקו, לא ירשיעו רשע וצדיק לא יצדיקו. ואין לי להשמאיל ולהימין, כי אם להלחם מלחמת אש דת נתנה בימין, ולומר על השמאל שהוא שמאל ועל הימין שהוא ימין. ובתחלה אסדר דברי הרב אשר כתב באגרתו האחרונה ואחרי כן אערוך עמהם משפט. למען יצדק השומע בין שניהם בדברו יזכה בשפטו.
אמר הרב הגות לבך תבונות וכו' אות באות עד חתימת שמשון בר אברהם זצ"ל כאשר היא כתובה למעלה. עד הנה דברי הרב. ועתה אם אמנם שגיתי בשתים כאשר אמר הרב, וכי הקפתיהו חבילות תשובות שאין בהם ממש, היה לו תחלה להתיר החבילות ההם שאין בהם ממש, למען יצדק בדברו ובטעמו אשר אמר כי האמנם לא בחבלי השוא נקשרו ולא ברוח הקדים יותרו. כי אם בתירוצים נכונים וטעמים נאמנים. ור' אלעזר ברבי שמעון דאמר ליה לרבנו הקדוש [ב"מ פ"ד ע"ב] הקפתנו חבילות תשובות שאין בהם ממש, מעיקרא אמר ליה כך וכך יש לך להשיב זו היא תשובתך ובתר הכי א"ל הקפתנו חבילות תשובות שאין בהם ממש. ואף אם אמנם שגיתי בטעמי, עדיין הקושיא במקומה עומדת ואינה מיתרצת לא בטעמו שלרב ולא בטעם שלי. וכל שכן דכד מעיינת שפיר בה טעמא דידי טעמא מעליא הוא.
ודקא קשיא ליה למר מדאמימר דהוה מני יומי ולא הוה מני שבועי אמר זכר למקדש הוא [מנחו' ס"ו ע"א] מאי קושיא. דילמא ההוא טעמיה דאמימר הוא אבל אנן כאביי סבירא לן דאמר [שם] מצוה נמי למימני שבועי. והלכה לדורות קמ"ל, דאי בזמן שבית המקדש קיים הא קראי בהדיא כתיבי [ס"פ ראה] שבעה שבועות תספר לך וכתיב תחל לספור שבעה שבועות וכתיב [פ' אמור כ"ג] וספרתם לכם וגו' שבע שבתות תמימות תהיינה, ואם כן אביי קראי אתא לאשמועינן. אלא ודאי על כרחין הלכה לדורות קמ"ל. ולית לך ראיה מדאביי לאוקומי מימריה מדרבנן, חדא דמצוה סתמא קאמר ומסתמא דאורייתא קאמר עד שיתברר לך דמדרבנן קאמר. ועוד דלכאורה מדאורייתא קאמר. דאי מדרבנן אם כן אמימר ואביי בהי טעמא פליגי. אלא לאו דאמימר סבר מדרבנן ואביי סבר מדאורייתא. אמימר סבר מדרבנן דאי מדאוריתא הא כתיב מהחל חרמש וסבר לה כתרגומיה וכתיב [שם] מיום הביאכם תספרו. ואביי סבר מדאוריתא ואי משום דכתיב מיום הביאכם תספרו [ההיא מבעי ליה לכדתניא [שם] יכול יקצור ויספור ויביא אימתי שירצה תלמוד לומר מיום הביאכם תספרו] שתהא הבאה ביום ספירה והוא הדין גבי מהחל חרמש שתהא ספירה בליל ששה עשר בניסן שהיא שעת קצירה כדתניא יכול יקצור ויביא ויספור אימתי שירצה ת"ל מהחל חרמש ולא נשנתה אלא לדבר שנתחדש בו. ועל כרח' ליתא לדאמימר דהא כולי עלמא האידנא מנינן יומי ומנינן שבועי ודלא כאמימר אלמא ליתא לדאמימר.
ועוד דכד מעיינת בה שפיר אמימר ואביי כי פליגי בשבועי פליגי אבל גבי יומי אפילו אמימר מודה דלאו זכר למקדש הוא אלא מדאוריתא הוא ואפילו בזמן הזה. וכי קאמר אמימר זכר למקדש הוא אשבועי בלחוד הוא דקאמר. דאי איומי נמי אם כן מאי שנא יומי דהוה מני זכר למקדש ומאי שנא שבועי דלא הוה מני זכר למקדש. אלא משום דהוה ס"ל דמדאוריתא לאו מצוה למימני שבועי אלא בזמן שהעומר נוהג אבל יומי אפילו בזמן הזה נמי. דיקא נמי דכתיב מיום הביאכם וכי כתיב מהחל חרמש גבי שבועי כתיב גבי יומי לא כתיב דכתיב מהחל חרמש תחל לספור שבעה שבועות וכתיב נמי מיום הביאכם את עומר התנופה שבע שבתות וגו', ואילו גבי יומי לא תלהו רחמנא בהבאת העומר כלל דכתיב עד ממחרת השבת וגו' תספרו חמשים יום. ואי משום דכתיב בתריה והקרבתם מנחה חדשה לה', ההוא שיהו מקריבין שתי הלחם ביום חמשים. תדע דלא תלה רחמנא ספירה בשתי הלחם אלא שתי הלחם הוא דתלה רחמנא ביום חמשים דכתיב תספרו חמשים יום והקרבתם. ואין להרהר אחר טעם המקרא ולומר מאי שנא שבועי דלא חייב רחמנא אלא בזמן שבית המקדש קיים ומאי שנא יומי דחייב רחמנא אפילו בזמן שאין בהמ"ק קיים. דאם כן גבי לולב נמי תיקשי לן מאי שנא יום ראשון דחייב רחמנא אפילו בגבולין ומ"ש שאר שבעה יומי דלא חייב רחמנא אלא במקדש, אלא גזרת מלך היא. הכא נמי גזרת מלך היא. וקא סבר דמני השתא שבועי זכר למקדש בעלמא הוא דעבד ואמימר לית ליה בהא מילתא זכר למקדש. אי נמי קסבר כיון דמדאוריתא מנינן יומי לא צריך למימני שבועי זכר למקדש דכיון דמנינן יומי (מיחת) [מיהת] לא משתכחא מצות ספירה וכי עבדינן זכר למקדש היכא דלא מיחייבינן בה מדאורייתא אפילו במקצת. ולא דמי ללולב דיום ראשון דאורייתא אפילו בגבולין ואפילו הכי עבדינן ליה שבעה זכר למקדש. דהתם כל יומא באנפי נפשיה הוא וכל חדא מנייהו מצוה באנפי נפשה היא אבל הכא יומי ושבועי בהדי הדדי הוו מנו במקדש וחדא מצוה היא וכיון דמנינן יומי תו לא צריך. ואביי סבר אפילו שבועי נמי דאורייתא כדברירנא טעמא לעיל וקיימא לן כאביי ואי אפילו תימא דאביי משום זכר למקדש קאמר על כרחיך לית לך ראיה לא מקרא ולא מגמרא דאיכא למימר דרבנן אלא גבי שבועי בלחוד, אבל יומי לכולי עלמא דאוריתא, וקראי נמי הכי דייקי כדברירנא. על כן עמד טעם תירוצי בו וריחו לא נמר אעפ"י שלא העלוהו הרב על לבו.
והנה הרב הגדול רבינו משה נ"ע הסכים לדעתי בספר עבודה בהלכות תמידין ומוספין בסוף פרק שביעי וזה לשונו מצוה זו על כל ישראל ובכל מקום ובכל זמן. וסתם דבריו דברי תורה עד שהוא מפרש מדברי סופרים. וכל שכן שראש דבריו בענין זה מוכיח. וכדאי הוא לסמוך עליו בשעת הדחק, אף כי הדברים נכוחים למבין ומחוורין כנתינתם מהר סיני, אעפ"י שלא העלה הרב טעם זה על לבו באמרו "ואיך חשבת אם היו הדברים האלה אמת שלא הייתי מעלה על לבי טעם זה". ואם כן כל מה שאין הרב מעלה על לבו אינו אמת. ומדה זו אפילו לרבן שלנביאים לא ניתנה.
והנה נא הואלתי עוד לדבר כי האמנם אפילו לדברי הרב אשר אמר דספירת העומר בזמן הזה דרבנן היה לו להעלות על לבו לתרץ שני תרוצים אחרים טובים מן הראשונים אשר תירץ. חדא דסוכה בשמיני דרבנן ויום טוב דאוריתא ודחי דרבנן ואילו ספירת העומר אפילו תימא דרבנן ויום טוב שני מדרבנן תרוייהו דרבנן נינהו ולא דחינן חד מנייהו מקמי חבריה. ואידך דכיון דספירת העומר בזמן הבית נוהג בגבולין ואפילו היכא דלא מטו שלוחי ניסן דעבדי תרי יומי ואתיא ספירת העומר ודחיא יום טוב שני השתא נמי דחייא זכר למקדש.
ומאי דדייק מר מטעמא דידי דהבדלה דרבנן, לא ס"ד מעולם. ודקא אמרת דאי דאוריתא הוה מבדילינן מיומא טבא לחבריה, לא קשיא מידי. דשאני הבדלה דשויא חולא בפירוש לא משוינן, ואפילו תימא כיון דאוריתא הוא נעביד, הני מילי היכא דבלאו הכי קא מידחי דאוריתא מקמי דרבנן אבל הכא דאפשר לקיומי תרוייהו דהא מבדילינן ממוצאי יום טוב שני לחול וההיא הבדלה סלקא לתרוייהו שפיר דמי דהא מוצאי שבת נמי כי לא מבדיל במוצאי שבת מבדיל ואזיל למחר מקמי דליעביד מלאכה והכא לא עביד מלאכה האסורה ביום טוב עד מוצאי יו"ט שני, ותו לא מידי. אי נמי איכא לשנויי שאני ביטול הבדלה דשב ואל תעשה שאני כדקא משנינן ביבמות בפרק האשה רבה [צ' ע"א, ע"ב]. והנה עלו כל הדברים כנתינתם מהר סיני. ברוך השם אשר הקריב לבא עתה, והוציא משפט הענוה לאמתה, והנה שכרה אתה להשפיל חומת אנשי מלחמתה עד רדתה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' חייה בר אבה א"ר יוחנן כל המבדיל על היין במוצאי שבתות הויין ליה בנים זכרים, שנ' [ויקרא י'] ולהבדיל בין הקדש ובין החול, [וכתיב התם (שם י"א) להבדיל בין הטמא ובין הטהור] וסמיך ליה אשה כי תזריע וילדה זכר. אמ' ר' בנימן בר יפת א"ר אלעזר כל המקדש עצמו בשעת תשמיש הויין ליה בנים זכרים, שנ' [שם] והתקדשתם והייתם קדושים, וכת' בתריה [שם י"ב] אשה כי תזריע וילדה זכר.
<h3>הבתים — שערי הקידוש והשביתה שער ראשון</h3>
מצוה לקדש יום השבת בדברים שנאמר [זכור] את יום השבת לקדשו, כלומר זכרהו זכירת שבח וקדוש. וצריך לזכרו בכניסתו וביציאתו, בכניסתו בקידוש היום וביציאתו בהבדלה. וזה נוסח קדוש היום בא"י אמ"ה אק"ב ורצה בנו ושבת קדשו באהבה וברצון הנחילנו זכרון למעשה בראשית כי יום זה תחלת מקראי קודש זלי"מ כי בנו בחרת ואותנו קדשת מכל העמים ושבת קדשך באהבה וברצון הנחלתנו בא"י מקדש השבת. וזהו נוסח הבדלה בא"י אמ"ה המבדיל בין קודש לחול בין אור לחושך בין ישראל לעמים בין יום הז' לו' ימי המעשה בא"י המבדיל בין קודש לחול. ומד"ס לקדש ולהבדיל על היין. והמבדיל בתפלה צריך שיבדיל על הכוס.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' צניעות</h3>
ולעולם תהא [ברכות ה' ע"ב] מטתו של אדם נתונה בין צפון לדרום, כדי שיהיו בניו זכרים ולא תהא אשתו מפלת נפלים. אמר ר' בנימין בר יפת אמר ר' אלעזר [שבועות י"ח ע"ב] כל המקדש עצמו בשעת תשמיש הויין לו בנים זכרים, שנאמר והתקדשתם והיתם קדושים, וכתיב בתריה אשה כי תזריע וילדה זכר, ובפרק אחרון דמס' נדה [ע' ע"ב] [גרסי'] מה יעשה אדם ויהיו לו בנים הגונים, ישא אשה ההוגנת לו ויקדש עצמו בשעת תשמיש, ופי' יקדש עצמו בשעת תשמיש כגון הא דאמרי' שאלו את אימא שלום אשתו של ר' אליעזר וכו' כדאיתא בנדרים [כ' ע"ב] וכגון שמשהין עצמן [בשעת תשמיש] בבטן כדי שיזריעו נשותיהן תחילה הב"ה נותן להם בנים בשכרן, דכתיב הנה נחלת ה' בנים שכר פרי הבטן [נדה ע"א ע"א]. והיינו דאמר ר' חנינא [נדה ל"א ע"ב] יכולני לעשות כל בני זכרים. ואמר רב קטינא הרוצה שיהיו בניו זכרים יבעול וישנה. ויהא קדוש בשעת תשמיש שלא ישמש לאור הנר ולא ישמש ערום. ומי שיוצא מבית הכסא לא ישמש עד שישהא חצי מיל, ואינו משמש מטתו ביום [שבת פ"ו ע"א], ופורש מאשתו סמוך לווסתה [שבועות י"ח ע"ב]. וכמה אותה עונה, כל הני הוי קדוש.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' נדה</h3>
[לשון רי"ף] א"ר בנימין בר יפת א"ר אלעזר כל המקדש עצמו בשעת תשמיש הויין לו בנים זכרים, שנאמר [ויקרא י"א] והתקדשתם והייתם קדושים, וכתיב בתריה אשה כי תזריע וגו'. פירוש יקדש עצמו בשעת תשמיש, כגון הא דאמרינן [נדרים כ' ע"ב] שאלו את אימא שלום אשתו של רבי אליעזר מפני מה בניך יפיפין ביותר, אמרה להן אינו מספר עמי לא בתחלת הלילה ולא בסוף הלילה אלא בחצי הלילה, וכשהוא מספר עמי מגלה טפח ומכסה טפח ודומה כמי שכפאו שד, אמרתי לו מה טעם, אמר לי מפני שלא אתן עיני באשה אחרת ונמצאו בני באין לידי ממזרות. וכגון ההיא דאמרינן [נדה ע"א ע"א] הנה נחלת ה' בנים וגו' [תהלים קכ"ז], א"ר חמא בר חנינא בשכר שמשהין עצמן על הבטן בשעת ביאה כדי (שיזרעו) [שיזריעו] נשותיהן תחלה הקב"ה נותן להן בשכרן בנים. וכגון הא דאמר רב חמא [שם י"ז ע"א] ישראל קדושים הן ואין משמשין מטותיהם ביום וכו'. וכגון הא דתנו רבנן [גיטין ע' ע"א] הבא מבית הכסא אל ישמש מטתו עד שישהא שיעור חצי מיל מפני ששד של בית הכסא מלוהו, ואם שמש הויין לו בנים נכפין. וכגון הא דאמרינן הכא [שבועות י"ח ע"ב] והזרתם את בני ישראל מטומאתם אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן. [עכ"ל רי"ף]. כל המקדש עצמו בשעת תשמיש, כלומר שאינו מהרהר באשה אחרת. אי נמי שמשמש בצניעות עמה. שנאמר להבדיל ולהורות, כלומר כשיהיה לבבכם מובדל (ב)[מ]אשה אחרת יהיו לכם בני הוראה. משמע דגם במקדש וכו' יהיו לו בנים ראוים להוראה. אינו מספר עמה בתחלת הלילה, דשמא ישמע קול אשה אחרת ויהרהר עליה, ולא יהיה לבו על אשתו לבדה ולא בסוף הלילה, כדי שלא יזכור ביאתה ביום ויתן עיניו באשה אחרת או יהרהר אחר אשתו. אלא בחצי הלילה, שאין (כל) [קול] איש ואשה נשמעת, וכשיגיע עמוד השחר כבר שכח מה שעבר עליו בלילה. מגלה טפח ומכסה טפח ודומה כמי שכפאו שד, כלומר (שמהרהר) [שממהר] בביאתו כדי שלא יבא לו שום הרהור מאשה אחרת בתוך אותה ביאה. ובשכר שמשהין עצמם על הבטן, כלומר קודם שיבעלו, כדי שתתלבש האשה מאהבתו (ותתלבש) [ותתאוה] (לבליעתו) [לבעילתו], וכשיתחיל הוא לבעול כבר נתחממה מרוב חימוד ותזריע היא תחלה קודם שיגמור האיש ביאתו ויזרע גם הוא אחריה, ויהיה זרע האשה תחתון שכבר יצא ראשון וזרע האיש אחרון ויהיה עליון, וקיימא לן דעילאה גבר ויזרע זכר כמותו. ישראל קדושים הן, ואין משמשין מטותיהם ביום, כדי שלא ישביעו עיניהם מראיית פני אשה. אי נמי שלא יראו בנשותיהן דבר מגונה וישנאה בשעת תשמיש, ולא יהיה לבו עליה אלא אחר אשה אחרת יפה ממנה. ולא דוקא ביום, דה"ה נמי ללילה דומיא דיום, דהיינו לאור (היום) [הנר].
<h3>הרוקח סימן שי"ז</h3>
קדוש תשמיש. בשבועות בפרק ידיעות הטומאה (י"ח ע"ב) המקדש עצמו בשעת תשמיש הויין ליה בנים זכרים. בפ' ב' דנדה (י"ז ע"א) אסור לשמש לאור היום אם לא יאפיל בטליתו או בבית אפל, ולא לאור הנר שלא יהו בניו נכפין. ובפ' י"ט (ביצה כ"ב ע"א) כופה על הנר כלי או עושה פריסת בגד. בגיטין מי שאחזו (ע' ע"א) הקיז ושימש מיד בניו ויתקין, הקיזו שניהם ושמשו קודם שיטעמו כלום בניהם בעלי ראתן. בא מבית הכסא לא ישמש עד שישהא מהלך חצי מיל, ואם שימש בניו נכפין. שמש מעומד אחזתו עוית מיושב דלדיא. בפ"א דחגיגה (ה' ע"ב) לא ישיח שיחה יתירה עם אשתו אם אינה צריכה להתרצות. ובנדרים בפ' ואלו מותרין (כ' ע"ב) גבי אימא שלום מגלה טפח ומכסה טפח. אל ישתה בכוס זה ועינו בכוס אחר. וליזהר מן א"סנת מש"געח בני אמה בני אנוסה בני שנואה בני נידוי, תמורה, מריבה, שיכרות, גרושת הלב, ערבוביא, בני חצופה. בפ"ב דנדה (י"ז ע"א) אין משמשין מטותיהן לפני כל. בפרק המפלת (דף ל"א) משהין עצמן בבטן כדי שיזריעו נשותיהן תחילה וכן יבעול וישנה שיהו בניו זכרי'. לדעתה כדאמר בפ' בתרא דערובין (ק' ע"ב) ובפ' א' דבבא בתרא (י' ע"ב) ישמח באשתו לדבר מצוה. בפרק בתרא דנדה (ע' ע"ב) אשתו הוגנת ויקדש עצמו בשעת תשמיש ויבקש רחמים ממי שהבנים שלו נחלת ה' בנים. בפרק המפלת (ל"א ע"ב) אין אשה מתעברת אלא סמוך לטבילתה או סמוך לוסתה.
<h3>מעשה רוקח סימן קפ"ו</h3>
בס' המקצועות היכא דטבלה ופגעה כלב אם היתה חכמה ויש לה יראת שמים לא תניח לבעלה לשמש עמה באותה לילה עד שתחזור ותטבול פעם שנית שלא יעמדו ממנה בנים מכוערים אם חזרה ופגעה בעם הארץ לא תשמש עד שתטבול ומעשה בר' אלישע כהן גדול שלא הי' בניו מתקיימין נכנס לפני הקב"ה ואמר רבש"ע מפני מה יש לצדיקים בנים ולי אין בנים א"ל מפני שנוהגין בטהרה בשעה שמשמשין מטותיהן הלך והרצה הדברים לפני אשתו וקיבלה עלי' לעשות כך פעם אחת ירדה לטביל' ופגע בה מצרי חזר וטבלה ופגעה בשני' חמור בשלישית גמל ברביעית ערוד בחמישית ערל בשישית כלב בשביעית חזיר בשמינית סוס בתשיעית ע"ה בעשירית פגע בה ישמעאל לסוף נכמרו רחמיו של הקב"ה ואמר למט"ט שר הפנים עד מתי צדיקים הללו מצטערים רד ועלה לפני צדקת זו כדי שתתעבר(ה) בזו הלילה ותעמיד בן צדיק וקדוש וטהור מיד ירד מט"ט ש"ה וישב על פתח מקוה וראת' אותו וחזרה א"ל אל תראי שאני מט"ט כבר בא עלבונך לפני הקב"ה והוא שיגרני אצלך מיד שמחה והלכה ושימשה עם בעלה ונתעבר[ה] את ר' ישמעאל והי' דיוקני' דומה למט"ט מה עשה מט"ט נעשה סנדקי' פי' בעל ברית לפיכך כל שעה שהי' ר"י מבקש לעלות למעלה לרקיע הי' מזכיר את ה' שמסר לו מט"ט ש"ה ועלה לרקיע.
<h3>מעשה רוקח סימן קפ"ט</h3>
בשבועות אמר ר' בנימין בר' יפת אר"א כל המקדש עצמו בשעת תשמיש הווין לי' בנים זכרים שנ' והייתם קדושים כי קדוש אני וסמוך לי' אשה כי תזריע וילדה זכר וקידוש תשמיש כההיא דאמרינן פ"ב דנדה ד' ט"ז אר"ח אסור לאדם לשמש מטתו ביום ואם הי' בית אפל מותר ות"ח מאפיל בטליתו ומשמש ואין לשמש לאור הנר מפני שבניו נכפין אבל פורס סדין לפני הנר או כופ' עליו כלי אבל אין לו לפרוש דבר לפני הנר אסור לשמש כדאית' בביצה ד' כ"ב.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
ואם יש לו אשה יהיה צנוע עמה ויזהר מדבר עמה נבלה, כי אפילו שיחה קלה שבין אדם לאשתו על הכל בא במשפט. ובשעת מעשה אל יהרהר באחרת כי כמעט עושה בניו ממזרים. ואל יכופנה אלא יפייסנה. ולא ישמש עמה סמוך לוסתה עונה אחת. ולא ביום אם לא בבית אפל. ויתכוין בשעת מעשה שיהיו לו בנים שילכו בדרכי השם או לשמח אותה או להברות את הגוף או שלא יכשל בהוצאת זרע לבטלה. ואל יתכוין להנאתו [להתקשות מדעת להשביע את יצרו]. ויזהר כפי יכלתו שלא להוציא זרע לבטלה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
והמקדש עצמו בשעת תשמיש זוכה לבנים בעלי הוראה ומנהג הצדיק להלחם בתאותו לכונן דעתו לדעת קונו והכוונות אשר במעשה האדם עם אשתו הם ד' הא' לשם פו"ר והיא הנכונה שבכולן, הב' לתיקון הולד כמו שאמרו [נדה ל"א ע"א] ג' חדשים ראשונים תשמיש קשה לולד ולאשה אמצעיים יפה לולד וקשה לאשה אחרונים יפה לולד ולאשה, הג' היא שיכיר שאשתו משתוקקת אליו, הד' שמתכוין להסיר תאותו ולגדור עצמו מן העבירה אלו ד' כוונות כתבם ראב"ד והר"מ כת' אחרת והיא כונת לבריאות גופו.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' מצורע</h3>
ר' בנימין בן יפת אמר רבי אלעזר כל המקדש עצמו בשעת תשמיש הווין לו בנים זכרים שנאמר והתקדשתם והייתם קדושים (ויקרא י"א) וסמיך ליה אשה כי תזריע ושנינו בתוספתא [נדה ס"ט ע"ב] שנים עשר דבר שאלו אנשי אלאסכנדריא את ר' יהושע בן חנניה שלשה דברי חכמה ושלשה דברי הגדה ושלשה דברי בורות ושלשה דברי דרך אדם. שלשה דברי חכמה בת משולחת מה היא לכהונה ק"ו מאלמנה ומה אלמנה שאין אסורה שוה בכל בתה פגום, זו שאסורה שוה בכל אינו דין שיהא בניה פגום או דילמא היא תועבה ואין בניה תועבין. א"ל היא תועבה ואין בניה תועבי' וכו' ובשלשה של דרך ארץ אמרו מה יעשה אדם ויהיה לו בנים ישא אשה ההוגנת לו ויקדש עצמו בשעת ביאה. הרבה עשו ולא הועילו יבקש רחמים ממי שהבנים שלו שנאמר הנה נחלת ה' בנים שכר פרי הבטן (תהלים קכ"ז) מאי שכר פרי הבטן. א"ר חמא בר חנינא בשכר שמשהין עצמן בבטן כדי שיזריעו נשותיהן הקב"ה נותן להם שכר פרי הבטן.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
פיסקא ממתניתין רבי אליעזר אומר השרץ ונעלם ממנו כו', על העלם שרץ הוא חייב ואינו חייב על העלם טומאה. פירוש, אהאי קראי קאי דכתיב [ויקרא ה' ב'] או בנבלת שרץ טמא ונעלם ממנו וגומ', ר' עקיבא אומר ונעלם ממנו והוא טמא ואשם, על העלם טומאה הוא חייב ואינו חייב על העלם מקדש, ור' ישמעאל אומר ונעלם ממנו ונעלם ממנו שני פעמים לחייב על העלם טומאה ועל העלם מקדש, ודייקינן בגמרא מאי בינייהו, פירוש בין ר' אליעזר בין רבי עקיבא מכדי תרוייהו אהעלם טומאה הוא דמחייבי ולא אהעלם מקדש, וכיון שכן מאי בינייהו, אמר חזקיה שרץ ונבלה איכא בינייהו, דר' אליעזר סבר בעינן עד דידע בתחילה ובסוף אי בשרץ איטמי אי בנבלה איטמי ונעלם בינתים, והיינו דקאמר שרץ ונעלם ממנו, על העלם שרץ הוא חייב, וכיון דבהעלמה, כי נעלם לו שנטמא בשרץ ואע"פ שיודע שהוא טמא ונעלם ממנו קרינא ביה, ממילא שמעת דידיעה דבעינן בתחילה ובסוף, בעינן עד דידע אי שרץ איטמי אי בנבלה איטמי. ור' עקיבא דאמר ונעלם ממנו והוא טמא על העלם טומאה הוא חייב מכלל דלא בעי עד דידע אי בשרץ איטמי אי בנבלה איטמי דמרבי העלמה, העלמת הטומאה כולה בעינן, מכלל דבידיעה דתחילה וסוף סגי ליה בידיעת הטומאה, ואע"ג דלא ידע אי בשרץ איטמי אי בנבלה איטמי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' ר' אליעז' אומ' השרץ כול'. מאי ביניהו, אמ' חזקיה שרץ ונבלה איכא ביניהו, דר' אליעזר סבר בענן עד דידע אי בשרץ נגע אי בנבלה נגע, ור' עקיבה סבר לא בענן. פי' בידיעה שכתחלה לא ידע בבירור אנה ניטמא או בשרץ או בנבלה, דלר' אליעזר לא חשיבא ליה ידיעה עד דידע בבירור באיזו טומ' ניטמא, ולר' עקיבא חשיבא ידיעה. ותרויהו סברי דדוקא על העלם טומ' הוא חייב, ולא על העלם (טומ') מקדש וקדשיו, ור' ישמעאל מרבה מונעלם ממנו שני פעמים, לחייב גם על העלם מקדש וקדשיו וזכור לטומ', וסתם מתני' דריש פירקין ר' ישמעאל היא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
וכן אמר עולא שרץ ונבלה איכא בינייהו, דעולא רמי דרבי אליעזר אדרבי אליעזר ומשני, ומי אמר ר' אליעזר בעינן עד דידע אי בשרץ איטמי אי בנבלה איטמי, ורמינהי אמר ר' אליעזר מה נפשך חלב אכל חייב, נותר אכל חייב וכו', אמר לו ר' יהושע הרי הוא אומר [ויקרא ד' כ"ג] אשר חטא בה עד שיודע לך במה חטא. והנה רבי אליעזר לא בעי עד שידע במה חטא, ומשני עולא התם אשר חטא והביא אמר רחמנא חטא כל שהוא, הכא מכדי כתב בכל דבר טמא, או בנבלת שרץ טמא [דכתב רחמנא] תו למה לי, אלא לומר לך דבעינן עד דידע אי בשרץ איטמי אי בנבלה איטמי.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין ס"ט</h3>
והמצוה הס"ט היא שצונו שיקריב כל מי ששגג בחטא מן החטאים הגדולים הידועים קרבן חטאת והוא אמרו יתעלה (ויקרא ד') ואם נפש אחת תחטא בשגגה מעם הארץ. וזו היא חטאת קבועה. כלומר שהיא לעולם חטאת בהמה. וכבר בארנו (פיה"מ הוריו' פ"ב מ"ד, כרתו' פ"ב מ"ב, ול"ת שנ"ב וש"נ) שהחטאים שיתחייב על שגגתן חטאת זו הם שחייבים על זדונם כרת ובתנאי שיהיו מצות לא תעשה ויהיה בהם מעשה כמו שהתבאר בראש כרתות. ומשפט מצוה זו כלו כבר התבאר במסכת הוריות (שם) וכרתות ובמקומות משבת ושבועות וזבחים.
<h3>ספר החינוך מצוה קכ"א</h3>
שיקריב כל שוגג בחטא מהחטאים הגדולים הידועים קרבן חטאת, שנאמר [ויקרא ד'] ואם נפש אחת תחטא בשגגה מעם הארץ וגומר. וזאת היא הנקראת חטאת קבועה, כלומר שהיא לעולם קרבן בהמה ולא יעלה וירד לפי עושר המקריב ועוניו. והחטאים שיתחייבו עליהם חטאת הם לעולם אותן שחייבין על זדונן כרת, ובתנאי שתהיה מצות לא תעשה ויהיה בה מעשה. כבר אמרנו כי משרשי הקרבן להשפיל הנפש החוטאת, כחטאת כאשם תורה אחת להם, אינני צריך להחזירו על כל אחד ואחד. מדיני המצוה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה [הוריות ט' ע"א] שאין חיוב השוגג להביא חטאת אלא על עבירה שחייבין על זדונה כרת, ויש בתורה שלשה חטאים שאף על פי שיש בזדונן כרת אין בשגגתן חטאת, ואילו הן, מגדף ומבטל מילה וחדל מעשות הפסח, ונתנו טעם בכל אחד, ומפורש במקומו. כל שאר העבירות שזדונן כרת, שגגתן חטאת קבועה, חוץ מטמא שאכל את הקדש, וטמא שנכנס למקדש, שאף על פי שזדונן כרת אין מביאין חטאת קבועה אלא קרבן עולה ויורד, שהוא עוף או קמח, כמו שמפורש בכתוב [ויקרא ה']. נמצאת למד שכל העבירות שבתורה שהיחיד מביא על שגגתן חטאת קבועה שלש וארבעים הם, צא וחשוב, כי כן תמצאם, ורובם בעריות. וכן מענין זה מה שאמרו זכרונם לברכה שאין חיוב הקרבן עד שיהא שוגג מתחילה ועד סוף. וחלוקי הידיעות שאיפשר שיהיו לשוגג בשגגתו רבות. ויתר רובי פרטיה מבוארים בהוריות [י"א ע"א] וכריתות [ב' ע"א], ובמקומות משבת [ע' ע"ב] ושבועות [י"ח ע"ב] וזבחים. ונוהגת בזמן הבית בזכרים ונקיבות. ועובר עליה ולא הקריב חטאת על שגגתו ביטל עשה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה ס"ז. לשון הר"ם בס"ה [עשין ס"ט, רמב"ם שגגות פ"א], צונו שיקריב כל מי ששגג בחטא מן החטאים הגדולים הידועים קרבן חטאת, והוא אמרו ית' [ויקרא ד' כ"ז, וצ"ל ואם נפש אחת תחטא בשגגה מעם הארץ] נפש כי תחטא בשגגה וגו' מכל מצות ה' אשר לא תעשינה, וזאת היא חטאת קבועה, רצה לומר שהיא לעולם חטאת בהמה. וכבר בארנו [פהמ"ש כריתות פ"א מ"ב] שהחטאים אשר תתחייב על שגגתם זאת החטאת הן שחייבין על זדונן כרת, ובתנאי שיהיו מצות לא תעשה, ויהיה בהם מעשה [כריתות ב' ע"א] ע"כ. וכבר בארנו [מצוה ל"ז] הכונה בענין הקרבנות על השוגג, אמנם זה שאינו מביא קרבן אלא על החטאים הגדולים, הוא שלפי גדלן וענשן צריך זריזות גדולה והערה לכפר החטא הגדול, כדי לעורר עצמו להשמר ממנו. ואמנם אמרם שאינו בא אלא בדבר שיש בו מעשה, זה מבואר, כי המעשה הוא שצריך כפרה גדולה והזרוז למנוע עשייתו. וענין התנאים שבאו בזה כפי מה שבאה הקבלה האמתית [שבת ק"ב ע"א, רמב"ם שגגות פ"ב ה"א] שאינו מביא חטאת אלא כששגג מתחלה ועד סוף, אבל אם שגג מתחלה והזיד בסוף או הזיד מתחלה ושגג בסוף פטור מן החטאת. הכונה בזה מבוארת, שאין החטאת אלא לשוגג ולכונה שכתבנו. אבל המזיד במקצת לא יספיק לו הקרבן לכונתו. וכן מה שבאה בענין השגגה שיהא העובר יודע שהוא בלא תעשה, אבל אינו יודע שיש בו כרת, אבל אם ידע שיש בו כרת אעפ"י ששגג בקרבן הרי זה מזיד ופטור מהקרבן [שבת ס"ט ע"א, רמב"ם שם ה"ב]. כי זה החטא גדול אצלו. ואם עשה מצוה ובעשייתה עשה עברה שחייבין עליה כרת כגון הבא על יבמתו והיא נדה פטור, אחר שלא ידע אותה ואינו רגיל בה שישאלנה פטור הואיל והיה מתעסק במצוה [פסחים ע"ב ע"ב, רמב"ם ה"ח]. וכן אם הוציא לולב בי"ט ראשון שחל להיות בשבת והעבירו ארבע אמות ברשות הרבים פטור מפני שהוא מתעסק במצוה [סוכה מ"א ע"ב, רמב"ם שם ה"י]. ואמרם [שבת ע"ג ע"א, כריתות י"ט ע"ב] המתעסק בחלבים ובעריות חייב חטאת כגון שהיה חלב בפיו ומדמה שהוא רוק ובלעו חייב, שהיה לו להשמר מן האסור והרי נהנה ממנו. וכן במתעסק עם הערוה ובעלה שלא בכונה חייב אחר שנהנה מן הערוה ולא נזהר. וענינים האסורין והעריות הוא מצד ההנאה והרי נהנה. אמנם מתעסק בשבת פטור כגון נתכון להגביה התלוש וחתך המחובר [שבת ע"ב ע"ב] שעקר אסור שבת הוא מפני המחשבה, כאמרם מלאכת מחשבת אסרה תורה והואיל ולא חשב בענין לעשותו פטור.
<h2>דף יט.</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ורבי עקיבא איידי דבעי למיכתב בהמה וחיה לכדרבי. כדגרסינן בפירקא קמא [ז' ע"א] רבי אומר אקרא אני חיה, בהמה למה נאמרה, נאמר כאן בהמה טמאה ונאמר להלן בהמה טמאה מה להלן בטומאת מקדש וקדשיו, אף כאן בטומאת מקדש וקדשיו כתב נמי או בנבלת שרץ טמא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ורבי אליעזר. האי בה דכתב רחמנא דמשמע עד דידע בה במה חטא מאי עביד ליה, ומהדרינן פרט למתעסק בעלמא. כגון שהיה מתעסק בעלמא ולא נתכוון למעשה בעולם לא למעשה היתר ולא למעשה איסור, ועלה בידו מעשה איסור, כגון שנתכוון להגביה את התלוש וחתך את המחובר שלא נתכוון לחתיכה כלל, להכי כתב רחמנא בה כלומר עד שיתכוין למעשה, כגון שנתכון לחתוך את התלוש שהוא מעשה היתר וחתך את המחובר שהוא מעשה איסור, אבל שהיה מתעסק בעלמא ולא נתכוון למעשה בעולם לא למעשה היתר ולא למעשה איסור ועלה בידו מעשה איסור פטור הוא.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
ר' אליעזר האי בה מאי עביד ליה, פרט למתעסק. המורה מפ' פרט למתעסק אפי' בעריות, כגון שסבור אשתו ונמצאת אחותו. ומז"ה הקש' עליו במהדורא קמא ממאי דאמרי' בכריתות בפ' ס' אכל חלב [י"ט ע"א], ור' אליעזר האי בה מאי עביד ליה, מפיק ליה פרט למתעסק, ור' יהושע, מתעסק במאי, אי בחלבי' ובעריו' חייב, שכן נהנה, אי מתעסק בשבת, פטור, ונ"ל דאדרבה התם כפתרון המורה מוכח, דלר' יהושע הוא דקאמר התם הכי, אבל לר' אליעזר פרט למתעסק הוא אפי' בחלבי' ובעריות.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ורבי יוחנן אמר משמעות דורשין איכא בינייהו. כלומר בין לר' אליעזר בין לר' עקיבא לא בעינן עד דידע אי בשרץ איטמי אי בנבלה איטמי, אלא מכי ידע דטמא הוא סגי ליה, ומשמעות דורשין בעלמא הוא דאיכא בינייהו מר משמע ליה האי סברא משרץ ונעלם ממנו, ומר משמע ליה האי סברא מונעלם ממנו והוא טמא.
<h3>ערוך</h3>
משמעות דורשין איכא ביניהו — פי' זה אומר כך פירוש זה הפסוק וזה אומר כך פירוש זה הפסוק.
<b>הערוך ערך משמע</b>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
וכן אמר רב ששת משמעות דורשין איכא בינייהו דרב ששת מחליף דרבי אליעזר לרבי עקיבא ודרבי עקיבא לרבי אליעזר. אלמא ליכא בינייהו פלוגתא לענין הדין כלל, אלא משמעות דורשין בעלמא הוא דאיכא בינייהו, ומשום הכי לא דייק מאן מיניהו אמר הכי ומאן מיניהו אמר הכי.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
בעי מיניה רבא מרב נחמן העלם זה וזה בידו. לדברי מי שאינו מחייב על העלם מקדש אלא על העלם טומאה מהו, פירוש, כגון שנעלם ממנו שהוא טמא וגם נעלם ממנו שזה המקום מקום מקדש הוא מהו, מי אמרינן עיקר העלמה זו על העלמת המקדש הוא, שהרי אפילו אם נודע לו שהוא טמא לא היה פורש שהרי אינו יודע שזה המקום מקום מקדש הוא, וכיון שכן נמצא שהעלמה כולה על המקדש היה ופטור, או דילמא עיקר העלמה על הטומאה היא שהרי אפילו אם יודע לו שזה המקום מקום מקדש הוא לא היה פורש ממנה שהרי אינו יודע שהוא טמא, כיון שכן נמצא שהעלמה כולה על הטומאה הוא וחייב.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר רב אשי חזינן אי מטומאה קא פריש. כלומר אם כשאומרים לו טמא אתה ופורש, נמצא שעיקר העלמה בטומאה היתה וחייב, ואם כשאומרים לו מקדש הוא זה פירש נמצא שעיקר ההעלמה על המקדש הוא ופטור.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר ליה רבינא לרב אשי כלום פריש וכו' מטומאה אלא משום מקדש. כלומר כיון שאומרין לו טמא אתה ממילא מרגיש שזה המקום מקום מקדש הוא, וכאילו אומרין לו שזה המקום מקום מקדש הוא, וכן נמי כשאומרין לו שזה המקום מקדש הוא ממילא מרגיש שהוא טמא, וכאלו אומרין לו טמא אתה, וכיון שכן אפילו כי פירש מהודעתו שהוא טמא אין ללמוד ממנו [שהעלמתו על הטומאה היתה וכי פירש מהודעתו שזה המקום מקום מקדש הוא אין ללמוד ממנו] שהעלמתו על המקדש היתה ועדיין בעיא דרבא עומדת היא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
תנו רבנן שני שבילין אחד טמא ואחד טהור הלך בראשון ולא נכנס במקדש, ואחר כך הלך בשני ונכנס במקדש חייב. פירוש, שהרי כשנכנס אחר כך למקדש מכל מקום טמא היה, הלך בראשון ונכנס למקדש בשני ונכנס חייב, פירוש, על הכניסה השניה שהרי מכל מקום טמא היה בשעת כניסה שניה, הלך בראשון ונכנס בשני ונכנס והזה ושנה, כלומר והזה בשלישי, ושנה והזה בשביעי וטבל ואחר כך הלך בשני ונכנס חייב, פירוש, ואעפ"י שאין אנו יודעין באיזו כניסה היה טמא אם בראשונה אם בשניה מכל מקום אנו רואים שכבר נכנס אל המקדש כשהוא טמא, ור' שמעון פוטר ר' שמעון בן ר' יהודה פוטר בכולן.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
ת"ר שני שבילין א' טמא וא' טהור וכו' עד ור"ש בן יהודה משום ר"ש פוטר בכלם. מז"ה הקשה במהדורא קמא דמאי [שנא] הא מההיא דפ' ב' דיבמות [י"ח ע"ב] דדייק עלה התם חלוק היה ר"ש אף בראשונה, דבבא דרישא למאן קתני לה, על כורחך לאשמועינן בה פלוגתא דר"ש, והכא נמי איכא לדיוקי (הכא) [הכי] והכא לא משמע הכי, דמדקתני סיפא רשב"י פוטר בכלן, ואפי' בקמייתא, מכלל דר"ש לא פטר בקמייתא, ונ"ל דלא קשיא ולא מידי, דהתם איכא למימר בבא דרישא למאן קתני לה, ע"כ לא איצטריך אלא לר"ש, למימרא דפליג בה ר"ש, דלת"ק לא איצטריך, ולא נקט לה אלא לר"ש, כדמפ' התם, אבל הכא אע"ג דלא איצטריכא בבא דרישא לת"ק, איכא למימר דנקט לה משום רשב"י, לאשמועי' דר"ש בן יהודה פוטר אפי' בקמייתא, אבל ר"ש ודאי לא פטר בקמייתא, דמדקאמ' רשב"י פוטר בכלן ואפי' בקמייתא מכלל דר"ש לא פטר בקמייתא, ובבא דרישא משום רשב"י נקט לה, אבל התם ע"כ לא נקט בבא דרישא אלא משום ר"ש.
<h2>דף יט:</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אהא דקתני פוטר מכולן. דייקינן, ואפילו בקמייתא, שהוא הלך בראשון ולא נכנס, ואחר כך הלך בשני ונכנס, ואמאי פוטר בהן, והא ממה נפשך בכניסה שניה טמא הוא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר רבא הכא במאי עסקינן כגון שהלך בראשון. ובשעת הילוכו בשני שכח שהלך בראשון דהויא ליה ידיעה דבתחילה מקצת ידיעה, תנא קמא סבר האי ידיעה דבתחילה ואפילו במקצת סגי ליה ור' שמעון סבר ידיעה מעליתא בעינן אבל מקצת ידיעה אינה ככל ידיעה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הלך בראשון ונכנס והזה ושנה וטבל ואחר כך הלך בשני ונכנס חייב, ואמאי ספק ידיעה היא. פירוש, האי קושיא על ידיעה דבתחילה היא, שהרי כשהלך בראשון ונודע לו שהלך בה ספק ידיעה היא, לפי שאפשר שאותו שביל שהלך בו טהור היה, וכיון שכן כשנעלם ממנו אחר כך ונכנס אמאי יהא חייב, והנה הידיעה שבתחילה ספק ידיעה היא, וכן כשהלך בשביל השני ונודע לו שהלך בה, ואחר כך נעלם ממנו ונכנס אמאי חייב, והא הידיעה דבתחילה ספק ידיעה היא שהרי אפשר שהשביל הראשון הוא היה הטמא, וכבר הזה ושנה וטבל ממנו, וכיון שכן נמצאת ידיעה זו שנודע לו בתחילה שהלך בזה השביל השני שספק ידיעה היא ואמאי חייב, אמר רבי יוחנן כאן עשו ספק ידיעה כידיעה, וריש לקיש אמר הא מני ר' ישמעאל היא דאמר לא בעינן ידיעה בתחילה, אבל ידיעה דבסוף דהכא ידיעה ודאי היא, שהרי ממה נפשך כבר נכנס אל המקדש כשהוא טמא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ורמי דרבי יוחנן אדרבי יוחנן ורמי ריש לקיש אדריש לקיש, דתניא בא לפניו ספק חלב. פירוש, ונעלם ממנו שהוא ספק חלב ואכלו ואח"כ נודע לו שספק חלב היה, [ועוד בא לפניו ספק חלב ונעלם ממנו שהוא ספק חלב ואכלו ואחר כך נודע לו שהוא ספק חלב] רבי אומר כשם שמביא קרבן [חטאת] על כל אחד ואחד, כך מביא אשם תלוי על כל אחד ואחד וכו', ואמר ריש לקיש כאן שנה רבי ידיעת ספקות מתחלקות לחטאות. פירוש, קסבר ריש לקיש דהא דקתני רבי אומר כשם שמביא קרבן על כל אחד ואחד, הכי קאמר כשם שאילו נודע לו לבסוף שזה הספק חלב שאכל שחלב ודאי היה, מביא חטאת על כל אחד ואחד, שהרי נודע לו בנתיים שאכל ספק חלב, והידיעה מחלקת לחטאות, ואעפ"י שאותה ידיעה שחלקה בנתיים ספק ידיעה היתה, כן כשלא נודע לו לבסוף שחלב ודאי היה, אלא נודע לו שאכל אותו והוא ספק חלב מביא אשם תלוי על כל אחד ואחד לפי שאותן ידיעות שנודע לו בנתיים שאכל ספק חלב מחלקת לאשמות.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ורבי יוחנן אמר. לעולם אותן ידיעות שנודע לו בנתיים שאכל ספק חלב אינה מחלקת לחטאות, ואם יתברר לבסוף שחלב ודאי היה חטאת אחת הוא שמביא על הכל, והאי דקתני כשם שמביא קרבן על כל אחד ואחד, הכי קאמר כשם שידיעה ודאי בעלמא מחלקת לחטאות, כגון שאכל כזית חלב בשוגג ונודע לו שאכלו ואחר כך אכל כזית חלב בשוגג ונודע לו שאכלו מביא חטאת על כל אחד ואחד, כך ידיעת ספק מחלקת לאשמות. נמצא עכשיו לדברי ריש לקיש אליבא דרבי ידיעת ספק מחלקת לחטאות כמו שמחלקת ידיעת ודאי, אלמא עשו ספק ידיעה כידיעה, ולדברי ר' יוחנן ידיעת ספק אינה מחלקת לחטאות אלמא לא עשו ספק ידיעה כידיעה, וכיון שכן קשיא דריש לקיש אדריש לקיש, קשיא דר' יוחנן אדר' יוחנן.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
בשלמא לרבי יוחנן. היינו דקאמר עשו כאן ספק ידיעה כידיעה, כלומר גבי ידיעה דבעינן בתחילה בטומאת מקדש וקדשיו הוא דעשו ספק ידיעה כידיעה, משום דלא כתיבה ביה ידיעה בהדיא אלא מדרשא הוא דאתיא, דכיון דלא כתיבא ביה ידיעה אלא מדרשא הוא דאתיא בידיעה דשניא מהעלמה סגי לן, אבל לגבי ידיעה דבסוף דכתיב בה [ויקרא ד' כ"ג] או הודע אליו חטאתו, ידיעה מעליתא בעינן, והא ידיעה דבנתיים ידיעה דבסוף היא, שהרי על חלב שכבר אכל הוא שנודע לו, אלא לריש לקיש כיון דהא איכא רבי דאית ליה ספק ידיעה כידיעה אמאי אצטריך לאוקומה כר' ישמעאל דאמר לא בעינן ידיעה בתחילה נוקמה כרבי דאמר עשו ספק ידיעה כידיעה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ומהדרינן הא קא משמע לן דר' ישמעאל לא בעי ידיעה בתחילה. ודייקינן פשיטא מדמחיבי על העלם מקדש אלמא האי ונעלם ממנו תרי זמני לחייב על העלם מקדש ועל העלם טומאה הוא דקא דריש ליה, ולאו אידיעה בתחילה, ומהדרינן מהו דתימא כי לית ליה לר' ישמעאל ידיעה בתחילה מקראי אבל (מסברא) [מגמרא] אית ליה, קא משמע לן דלא בעי ידיעה בתחילה כלל לא מקראי ולא (מסברא) [מגמרא].
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
מתניתין שבועות שתים שהן ארבע שבועה שאוכל ושלא אוכל, שאכלתי ושלא אכלתי וכו'. ודייקינן בגמרא, למימרא דשאוכל דאכילנא משמע, ורמינהו שבועה לא אוכל לך שבועה שאוכל לך, לא שבועה שלא אוכל לך אסור, פירוש, אלמא שבועה שאוכל לך כמאן דאמר שבועה עלי אם אוכל לך הוא משמע לא אוכל, אמר אביי לעולם שאוכל דאכילנא משמע, ומתניתין דהתם דשמעת מינה דשאוכל לא אוכל משמע במסרבין בו לאכול הוא, וקאמר לא אכילנא, דכי קא משתבע בתר הכי וקאמר שבועה שאוכל לא אוכל הוא דקאמר, והכי קאמר שבועה עלי אם אוכל.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שבועות שתים וכו', שאוכל ושלא אוכל, הם שתים המפורשות דכתיב להרע ולהיטיב דמשמע להבא לא אוכל להרע אוכל להיטיב. שאכלתי ושלא אכלתי, הם שתים הנוספות ממדרש חכמים מדבר הכתוב שנדרש בכלל ופרט.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שבועות שתים שהן ארבע כול'. פי' שאוכל ושלא אוכל הן מפורשות במקרא, להרע או להיטיב [ויקרא ה'], וממדרש חכמ' מרבינן שאכלתי ושלא אכלתי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שבועת ביטוי חייב על שגגתה קרבן עולה ויורד כמו שביארנו, בין שהיתה לו ידיעה בתחלה, בין שלא היתה לו ידיעה בתחלה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ואי זו היא שבועת ביטוי, נשבע שיאכל היום, ושכח ולא אכל, או שנשבע שלא יאכל, ושכח ואכל, הוא שכתוב להרע או להטיב, וכן כל שבועה שנשבע שיעשה כך וכך, או שלא יעשה, ועבר על שבועתו בשוגג הרי זה חייב קרבן.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
שבועות שתים שהן ארבע, שבועה שאוכל ושלא אוכל. הם השתים המפורשות להרע או להטיב משמע להבא, לא אוכל להרע אוכל להטיב. שאכלתי שלא אכלתי. הם השתים הנוספות ממדרש חכמים, כדיליף להו ר' עקיבא לקמן בפרקין [כ"ה ע"א] מריבוי הכתוב. מדבר ומביא קרבן. בשביל ביטול דיבורו, [וכיון דמשום ביטול דיבורו] הוא אף זה בשביל ביטול דיבורו הוא. וטעמא דר' עקיבא, אע"ג דבכל התורה לא ס"ל כר' שמעון דאמר למכות כל שהוא, ולא אמרינן כזית אלא לענין קרבן, והכא הינו טעמא דמחייב ר' עקיבא, הואיל ומפרש חצי שיעור חייב, סתם נמי חייב, דרבנן סברי סתם ממפרש לא גמרינן, והלכתא כרבנן, דיחיד ורבים הלכה כרבים. אמרינן בגמרא [כ"ב ע"א], אמר רבא מחלוקת בשלא אוכל, אבל שלא אטעום דברי הכל בכל שהו. ואמר רב פפא, מחלוקת בשבועות, אבל בקונמות דברי הכל כל שהו, מאי טעמא קונמות כיון דלא אדכר שמה דאכילה כבריה דמי.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"א</h3>
ארבעה מיני שבועות הן, א', שבועת בטוי, שכת' [ויקרא ה'], כי תשבע לבטא בשפתים להרע או להטיב. ומתחלקת לארבעה חלקים, שתים להבא ושתים לשעבר, שנשבע על (דבוב) [דבר] שעבר שעשה מעשה, שאכלתי ושזרקתי צרור לים או שדבר פלוני על פלוני, או שלא עשה, שלא אכלתי וכו'. או שנשבע על דבר העתיד להבא, שאוכל, שאזרוק, או לא אוכל. אם החליף בכל שבועות אלו הוי שבועת שקר ובמזיד לוקה משום לא תשבעו בשמי לשקר [שם י"ט], שוגג מביא קרבן עולה ויורד. ואין שבועת בטוי נוהגת רק בדבר שאיפשר לו לעשותן בין להבא ועבר.
ב', שבועת שוא, ומתחלקת לארבעה חלקים, א', שנשבע על דבר [הידוע] שאינו כן, כגון על שמים שאינו שמים ואבן שאינו אבן. ב', שנשבע על דבר שידוע לכל שהוא כן, כגון על שמים שהוא שמים. ג', שנשבע לבטל מצוה, שלא ילבש תפלין, לא ישב בסוכה, לא יאכל מצה או יתענה בשבת וי"ט. פסק רב יהודאי גאון שבכלל זה מי שנשבע שלא ליכנס בתקנת הקהל וכן איתא בתשובת הגאונים, רבינו יצחק ב"ר ורבינו יוסף טוב עלם. ד', שנשבע [על] דבר שאין בו כח לעשות, כגון שלא יישן שלשה ימים רצופים. כל נשבע כך במזיד לוקה משום לא תשא את שם יי אלהיך [שמות כ'], שוגג פטור מכלום.
ג', שבועת פקדון, שיש בידו ממון חבירו שהפקידו או הלוהו או עשקו או גזלו או מצא אבידה וכפר עובר לא תכחשו [ויקרא י"ט], ולא לוקה. ואם נשבע לשקר על שכפר לוקה משום לא תשקרו איש בעמיתו [שם]. ומשלם קרן שכפר עם חומש ומקריב אשם ודאי בין מזיד בין שוגג, שנאמר [שם ה'], וכחש בעמיתו בפקדון וגו' והיה כי יחטא ואשם, ולא נאמר, ונעלם, לחייב על שוגג כמזיד, אם יזיד בממון שנתחייב(ו) [בו] וידע בו בשעת שבועה, שאם שגג ולא ידע שיש ממון בידו מחבירו וכפר ונשבע ואחר ידע אנוס ופטור. או לא ידע שאסור לישבע לשקר על כפירת ממון פטור. ושגגת שבועת הפקדון היא כגון שנעלם ממנו אם חייבין קרבן עליו או לא, וידע שאסורה ושיש אצלו ממון.
ד', שבועת העדות, כגון שנשבע אדם שלא [יודע] עדות מדבר פלוני כשתבעו בעל עדות להעיד, ולא נאמר בה ונעלם, וחייב על מזיד ושוגג קרבן עולה ויורד, שנאמר [שם] כי תחטא ושמעה קול אלה. שגגת', שלא ידע שחייב קרבן וידע ששבועה זו אסורה ושהוא שקר. זדונה, שידע שחייב קרבן. (ו)לא ידע שאסורה או שכח העדות ונשבע ואחר נודע שיודע העדות ונשבע לשקר אנוס ופטור אף מקרבן.
הנשבע ארבע שבועות אלו, או עונה אמן, או הן, ומחוייב אני בשבועה, קבלתי עלי שבועה זו, אחר משביע אפילו גוי וקטן, וכן השביעו אחר בשם המיוחד או באחד מהכנויין, כגון מי ששמו חנון או רחום או ארך אפים, בכל לשון, ואפילו בכנויי שבועה, (כשתותה) [כשבותה] שקוקה, או מותא שרואין שהוא מומתא, או לאו לאו והן הן דרך שבועה, ימין, ושמאל, מבטא, ואסר ליי או לכנוי, או באלה וארור והזכיר אפילו כנויין שיאכל, שזו אשה והוא איש, שאין לך בידיי, שאיני יודע עדותך, ומשקר, הוי שבועה לחייבו קרבן ומלקות. אבל אמר, אלה, או ארור, ושבועה בלא כנוי, אסור במה שנשבע ולא לוקה ופטור מקרבן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אם נשבע לשעבר, כגון שבועה שאכלתי, ולא אכל, או שבועה שלא אכלתי, ואכל, וכן בכל דבר שנשבע שעשיתי כך וכך ולא עשה, או שנשבע שלא עשיתי ועשה, הרי זה חייב על שגגתה קרבן עולה ויורד.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שבועה שלא אוכל ואכל כל שהוא, כלומר אע"פ שלא אכל כזית חייב, היכן מצינו באוכל שום איסורא כגון חלב או דם שיהא חייב באוכל כל שהוא, אלא ודאי אינו חייב עד שיאכל כזית דסתם אכילה אינה אלא בכזית, והכא נמי בשבועה שהזכיר בה אכילה נימא נמי דלא מיחייב אלא כזית, היכן מצינו במדבר ומביא קרבן שזה מדבר ומביא קרבן בשביל דבורו, אלמא משום דמבטל דבורו מ"ה מביא קרבן, וכשאוכל כל שהוא מבטל נמי דבורו, אלמא הוא דסבר אדם אוסר עצמו בכל שהוא, אי נמי הואיל ואיכא ביה חדוש דבשביל דבורו מביא קרבן עבדינן בה חידושא אחר שיהא חייב בכל שהוא.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ר"מ—רמ"א</h3>
עוד בפ"ג דשבועות, מי שנשבע שלא יאכל היום ואכל פחות מכזית פטור שאין אכילה פחותה מכזית והרי הוא כאוכל חצי שיעור מנבילות וטריפות, ואם אמר שבועה שלא אוכל דבר זה ואכלו חייב ואפילו היה דבר שנשבע עליו כזרע חרדל, או נשבע שלא יטעום כלום ואכל כל שהו חייב (רמב"ם שבועות פ"ד הל' א'—ב' ע"ש), מי שנשבע שלא יאכל ושתה חייב ששתיה בכלל אכילה לפיכך אם אכל ושתה אינו חייב אלא אחת (ע"פ הל' ג' שם), שבועה שלא אוכל ושלא אשתה ואכל ושתה חייב שתים שגילה בדעתו שלא כלל השתייה עם האכילה (ע"פ הל' ו' שם).
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' להן היכן מצינו במדבר שמביא קרבן. פי' כיון שמשו' ביטול דיבורו הוא, אף זה ביטול דיבורו הוא, שהאומ' לא אוכל, דעתו לאסור עצמו בכל שהוא.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ב'</h3>
מי שנשבע שלא יאכל היום כלום ואכל פחות מכזית פטור והוא כאוכל חצי שיעור. ואם נשבע (לדבר) [שלא אוכל] זה ואכלו חייב ואפי' זרע חרדל או פחות. נשבע שלא (יאכלו) [יטעום] כלום ואכל כל שהוא חייב. ונשבע שלא יאכל היום ושתה חייב ששתיה בכלל אכילה כיון שפירש גלה דעתו ואם אכל ושתה אינו חייב אלא אחת. נשבע שלא ישתה היום ואכל פטור שאין אכילה בכלל שתיה. ושיעור שתיה רביעית כשאר איסורין. נשבע שלא יאכל ולא ישתה ואכל ושתה חייב שתים שהשתיה (אינה) בכלל אכילה וכיון שפירש גלה דעתו שלא כלל השתיה בכלל האכילה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רמ"ב</h3>
שנינו בפ"ד נדרים (נדרים כ"ג ב') ר' אליעזר בן יעקב אומר הרוצה שלא יתקיימו נדריו כל השנה כולה יעמוד בראש השנה ויאמר כל נדר שאני עתיד לידור כל זאת השנה יהא בטל ובלבד שיהא זכור התנאי בשעת הנדר, ומקשה הספר אדרבה כשהוא זוכר את התנאי בשעת הנדר הרי נדרו קיים שהרי ביטל את התנאי בנדר זה, ומתרץ אביי תני ובלבד שלא יהא זכור בשעת הנדר מן התנאי ואחרי כן נזכר מן התנאי הרי נדרו בטל, ורבא אינו חולק על שיטת התלמוד ותירוצו של אביי אלא מחזר להעמיד לשון המשנה (תד"ה רבא ע"ש) כמו שעושה במקום אחר שם (כ"ד ב') גבי שבועת הבאי, ומפרש לשון המשנה כגון שהתנה בראש השנה ואחר כך נדר ונזכר בשעה שנדר שיש לו תנאי ושכח על איזה דבר התנה אם מאכילה ושתייה אם מדברים אחרים, אם אמר על דעת הראשונה אני עושה ואחר כך נזכר שמזה הדבר התנה אין נדרו נדר שהרי בטלו ואם לא אמר על דעת הראשונה אני עושה כבר בטל התנאי וקיים הנדר שהרי זכר בשעת הנדר שיש שם תנאי ואף על פי כן נדר, ואמר שם סבר רב הונא בר (חנינא) [חיננא] למידרשיה בפרקא, כלומר לדרוש ברבים המשנה כפירושו של אביי, אמר ליה רבא תנא מסתם לה סתומי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים, נראה לפי דבריו שאינו מפרש ואת בעי למדרשה לה בפירקא. ונהג[ו] העולם לומר בכל נדרי מיום הכפורים זה עד יום הכפורים הבא עלינו לטובה, ודנדרנא להבא משמע כדאמרינן בפ"ג דשבועות (י"ט ב') שאוכל דאכילנא משמע כרבי אליעזר בן יעקב וכדפירש ליה אביי, ואין בית התפילה כמו בית דרשה בפרקא מאחר שלא אמר בפירוש מותרין אתם (ע"פ יראים סי' רמ"ו), ואומר אותו שלשה פעמים לפרסם הדבר כעין שבארנו בתרומת הלשכה (עשין מ"ה), ובקצירת העומר (עשין קצ"ט), ולא משתרי בהכי אלא בנדרי יחיד דאיכא רגילותא וקילותא אבל חרמות דרבים ושבועות בית דין שמשביעין על דעתם אינו בכלל הזה שאי איפשר שלא יהא אחד מהם זכור מן התנאי בשעת החרם או השבועה כל זה פיר(ו)ש רבינו יעקב (ע"פ יראים שם ונדרים כ"ג ב' תד"ה ואת). כתב רבינו משה (נדרים פ"ב הל' ו') יש גאונים אומרים שאין כל הדברים האלו נוהגין אלא בנדרים [בלבד] ולא בשבועות, ויש שמורים שדין הנדרים והשבועות בעניינים אלו אחד הן וכי יש לו להקדים תנאי לשבועתו כדרך שאמר בנדרים, ואני ראיתי בירושלמי (נדרים פ"ג ה"א) על עניין זה תנאי בנדרים ואין תנאי בשבועות.
<h3>האגודה</h3>
שבועת שתים, שבועה שאוכל לך. היכא דאין מסרבין בו לאכול, אבל מסרבין בו לאכול ואומר שבועה שאוכל לך לאביי הוי שלא אוכל.
<h2>דף כ.</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
רב אשי אמר תני התם שבועה שאי אוכל לך. ודייקינן אי הכי מאי למימרא, ומהדרינן מהו דתימא לישניה דאיתקילא ליה. כלומר מהו דתימא זה שנשבע ואמר שבועה שאי אוכל, שאוכל הוא שנתכוון לומר, ולישניה הוא דעקים ליה, ואמר שבועה שאי אוכל, כמו שאנו רואים כמה אנשים שהם מתחילים בדיבור ומתעכב הדיבור בלשונם, ונמצאו שוגים בתחלת הדיבור כמה פעמים ואחר כך משלימין אותו קא משמע לן.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
רב אשי אמר תני שבועה שאי אוכל לך. מז"ה מפ' במהדורא ג' דרב אשי סבר דוקא אי אמ' שאי אוכל לך, אבל אם אמר שאוכל לך, דאכילנא משמע, ואע"פ שהוא אומר שכך היה דעתי לאסור עלי מה שאוכל לך, דהוי כמו שלא אוכל לך, אין שומעי' לו, דדוקא כשהלשונות שוין, כגון נדר בחרם ואמ' לא נדרתי אלא בחרמו של ים [נדרים כ' ע"א], אז הוא נאמן, אבל בשנוי לשון אינו נאמן. ונ"ל דאמת ודאי דהיכא דאיכא שנוי לשון, אע"פ שהוא אומר כך היה לבי, הואיל ופיו מכחיש את לבו אינו נאמן, כגון אם אמר קונם עלי פת חיטים ואמר פת שעורים היה בלבי אי' נאמן, דנהי דנאמ' לפטור עצמו מקרבן, כדאמרי' לקמן בהאי פירקא [כ"ו ע"ב] שאם גמר בלבו להוציא פת חטים והוציא פת שעורים פטור מקרבן שבועה, והוא נאמן לומר כך היה לבי, שלא יביא חולין לעזרה, אבל מ"מ להתיר עצמו בפת (שעורים) [חיטים] אינו נאמן, שאחר דבר פיו אנו הולכים ולא אחר לבו, הואיל ופיו מכחיש את לבו, אבל היכא שיכול לתקן דבר פיו שלא יהא פיו מכחיש את לבו נאמן לומר כך היה לבי, והכא נמי אם אמר שבועה שאוכל לך, ואמר שכך היה דעתי לאסור עלי מה שאוכל לך, לא מבעיא להחמיר שנאמ', אלא להקל נמי בכה"ג נאמן, הואיל ויכול לתקן את דבר פיו כמו לבו, ומאי דקאמ' הכא רב אשי תני שבועה שאי אוכל לך, דמשמע הא אם אמר שאוכל דאכילנא משמע, לפי שהתנא דן סתם הלשונות ואי' אומ' הוא כך היה בלבי, ואביי תריץ תחלה כשמסרבין בו לוכל ואמר הוא שבועה (שאי אוכל) [שאוכל] לך, דודאי כנגד המסרבין השיב, ולא אוכל קאמ', ומסתמא כך משמעות דבריו, ורב אשי אומר דמסתמא כשאומר שאוכל דאכילנא משמע, ל"ש מסרבין ל"ש אי' מסרבי', כדמפ' בפ"ב דנדרים [ט"ז ע"א], והתם כגון דאמ' שאי אוכל, אבל ודאי היכא דאמר כך היה לבי, אם יכול לתקן לשונו כפי לבו נאמן. וע' מה שכתבתי לקמן בפירקין גבי גמר בלבו להוציא פת חיטים והוציא פת שעורים.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
רב אשי אמר וכו' מהו דתימא לישניה איתקיל ליה וכו'. פי' דאיתקיל, נכשל, ולא נתכוון לומר שאי. וקיי"ל כרב אשי דהיכא דאמר שאי אוכל לך לא אמרינן לישניה איתקיל ליה, ואפילו לפי הרמב"ם ז"ל [הלכות שבועות פ"ד הכ"ב], כיון דאביי נמי לא פליג אהאי דינא. אמר המחבר, ונ"ל דכיון דרב אשי דאמר לא אמרינן לישניה איתקיל לא אמר אלא באין בו הוכחה, אפשר דאם היו מפצירין בו ואמר אכילנא אכילנא ואחר אמר שבועה שאי אוכל, לישניה איתקיל ליה כיון דאיכא הוכחה, וכדי שלא נטיל מחלוקת כ"כ בין אביי דאמר טעמיה משום הוכח[ה] לרב אשי, וצריך עיון. עכ"ל המחבר.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
תנו רבנן מבטא שבועה, איסר שבועה, איסור איסר אם אתה אומר איסר שבועה חייב ואם לאו פטור. ודייקינן עלה בגמרא מאי קאמר, אמר אביי הכי קאמר מבטא שבועה פירוש, אם אמר מבטא שאוכל לך מבטא לא אוכל לך, כמאן דאמר שבועה שאוכל לך שבועה לא אוכל לך דמי, איסר מתפיס בשבועה כגון שנשבע על ככר שלא יאכלנה ואחר כך התפיס בה ככר אחרת ואמר זו עלי כמו זו אסור, איסור איסר כלומר ואם התפיס באותה ככר שניה ככר שלישית ואמר גם זו עלי כמו זו, אם אתה אומר מתפיס בשבועה כמוציא שבועה בפיו דמי, נמצאת אותה ככר שניה שהתפיס אותה בראשונה, כאלו עליה עצמה היתה השבועה, וכשהתפיס בה זו הככר השלישית הוה ליה כמאן דאיתפיס בשבועה עצמה שהוא חייב, דהיינו איסר. ודייקינן להאי פירושא, וממאי דמבטא שבועה דכתיב [ויקרא ה' ד'] או נפש כי תשבע לבטא שפתים איסר נמי הא כתיב [במדבר ל' י"ד] כל נדר וכל שבועת איסר, אי נמי ממאי דאיסר מתפיס בשבועה הוא, ואינו עצמו לשון שבועה, דכתיב [שם שם יא] או אסרה איסר על נפשה בשבועה, שנמצא שלשון איסר אינו עצמו שבועה אלא מתפיס בשבועה הוא, מבטא נמי הא כתיב [ויקרא ה' ד'] לכל אשר יבטא האדם בשבועה, ואוקמינן דמבטא סתם שבועה מהכא, [במדבר ל' ז'] ואם היו תהיה לאיש ונדריה עליה או מבטא שפתיה וגו', במה אסרה במבטא. והיינו טעמא דאלים ליה האי קרא מהאי קרא דכתיב [ויקרא ה' ד'] או נפש כי תשבע לבטא בשפתים, משום דההוא קרא הא אית ביה לשון שבועה, ואכתי איכא למימר דמבטא מתפיס בשבועה הוא, כמו איסר דכתיב ביה [במדבר ל' י"ד] וכל שבועת איסר שהוא מתפיס בשבועה, אלא כיון דאשכחן האי קרא אחרינא דכתיב או מבטא שפתיה ואין שם לשון שבועה כלל, מכלל דלשון מבטא גופיה היא השבועה שלא מצינו כן בלשון איסר [וכיון דנתברר מהאי קרא דלשון מבטא גופיה היא השבועה] ממילא שמעת מינה דההוא קרא דכתיב לכל אשר יבטא האדם בשבועה דלאו מתפיס בשבועה הוא אלא שבועה עצמה היא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ת"ר מבטא שבועה, כלומר שאם אמר מבטא שלא אוכל ככר זו אסור לאוכלו שהרי כבר נשבע עליה. איסר שבועה, אם אמר אסר שלא אוכל ככר זו אסור לאוכלו שהרי כבר נשבע עליה. איסור איסר אם אתה אומר איסור שבועה חייב אם אוכלו ואם לא פטור, ומתמה אם אתה אומר שבועה בתמיה מאי קאמר מתחלה הוא פשיטא ליה ועכשיו משמע דמספקא ליה, ומשני הכי קאמ' הבריתא מבטא שבועה כדפריש שבפירוש הזכיר שבועה על הככר, אבל איסר (לו) [לא] שבועה היא, שאם אמר איסר שלא אוכל ככר זו לא נאסר עליו, אלא מהו לשון איסר מתפיס בשבועה, כלומר שאם נשבע על ככר אחד שאמר שבועה שלא אוכל ככר זו, ואמר על ככר אחר איסר בזו ובזו נאסר עליו משום מתפיס בשבועה איסור של איסר דאמרינן שהוא לשון התפסה. אם אתה אומר כן, כלומר אם אתה אומר מי שמתפיס ככר זו בככר אחר שנשבע עליה דיינינן ליה כאלו מוציא שבועה על ככר התפסה דמי ואם אכלה חייב קרבן עולה ויורד שהיה מחויב קרבן אם אכל ככר ראשון שנשבע עליה, אף זה האומר איסור ככר זה עלי חייב אם אכלו שהאיסר לשון התפסה שבועה הוא, ואם לאו שמתפיס בשבועה אין דינו כאילו נשבע עליו. ולענין קרבן ומלקות אף האיסר אין בו לא קרבן ולא מלקות. ויש מפרש איסר מתפיס בשבועה, פי' כגון שנשבע על דבר שלא יאכלנה ואחר כך התפיס בה ככר אחרת ואומר זו כזו אסור איסר, כלומר אם התפיס באותה ככר שנייה ככר שלישית ואמר גם זו כזו, אם אתה אומר מיתפיס בשבועה כמו ששבועה מפיו דמי נמצאת אותה ככר שנייה שהתפיס אותה בראשונה כאילו עליה עצמה היתה שבועתו, וכשמתפיס בה זו הככר השלישית הוה כמאן [דמתפיס] בשבועה עצמה.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
מבטא שבועה. שאם אמר מבטא עלי ככר זו כאומר שבועה שלא אוכל ככר זו, כך פירש רש"י ז"ל. ותמה, למה הזכיר עלי שהוא לשון נדר, אלא הכי ה"ל למימר מבטא שלא אוכל ככר זה הרי זו שבועה, ואיפשר משום דאמר רבא איסר הטילו הכתוב בין נדר לשבועה וכו', רצה לומר דלאביי מבטא לשון שבועה הוא אע"פ שהוציאו בלשון נדר, ואין כאן צורך לפי' זה ואינו מחוור שהאומר שבועה עלי ככר זה איפשר שהוא מותר בו לגמרי, ואין בו לא משום נדר ולא משום שבועה. אלא ה"פ אמר מבטא שלא אוכל ככר זו שבועה היא ואסור לאכלה, ואם אח"כ אכלו בשוגג שלא היה זכור שנשבע עליה, חייב קרבן. איסר שבועה. שאם אמר נמי איסר שלא אוכל ככר זו, חל עליה שבועה.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
איסור איסר אסירתו של איסר מהו. אם אתה אומר כו' מאי קאמר. אמר איסר שבועה הוא והדר תני אם אתה אומר. אמר אביי ה"ק מבטא שבועה. כלומר אם אמר מבטא לא אוכל ככר זו הרי הוא כמי שאמר שבועה שלא אוכל ככר זו, ואם אמר מבטא שאוכל לך הרי הוא כי שבועה שאוכל לך. איסר דכתיב בקרא [במדבר ל'] או אסרה איסר.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן א'</h3>
וכן האומר שבועה בי"י או במי ששמו חנון שלא אוכל ואכל חייב. אמר אלה או ארור או שבועה ולא הזכיר שם מהשמות או כנוי הרי זה אסור בדבר שנשבע עליו כאלו הזכיר שם אבל אינו לוקה ולא מביא קרבן אם עבר על שבועתו הואיל ולא הזכיר שם או כנוי. אמר מבטא שלא אעשה כך וכך והזכיר שם או כנוי הרי זו שבועה וכן ימין שבועה או שמאל שבועה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מבטא שבועה איסר שבועה וכו'. פי' מבטא שבועה, פירש"י ז"ל אם אמר מבטא ככר זה עלי, כאומר שבועה שלא אוכלנו, ואם אכלו הרי זה בעולה ויורד. ותימה למה הזכיר עלי שהוא לשון נדר, הוה ליה למימר מבטא שלא אוכל ככר זה. וכתב הרנב"ר ז"ל דרבותא אשמעינן, דאפילו אמר בלשון נדר הוי שבועה, ולא הוי כאיסר, אליבא דרבא דאמר שהוא תלוי כפי הלשונות שאמרו בהם. ומ"מ משמע דסבירא ליה לרש"י ז"ל דשבועה אפילו אמרה בלשון נדר הויא שבועה, שאם לא כן היכי עדיף מבטא משבועה עצמה. וכבר כתבתי בזה דעות בריש נדרים [ב' ע"ב ד"ה איידי], עכ"ל. אמר המחבר, וצ"ע לקמן [כ"ה ע"א] גבי חומר בנדרים מבשבועות, שהרנב"ר ז"ל כתב בשם רש"י ז"ל דשבועה שאמרה בלשון נדר חלה על דבר מצוה אלמא לא הויא שבועה. עכ"ל המחבר.
<h3>ראב"ן</h3>
ותירוצא דאביי דמתרץ איסר איסר אם אתה אומר מיתפיס בשבועה כמוציא שבועה בפיו דמ[י] חייב ואם לאו פטור, אלמא מספקא ליה לתנא אי כמוציא שבועה בפיו דמי או לא, והא דאמר לקמן ואזדו לטעמייהו אביי אמר מיתפיס בשבועה כמוציא שבועה מפיו דמי, מנא ליה לאביי הא והא לתנא מספקא ליה. ונראה לי לתנא נמי פשיטא ליה והכי פירושא האומר מבטא שלא אוכל ככר זה הרי הוא כאומר שבועה שלא אוכל וכו' והאומר איסר שלא אוכל וכו' הרי הוא כמתפיסו בככר שנשבע עליו שהוא איסר הכתוב בתורה כדכתב ואסרה איסר על נפשה בשבועה שאוסרת על נפשה בשר כככר שנשבעה עליו ואמרה בשר כככר ואמר הכתוב ואסרה איסר שחל איסר על איסר שאסרה דגים על נפשה כבשר שהוא איסר ואסרה דגים כבשר שאסור וקראו הכתוב איסר כדכתב ואסרה איסר, וקאמר התנא איסר איסר כלומר מה שאמר הכתוב ואסרה איסר שחל איסר על איסר אם אתה אומר שהאיסר הראשון כמוציא שבועה בפיו דמי חייב כלומר להכי חייבה התורה על איסר האחרון שגם הוא מותפס בשבועה ואם לאו פטור כלומר שאם לא כן היה פטור על איסר האחרון אלא ודאי מדקרייה רחמנא איסר וחייב עליו ש"מ דאיסר הראשון כמוציא שבועה מפיו דמי, היינו ואזדא אביי דמתרץ [כמוציא] שבועה מפיו דמי לטעמיה, זה שפירשתי לפי פר"ח שפירש איסר איסר שהתפיס דבר בדבר המותפס, ולפר"ש זצ"ל שפירש איסר איסר של איסר מהו הכי קאמר אם אתה אומר איסורו של איסר כמוציא שבועה בפיו הוא ודאי אהכי חייב כלומר חייבה תורה עליו ואם לאו כמוציא שבועה בפיו היה פטור אלא ודאי מיחייב עליו ש"מ כמוציא שבועה בפיו דמי.
<h3>ראבי"ה סימן אלף מ"ו</h3>
ועוד שאלני תירוצא דאביי דמתרץ איסר איסר אם אתה אומר מתפיס בשבועה כמוציא שבועה מפיו וחייב ואם לאו פטור, אלמא מספקא ליה לתנא אי כמוציא שבועה בפיו דמי או לא. וקשיא ליה הא דאמרינן לקמן ואזדו לטעמייהו אביי אמר מתפיס בשבועה כמוציא שבועה בפיו דמי ודאי, מנא ליה לאביי הא, והא לתנא מספקא ליה. והשבתי לו לתנא נמי פשיטא ליה, והכי איתה (בירושלמי) [פירושא] האומר מבטא שלא אוכל ככר זה הרי הוא כאומר שבועה שלא אוכל וכו', והאומר איסר שלא אוכל וכו' הרי הוא כמתפיס בככר שנשבע עליו שהוא איסר הכתוב בתורה, כדכתיב [במדבר ל'] ואסרה איסר על נפשה בשבועה, שאסרת על נפשה בשר בככר שנשבעה עליו ואמרה בשר [כ]ככר, ואמר הכתוב ואסרה איסר, שחל איסר על איסר שאסרה דגים על נפשה כבשר שהוא [איסר ואמרה דגים כבשר ש]אסור וקראה הכתוב איס(ו)ר כדכתיב ואסרה איסר. וקאמר התנא איסר איסר, כלומר זה שאמר הכתוב ואסרה איסר שחל איסר על איסר, אם אתה אומר שהאיסר הראשון כמוציא שבועה בפיו דמי חייב, כלומר להכי חייבה תורה על איסר האחרון שגם הוא מותפס בשבועה, ואם לאו פטור, כלומר שאם לא כך היה פטור על איסר האחרון, אלא ודאי מדקרייה רחמנא איס(ו)ר וחייב עליו ש"מ דאיסר הראשון כמוציא שבועה מפיו דמי. והיינו ואזדא אביי, דמתרץ (ותנא) [דתנא] סבר מתפיס בשבועה כמוציא שבועה מפיו דמי, לטעמיה דאיהו סבירא ליה הכי. ורבא דאמר דתנא סבר לאו כמוציא שבועה בפיו דמי, לטעמיה. זה שפירשתי, לפי פירוש רבינו חננאל שפירש איסר איסר שהתפיסה בדבר המותפס. ולפר"ש זצ"ל שפירש איסר איסר, איסור' של איסר מהו, הכי קאמר אם אתה אומר דאיסורו של איסר כמוציא שבועה בפיו הוא ודאי (אי הכי) [אהכי] חייב כלומר חייבה תורה עליך, ואם לאו כמוציא שבועה בפיו היה פטור, אלא ודאי מדחייב עליו ש"מ כמוציא בפיו דמי.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
מתפיס בשבועה. כגון שנשבע שלא יאכל בשר זה וחזר ואמר זה הפת עלי כזה הבשר. איסר איסר. כגון שהתפיס דגים על אותו הפת שהתפיסה בבשר. אם אתה אומר על השני כמוציא שבועה מפיו דמי, ואסר אף על השלישי חייב. ואם לאו פטור. כלומר אי אפשר לפטור על השלישי אלא אם כן הפטיר שני, והואיל ואמרנו על השני שזהו איסר האמור בתורה אף על השלישי חייב, ותנא דבריתא מפשט פשיטה ליה, והיינו דאמר אביי כמוציא שבועה מפיו דמי, כלומר ואסור וחייבין עליה קרבן, שזהו איסר האמור בתורה ומתפיסין בו, ורבא סבר אינו כמוציא שבועה מפיו ואין חייבין עליו, ואין צריך לומר שאין מתפיסין בו. וה"ק מבטא שבועה ואיסר נמי שבועה. דאם אמר מבטא שלא אוכל ככר זו או איסר שלא אוכל ככר זו ואכלה, חייב עליה קרבן שבועה, והאי דקתני איסור איסר ה"ק איסר זה הטילו הכתוב בין נדר לשבועה שאם הוציאו בלשון נדר, שאם אמר איסר עלי לא אוכל ככר זו נדר הוא, ואין חייבין עליה קרבן, דבנדרים ליכא קרבן. הוציאו בלשון שבועה שלא אמר עלי, ואמר איסר לא אוכל הוי שבועה, וחייבין עליה קרבן אם אכלה בשוגג.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
איסר שבועה. פירושו תלוי במחלוקת אביי ורבא כדמפרש ואזיל. ה"ג איסר אסר. והכי פירושו, לאביי דפשיטא ליה דאיסר מתפיס שבועה מדכתיב [במדבר ל'] או אסרה איסר על נפשה בשבועה, וא"כ לדידיה האומר איסר שלא אוכל ככר זה לבד, הרי הוא כמי שנשבע על הככר וחזר ואמר על ככר אחר הרי זה כזה. לפיכך נפרש איסר אסר, כלומר איסר שהוא במתפיס ככר שני אסר ככר שלישי. מהו דינן. אם אתה אומר וכו'. כלומר אם על השני חייב אף על השלישי חייב, ואם לאו פטור. כלומר שאי אפשר לפטור השלישי אלא אם כן נפטור השני, וכיון שאמרנו שעל השני חייב, שזהו איסר האמור בתורה, על כרחנו אף על השלישי חייב, וחייב קרבן בשוגג ומלקות במזיד דהא כתיב ביה [שם] לא יחל דברו. זו היא גירסת ר"ח ז"ל. וגירסת רש"י ז"ל, איסור איסר, שפירושו איסורו של איסר מהו לענין קרבן ומלקות. אינו נראה נכון בעיני המפרשים ז"ל. שיספק ליה לתנא דברייתא מאי דפשיטא ליה לאביי דאמר כמוציא שבועה מפיו דמי, דמשמע דפשיטא ליה דאיסר האמור בתורה מתפיס הוא, דאם לא כן מנא ליה דכמוציא שבועה מפיו דמי.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
רבא אמר לעולם [אימא לך] מתפיס בשבועה לאו כמוציא שבועה מפיו דמי, והכי קאמר מבטא שבועה איסר נמי שבועה. שאם אמר איסר לא אוכל לך חייב הוא, כאילו אמר שבועה לא אוכל לך, והאי דקתני בברייתא איסור איסר אם אתה אומר איסר שבועה חייב ואם לאו פטור הכי קתני ואיסר זה הטילו הכתוב בין נדר לשבועה הוציאו בלשון נדר, כגון שאמר הרי עלי איסר אם אוכל הרי הוא נדר ואינו עובר אלא בבל יחל דברו בלבד, ואם הוציאו בלשון שבועה, כגון שאמר איסר לא אוכל לך הרי הוא שבועה וחייב בקרבן עולה ויורד כמו שבועת ביטוי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
רבא אמר וכו'. כלומר אם אתה אומר איסר שאמר תנא דברייתא לאו על מתפיס מיירי, דאיסר לאו מתפיס הוא, אלא שבועה ממש או נדר ממש לפי הלשון שהוציא. וה"ק, איסורו של איסר אם אתה אומר, כלומר אם אתה הנודר אמרתו בלשון שבועה דהיינו איסר שלא אוכל ככר זה, שכן לשון הנשבעין אומר שלא אוכל, אף האיסר שהוציאו בלשון זה שבועה וחייב עליו קרבן. ואם לאו אלא שהוציאו בלשון נדר שאמר איסר ככר זה עלי, שהוא לשון הנודרים קונם זה עלי, אף זה נדר הוא ופטור מקרבן, דלהכי הטילו הכתוב בין נדר לשבועה וכו'. הילכך קיי"ל דמבטא שבועה, דהא ליכא מאן דפליגי, ובפלוגתא דאביי ורבא נמי קיי"ל כרבא. ולפיכך איסר שהוציאו בלשון נדר נדר ובלשון שבועה שבועה. אבל מתפיס בשבועה לאו כמוציא שבועה מפיו [דמי], מיהו איסורא מיהא איכא. וכן כתב ה"ר יהוסף הלוי ז"ל. וכן דעת הרמב"ם ז"ל פ"ב מהלכות שבועות [ה"ז], וכן כתב הראב"ד ז"ל, ולדעת זה נוטה הרנב"ר ז"ל. אבל הרמב"ן ז"ל (בהלכות) סובר דלרבא אפילו איסורא ליכא, דכיון שלא מצינו בשום דוכתא מתפיס בשבועה, איסורא מהיכא תיתי. ואמרו שכן מטין דברי הריא"ף ז"ל שכתב אבל מתפיס בשבועה ליכא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
רבא אמר הכי קאמר מבטא שבועה וכו', כלומר רבא סבר לעולם לא איסתפקא ליה לתנא למימר בהא (כי) [אם] אתה אומר דפשיט ליה דמתפיס בשבועה לאו כמוציא שבועה מפיו דאמי, אלא הכי קאמר מבטא שבועה איסר נמי לשון שבועה הוא, איסר זו הטילו הכתוב וכו', הינו פי' דאיסר איסר והכי קאמר איסרו של איסר שאמרתי לך שהוא שבועה, לא כל הלשונות שוות בו, שהרי הטילו הכתוב בין נדר לשבועה, שאם אמרו בשבועה בלשון שבועה כגון איסר שלא אוכל זו בלשון הנשבעין שאומ' שלא אוכל אף האיסר שהוציא בלשון הזה שבועה היא וחייב קרבן, ואם לאו אלא שהוציאו בלשון נדר שאמר איסר ככר זו עלי שהוא לשון הנודרים, שאם אמר קונם זה עלי אף זה הלשון נדר, ופטר מקרבן.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
ואיסר זה הטילו הכתוב בין נדר לשבועה, הוציאו בלשון נדר נדר. פי' אבל מבטא בין אם הוציאו בלשון שבועה, דאסר נפשיה מחפצא ואמר מבטא שלא יאכל ככר זה, בין אם הוציאו בלשון נדר, דאסר חפצא עליה ואמר מבטא עלי ככר זה, לשון שבועה הוא, והו"ל כאלו אמר באסור שבועה עלי ככר זה, וחייב עליו קרבן שבועת ביטוי, והנדר נמי בין אם הוציאו בלשון נדר, דאמר קונם עלי ככר זה, בין אם הוציאו בלשון שבועה ואמר נודר אני שלא אוכל ככר זה, דאסר נפשיה מחפצא בלשון שבועה, נדר הוא, ואין חייבין עליו קרבן כמו שחייבין על שבועת ביטוי. וקשה לי ממאי דאמרי' בפ"ק דנדרים [ט' ע"א], כנדרי רשעי' נדר בנזיר ובקרבן ובשבועה, ומוקמי' לה התם כגון דאמר כנדרי רשעים הרי[ני], עלי והימנו, דהריני היינו נזירות, עלי היינו קרבן, הימנו היינו שבועה, וכגון דאמ' הימנו שלא אוכל, ואעג"ב דלא מפיק שבועה מפומיה כדמפ' התם, דאלמא אע"ג דהזכיר לשון נדר, אם אמר שלא אוכל הימנו, דאסר נפשיה מן חפצא, שבועה [היא] וחייב עליה קרבן שבועה, כדין שבועת בטוי, ובריש פ' בתרא דנדרים [פ' ע"ב] נמי יליף מינה דקרי הוא לשבועות נמי נדרים, שאע"פ שהזכיר לשון נדר שבועה היא, הואיל והוציאו בלשון שבועה, והכא אמרי' דדוקא באסר אמרי' שאם הוציאו בלשון נדר נדר, הוציאו בלשון שבועה שבועה, אבל השבועה בכל לשון שהוציאה שבועה היא, וכן הנדר בכל לשון שהוציאו נדר הוא, ובודאי כך הוא האמת, כדתנן נמי בריש נדרים [ב' ע"א] מודרני ממך, מופרשני ממך, מרוחקני ממך, שאיני אוכל לך, שאיני טועם לך, אסור, ואמרי' התם דהוי ידות נדרים, דרחמנא רבי ידות נדרים כנדרים, ואעג"ב דאפקיה בלשון שבועה ואסר נפשיה מן חפצא, נדר הוא, ואין חייבין עליו קרבן כדין שבועת ביטוי, מיהו דין שבועה יש לו לחול על דבר שאין בו ממש, כגון אם אמר נודר אני שלא אישן, כאלו נודר אני שלא אוכל, וכן אינו חל על דבר מצוה כדבר הרשות, הואיל ואסר נפשיה מן חפצא, כדין השבועה, אבל מ"מ אין בו חומר שבועה לחייב עליו קרבן כשבועת בטוי, והתם גבי נדרי רשעים דאמר נדר בשבועה י"ל משום דנדר בכולן ואמר הריני עלי והימנו, דהריני הוי נזיר, כדמפ' התם, ועלי הרי זה קרבן, והימנו הוא שבועה, ואעג"ב דהזכיר לשון נדר, הואיל והזכיר לשון נזירות ולשון קרבן ולשון שבועה, דוקא נדר בשבועה, שדעתו היה בג' לשונות הללו לידור בכל לשון כפי הראוי לו, אבל אם לא הזכיר שלש לשונות הללו, אלא אמר נודר [אני] שלא אוכל הימנו, ודאי לשון נדר הוא, ואעג"ב דאפקיה בלשון שבועה אי' חייב עליו קרבן שבועה. וכל הנך דהוו לשון שבועה, לא מחייב בהו משום שבועה אלא בהזכרת השם, כדפי' בפ' דלקמן וע"ש [ל"ה ע"א].
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן רל"ז</h3>
כתב הרב אלפס ז"ל. תנו רבנן מבטא שבועות כו' עד וקיימא לן כרבא. כתב הראב"ד ז"ל, האי פיסקא לאו דסמכא, דאביי ורבא לא פליגי אלא לענין קרבן דלאביי דאמר מתפיס שבועה כמוציא שבועה מפיו דמי ומחייב עליה קרבן דה"ל כעובר על שבועת ביטוי ולרבא לא מחייב קרבן. אבל לענין איסורא מודו דמתפיס בשבועה איסור בל יחל אית ביה, דהא מודה רבא במתפיס בנדר דאית ביה איסור בל יחל, מ"ט דכתיב כי ידור נדר משמע ידור בדבר הנדור דהיינו התפיסה בנדר, גבי שבועה נמי דכתיב או השבע שבועה דמשמע נמי התפסה בשבועה וכתיב בל יחל אתרוויהו, הילכך מבעי לן למימר דלא פליג רבא אלא לענין קרבן בלחוד. והכי נמי מסתברא מדקאמרינן אביי אמר כמוציא שבועה מפיו, ורבא אמר לאו כמוציא וכו' ולא קאמרינן אביי אמר חייב ורבא אמר פטור אלמא לענין איסורא לא פליג רבא ותו לא מידי.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
וקימא לן כרבא, תמיה לרבני מלכותינו למה הוצרך הרב אלפאסי ז"ל [ל]פסוק כרבא, דהלכתא (למיהא) [למאי הא] (ד)לא אפליגו אביי ורבא אלא לענין קרבן אבל לענין מלקות דברי הכל לקי, ועוד קשיא דפסק הרב אלפאסי ז"ל דמיתפס בנדר נדר והביא הבריתא של איסור נדר האמור בתורה לראיה, ולפי הפירוש שמפרשין בו הרבנין דמשמע כל הרוצה דמתרץ לה רבא רוצה לתרץ דלאו בתפיסה מיירי אלא בעיקר נדר שמפרש בפירוש ומוציא בשפתיו הכל שאומ' הרי עליו שלא אוכל בשר ושלא אשתה יין אלא שתלה אותו ביום אחר שהיה מושבע עליו או ובא וזהו הנדר שפתח בו הכתוב תחלה לאיסור שנאסר עליו בשני עניינין מחמת הנדר ומחמת המתפסו אע"פ דסבירא לן דלאו כמוציא מפיו שבועה דאמי, אבל איסורא מיהת, ונפקא לן מדכתיב כי ידור נדר לי"י ולא כתיב כי ידור לי"י לחודיה, והדר כתיב במקום אחר כל נדר וכל שבועת איסר לענות נפש להשמיענו שאע"פ שלא יתפיס בו באחר אלא שיאמר הרי עלי שלא אוכל היום קאי עליה בלא יחל, אבל לעולם סבירא ליה לרבא דמתפס בנדר לא נדר הוא, ובשבועה נמי מתפיס בשבועה לאו כמוציא שבועה מפיו דאמי, ומעיקרא דהוי מקשי בהלכה דמתפיס בנדר נדר מתפיס בשבועה נמי שבועה הוא לאביי ניחא אלא לרבא קשיא, דהוה סבירא ליה לאותו מקשה שאין לחלוק בין מפרש שאומר הרי עלי שלא אוכל בשר ושלא אשתה יין ביום שמת בו אביו, בין האומר סתם הרי עלי שלא אוכל בשר זה ביום שמת בו אביו ולהכי מקשי ליה לרבא, ובא רבא ותרץ דלא דאמי סתם למפורש. ומשמע דלדעת הגאון הכי מתפרשא תירוצא דרבא, אמר לך רבא הכי קאמר איזהו נדר איסור נדר וכו', כלומר לא תימא איזהו אסר האמור בתורה וא"כ הוה לאקשויי מדמתפיס בנדר קרי ליה איסר ואיסור הכי נמי איסר דכתיב גבי שבועה דכתיב וכל שבועת איסר, מתפיס בשבועה ואיסור, אלא הכי קתני איזהו איסור נדר וכו' ולעולם יש חילוק בין מיתפיס בנדר למיתפיס בשבועה, דמתפיס בנדר איסר דגלי רחמנא ידור נדר שהנידר בדבר הנדור אסור, אבל מתפיס בשבועה פטור עד שידור בדבר הנדור, כלומר ולא בדבר האסור שאם אמר הרי עלי בשר זו כבשר חזיר ויום זה כיום הכפורים לא חיל נדר עליה, ויום שנהרג בו גדליה בן אחיקם לא חשבינן ליה נודר בדבר האסור, כיון דמדאוריתא לא מיתסר, ועוד דק"ו למפרע דאין שלום צום יהא אין שמד ואין שלום יהיו לבית ישראל לששון ולשמחה.
<h3>השלמה</h3>
איתמר מתפיס בשבועה אביי אמר כמוציא שבועה מפיו דמי רבא אמר לאו כמוציא שבועה מפיו דמי אבל בנדר לא שנא בסתם דאמר הרי עלי יום זה כיום זה ולא שנא במפרש דאמר [הרי] עלי שלא אוכל בשר ביום פלוני מודה רבא דמתפיס בנדר נדר. וטעמא משום דגבי נדר כתיב כי ידור נדר עד שידור בדבר הנדור אבל בשבועה אע"ג דכתיב השבע שבועה כיון דלא כתיב(י) ישבע שבועה כדכתיב כי ידור נדר לא דרשי עד שישבע בדבר הנשבע. ועוד דכי אמרי' דמתפיס בשבועה לאו כמוציא שבועה מפיו דמי הני מילי לענין קרבן אבל מלקי לקי דכתיב השבע שבועה לא יחל דברו. ובזה הדרך הלך הרב אלפסי ז"ל ומעיקרא אקשי מאסר דקאמר רבא אסר שבועה, וברייתא קתני דאסר האמור [בתורה] הוא מתפיס. ושני ליה דברייתא לא שני ליה כלל באסר [דקרא] אלא באסר נדר [האמור] בתורה [ו]הוא מתפיס דכי ידור נדר [ש]משמע [עד] שידור בדבר הנדור, ודוקא כשמתפיס בדבר הנדור אבל אם מתפיס בדבר האסור מותר דתנן בפרק שני דנדרים [י"ג ע"ב] ואלו מותרין חולין שאוכל לך כבשר חזיר כעבודה זרה כנבילות וטריפות כשקצים ורמשים וכחלת אהרן וכתרומתו הרי זה מותר ותנן נמי התם באומר לאשתו הרי את עלי כאמא פותחין (לה) [לו] פתח ממקום אחר שלא יקל ראשו לכך ורמינן עלה מהא דתניא הרי עלי כבשר אימא כבשר (אחותה) [אחותי] כערלה וכלאי הכרם לא אמר ולא כלום אמר אביי (א)לא אמר כלום מדאורייתא וצריכה שאלה מדרבנן רבא אמר הא בתלמיד [חכם] הא בעם הארץ, (והא תניא) [והתניא] הנודר בתורה לא אמר ולא כלום אמר ר' יוחנן וצריך שאלה לחכם ואמר רב נחמן ותלמיד [חכם] אינו צריך. תניא הנודר בתורה לא אמר ולא כלום במה שכתוב בה דבריו קיימין בה ובמה שכתוב בה [דבריו קיימין קתני במה שכתוב בה דבריו קיימין בה ובמה שכתוב בה] (צריך) [צריכא] למימר אמר רב נחמן לא קשיא הא דמחתא אורייתא על ארעא הא דנקיט (ליה) [לה] בידיה מחתא על ארעא דעתיה אגוילי נקיט לה בידיה דעתיה על האזכרות שבה, ואיבעית אימא כולה מציעתא נמי דנקיט לה בידיה והא קמ"ל כיון דנקיט לה בידיה אע"ג דלא אמר אלא בה כמאן דאמר בה ובמה שבתוכה דמי, ואיכא גירסא אחרינא גופא אי זהו נדר האמור בתורה, פי' איזהו אסור נדר האמור בתורה בכי ידור נדר אמר הרי עלי שלא אוכל בשר ושלא אשתה יין כיום שמת בו אביו כיום שמת בו גדליה בן אחיקם כיום שראה ירושלים בחורבנה אמר שמואל והוא שנדור ובא מאותו היום מאי טעמא דכתיב כי ידור נדר לד' עד שידור בדבר הנדור כיום שמת בו אביו פשיטא כיום שנהרג בו גדליה בן אחיקם אצטריכא ליה סד"א כיון דלא נדר נמי אסור כי נדר לא חייל עליה איסור נדר וכי מיתפס (להו) [בהו] לאו מיתפס [ב]נדר [הוא] קמ"ל כיון דמדרבנן הוא דאסור כי נדר חייל עליה איסור נדר וכי מתפיס קאי עליה בלא יחל דברו, מדקאמר כיון דמדרבנן הוא דאסור חייל עלייהו איסור נדר משמע שאם הי' אסור מן התורה לא חייל עליה איסור נדר, ואע"פ שהנדרים חלין על דבר מצוה כדבר הרשות הני מילי בבטול מצות עשה אבל בקיום מצות לא תעשה לא חיילא ממאי מדתנן במסכת מכות [כ"א ע"ב] יש חורש תלם א' שחייב עליו שמונה לאוין וכו', ואקשי עלה בגמרא וניתני נמי שבועה שלא אחרוש ביום טוב התם מי קא חיילא עליה שבועה מושבע מהר סיני הוא, ואם איתא שהנדר חל [על] קיום מצות לא תעשה ליתני חרישת יום טוב עלי שהוא בלא יחל אלא לאו שמע [מינה] שאין הנדרים חלין בדבר מצוה כדבר הרשות כלומר על קיום מצות לא תעשה וכל שכן בבטולה שאם אמר הרי עלי שאחרוש ביום טוב או שאוכל נבילה לאו כל כמיניה דמושבע מהר סיני הוא ואפילו במצות עשה נמי לא אמרן שהנדרים חלין על דבר מצוה אלא כגון שאמר ישיבת סוכה עלי או שאמר קונם סוכה שאני עושה אבל אם אמר הרי עלי שלא אשב בסוכה לאו כל כמיניה. וטעמא דמילתא שהוא אינו יכול לאסור עצמו על החפץ שהוא מושבע עליו אבל יכול [לאסור] החפץ (לאסור) על עצמו ודמיא [ל]הא דאמרינן בכתובות [ע"א ע"ב] הנאת תשמישי עליך כופה ומשמשתו הנאת תשמישך עלי אין מאכילין לאדם דבר האסור לו.
וההפרש שבין שבועות לנדרים בענין זה אינו אלא מפני הלשון שלשון שבועה הוא שאסר עצמו על החפץ שאומר שבועה שלא אשב בסוכה [ו]לאו כל כמיניה, ודכותיה גבי נדרים כי האי גונא אם אמר הרי עלי שלא אשב בסוכה לאו כל כמיניה אבל אם אמר ישיבת סוכה עלי הרי אסר החפץ עליו ואין מאכילין לאדם דבר האסור לו. ודכותיה גבי שבועה אם אמר ישיבת סוכה עלי בשבועה חיילא עליה שבועה ואסרינן ליה לישב בסוכה אלא שמלקין אותו משום שבועת שוא והכי משמע בנדרים פרק אלו מותרין [ט"ז ע"א] תנן התם חומר בנדרים מבשבועות אמר קונם סוכה שאני עושה לולב שאני נוטל תפילין שאני מניח בנדרים אסור בשבועה מותר שאין נשבעים לעבור על המצות ואמרינן בגמרא [ע"ב] מאי שנא נדר [דכתיב] איש כי ידור נדר לד' לא יחל דברו [וכו'] אמר אביי הא דאמר הנאת סוכה עלי הא דאמר שבועה שלא אהנה מן הסוכה אמר רבא וכי מצות ליהנות נתנו אלא הא דאמר ישיבת [סוכה] עלי הא דאמר שלא אשב בסוכה, ורש"י ז"ל גריס במסכת נדרים הא דאמר ישיבת סוכה עלי הא דאמר שבועה שלא אשב בסוכה כך היא הגירסא התם כפר"ש ז"ל, ופי' דכי אמרינן שאין השבועה חלה לבטל את המצוה דוקא בדאמר שבועה שלא אשב בסוכה אבל אמר ישיבת סוכה עלי [בשבועה] השבועה חלה עליו, אבל נדרים אפילו אמר קונם שאני עושה דהוה כלא אשב חייל, וטעמא דגבי נדר כתיב כי ידור נדר לד'. והאי לד' לא קאי אלא לנדר אבל אשבועה לא דאו הפסיק הענין, ולא יחל דברו דמשמע אבל מיחל הוא חפצי שמים אשבועה דסמיך ליה קאי, ובספרים שלנו גרסינן הא דאמר ישיבת סוכה עלי הא דאמר שלא אשב בסוכה ולא גרסינן ישיבת סוכה עלי שבועה. ופי' הדבר לפי גרסת הספרים שלנו שאין חילוק בין נדרים לשבועות אלא מפני הלשון ועתה לפי הספרים שלנו אבאר לך דיני השבועה ודיני הנדר.
דע כי השבועה אינה חלה כלל על בטול מצוה ואינו מביא קרבן ואינו לוקה על ביטול השבועה אלא שמלקין אותו על שבועתו משום שבועת שוא. ובקיום מצות לא תעשה נמי לא חיילא כלל ואינו מביא קרבן ואינו לוקה על בטול השבועה. ודבר זה מתברר מפרק אלו הן הלוקין [מכות כ"ב ע"א] דהא מקשה התם וניתני נמי שבועה שלא אחרוש ביום טוב התם מי קא חיילא עליה שבועה כלל ואפילו למלקות. ואע"פ ששנינו בפרק זה [כ"ה ע"ב] אם אמרת בדבר הרשות שכן עשה בה לאו כהן תאמר בדבר (הרשות) [מצוה] שכן [לא] עשה בה לאו [כהן] אלמא לקרבן דכתיב בה לאו והן הוא דלא חיילא הא למלקות דלא(ו) כתיב בה לאו והן חיילא, התם הכי קאמר לא אם אמרת בדבר הרשות שכן חלה לקרבן (שלא) [שכן] עשה בה לאו כהן תאמר בדבר מצוה שאינה חלה לקרבן דהא מלהרע או מלהיטיב ממעטינן לקמן בין לקיים בין לבטל. וכשתעיין בפרק שני דנדרים [ט"ז ע"ב] (ו)לא קשיא מידי (והא) [והכי] איתא התם מנין שאין [נשבעין] לעבור על המצות דאמר קרא לא יחל דברו דברו הוא דאינו מיחל אבל מיחל הוא חפצי שמים, ופריך מהכא נפקא מהתם נפקא (ופריך) [ופריק] קרא דלהיטיב למפטריה מקרבן הך קרא דלא יחל למפטר מלאו, מכל מקום שמעינן מההיא דאלו הן הלוקין שאין השבועה חלה בקיום מצות לא תעשה אפילו למלקות. ובטול מצות עשה נמי אם אמר ישיבת סוכה עלי חיילא עליה למלקות אבל אם אמר שלא אשב בסוכה לא חיילא בין לקרבן בין למלקות אלא שמלקין אותו משום שבועת שוא, ובקיום מצות עשה איכא ל[מ]ימר דחיילא דההיא דאמרינן בנדרים [ח' ע"א] מנין שנשבעין לקיים המצוות שאין בה משום שבועת חנם שנאמר נשבעתי ואקימה דאהני לזרוזי נפשיה ואינה שבועה. ומסתברא דחיילא מהא דאמרינן התם האומר אשנה פרק זה נדר גדול נדר לה' אלהי ישראל ועוד מדקאמר לזרוזי נפשיה ואי לא חיילא עליה כלל מאי זרוזי נפשיה איכא, ודוקא במצות עשה דשייך ביה לזרוזי נפשיה אבל במצות לא תעשה תנן במתניתין [להלן כ"ז ע"א] נשבע לקיים ולא קיים פטור, ורש"י ז"ל כתב במסכת נדרים דלא חיילא כלל לא למלקות ולא לקרבן ואפילו הכי שרי לזרוזי נפשיה ולית בה משום שבועת חנם ולפיכך יהיה זריז יותר וזה הנכון. והיכא דנשבע ויש בדעתו שאין בשבועתו בטול מצוה וסוף הדבר שיש בה בטול מצוה חיילא שבועה עליה, ממאי מדאמרינן בפרק השולח [גיטין מ"ה ע"ב] ר' יהודה אומר כל נדר שידעו בו רבים לא (יחזור) [יחזיר] ואמרינן בגמרא [שם מ"ו ע"א] מאי טעמא דר' יהודה דכתיב ולא הכום בני ישראל כי נשבעו להם נשיאי העדה ורבנן התם מי חיילא עלייהו שבועה כלל כיון דאמרו להו מארץ רחוקה באנו ולא באו מארץ רחוקה לא חיילא עלייהו שבועה [כלל] והאי דלא קטלינהו משום חלול השם, והא התם (כיון) דאיכא בטול מצות לא תחיה כל נשמה וטעמא דאמרו להו מארץ רחוקה באנו ולא באו שהיתה השבועה בטעות הוא דלא חיילא הא לאו הכי חיילא כיון שלא היה בדעתם (כ)שיש בשבועתם בטול מצוה, הרי בארנו דיני השבועה שאין בה כולל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איתמר מתפיש בשבועה, אביי אמ' כמוציא שבועה מפיו דמי, ורבא אמ' לאו כמוציא שבועה מפיו דמי. והוא הדין דפליגי במתפיש בנדר, דאביי אמ' כמוציא נדר מפיו דמי, ורבא אמ' לאו כמוציא נדר מפיו דמי. פי' אדם שנשבע שלא לוכל ככר זו, וחזר ואמ' על ככר אחר יהא זה עלי כזה, או שאמ' על ככר אחד קונם ככר זה עלי, וחזר ואמ' על ככר אחר יהא זה עלי כזה, אביי היה סובר שהמתפיש בין בשבועה ובין בנדר כמוציא שבועה או נדר מפיו דמי, והרי השיני אסור עליו כמו הראשון, ורבא אמ' לאו כמוציא שבועה או נדר מפיו דמי, דמאי דאמרי' [נדרים י"ד ע"א] כי ידור נדר [במדבר ל'] עד שידור בדבר הנדור, דוקא בדבר הנדור לכל, דהינו הקדש וקרבן, אבל נדר ושבועה, שהן אסורין עליו אבל לא על אחרים, אינו יכול להתפיש עליו, ואין השיני נאסר בראשון. וקימ' לן אביי ורבא הלכה כרבא. עיין בערך פ"ט בספר המכריע.
<h3>ספר המכריע סימן פ"ט</h3>
גרסינן בפרק שבועות בתרא דאיתמר מתפיס בשבועה אביי אמר כמוציא שבועה מפיו דמי. אמר רבינו יצחק זצוק"ל וקיימא לן כרבא והיכי דמי מתפיס בשבועה כגון דשמע חברי' דאישתבע דלא ליכול הדין בשרא ואמר איהו אנא נמי דכותך לאו כמוצי' שבועה מפיו דמי אבל מתפיס בנדרים חיל נדרה עליה דתנן הריני נזיר ושמע חבירו ואמר ואני ושמע חבירו ואמר ואני כולם נזירים ותניא נמי איזהו איסר נדר האמור בתורה אמר הרי עלי שלא אוכל בשר ושלא אשתה יין כיום שמת בו אביו כיום שנהרג בו גדליה בן אחיקם כיום שראה ירושלים בחרבנה אסור ואמר שמואל והיא שנדור ובא מאותו היום דכתיב איש כי ידור נדר לה' עד שידור בדבר הנאה וכן אמר גם רבינו משה בן מיימון זצוק"ל בספר ההפלאה שחיבר בפרק שני דהלכות שבועות שמע חבירו נשבע ואמר הריני כמותך הואיל ולא הוצי' שבועה מפיו ולא השביעו חבירו הרי זה פטור וזהו מתפיס בשבוע' שהוא פטור. וכן אם נשבע שלא אוכל בשר זה וחזר ואמר והרי הפת ההיא כבשר הזה הרי זה פטור על הפת והרי לא הוציא שבועה עליה אלא התפישה ובפרק שלישי דהלכות נדרים אמר ד' דברים יש בין נדרים לשבועת ביטוי ששבועת ביטוי אין שבועה חלה על שבועה ובנדרים יחול נדר על נדר המתפי' בשבועה הוא פטור ובנדרים חייב אין שבועת ביטוי חלה על דבר שיש בו ממש ועל דבר שאין בו ממש ונדרים אינן חלין אלא על דבר שיש בו ממש כיצד המתפיש בנדרים חייב שמע חבירו שנדר ואמר ואני כמותך בתוך כדי דיבור הרי זה אסור במה דברים אמורים במה שנאסר בו חברו שמע השלישי זה שאמר ואני ואמר ואני אפילו היו מאה וכל אחד ואחד אומר ואני בתוך כדי דיבור של חבירו כולן אסורין וכן האומר הרי הבשר הזה עלי אסור וחזר ואמר לאחר כמה ימים והפת הזה עלי כבשר הזה הרי הפת נתפשה ואסורה חזר ואמר ודבש זה כפת הזאת ואין זה כדבש זה אפילו מאה כולם אסורין. הרי שמת אביו או רבו היום ונדר שיצום אותו היום ולאחר שנים אמר הרי זה עלי כיום שמת בו אביו או רבו הרי זה אסור לאכול בו כלום שהרי התפיש יום זה ואסרו כיום האסור לו וכן כל כיוצא באלו. ואינם נראי' לי דבריה' שיש חילוק בהתפשה בין נדר לשבועה שבנדר אדם יכול להתפיש דמאי שנא נדר משבועה אי התפשה כמוציא נדר מפיו דמי גם השבועה כן ואי התפשה לאו כמוציא שבועה מפיו דמי גם בנדרים נמי כן ומה ראית לומר בנדרים דכמוציא נדר מפיו דמי ובשבועות לאו כמוציא שבועה מפיו דמי. ובפרק ב' דנדרים שמונה החומרות והדינים שיש בין שבועות לנדרים השלשה דברים שפירש רבינו משה מונה וההתפשה אינו מונה דתנן שבועה שאיני ישן שאיני מדבר שאיני מהלך אסור וכו' עד זה חומר בשבועות מנדרים וחומר בנדרי' משבועות כיצד אמר קונם סוכה שאני עושה קונם לולב שאני נוטל תפילין שאני מניח בנדרים אסור בשבועות מותר שאין נשבעין לעבור על המצות יש נדר בתוך נדר ואין שבועה בתוך שבועה כיצד הריני נדר אם אוכל הריני נזיר אם אוכל ואכל חייב על כל אחת ואחת שבועה שלא אוכל שבועה שלא אוכל ואכל אינו חייב אלא אחת. כל הני תנן ואילו ההתפשה דמועלת בנדרים ובשבועות לא תנן שמע מינה שניהם שוין. ובהלכתין אמרינן בפי' בשלמא לאביי מתפיש בנדר נדר ומתפי' בשבועה שבועה אלא לרבא קשיא וכו' ואם איתא דיש חילוק בין נדר לשבועה בהתפשה אמאי לא אהדר ליה רבא הכי אלא אהדר לתרוצי דהכי קאמר איזהו איסר נדר וכו' ולאוקומי ברייתא דלאו בהתפשה מיירי אלא בנדר גמור כגון דאמר הרי עלי שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין ביום זה ומיהו בעינן שיתפוש את נדרו כנדר הנדור כדנפקא לן מכי ידור נדר ואביי גופיה היכי מסתייע מינה והא ברייתא לא מיירי אלא בלבד כדאמרינן ואמר שמואל והוא שנדור ובא מאותו היום אלא לאו שמע מינה לא שנא בין נדר לשבועה לענין התפשה דלאביי בתרווייהו מהניא ולרבא בתרווייהו לא מהניא ומאי דתנן ואני ושמע חבירו ואמר ואני הרי כולן נזירים ואין זו התפשה אלא כמוציא נדר מפיו הוי דכיון דחבירו אמר הריני נזיר והוא ענה ואמר ואני כאילו אמר ואני נזיר דמי ומשום הכי בעינן שיאמר ואני תוך כדי דיבור של ראשון כדאמר בנזיר ולא תיקרא התפשה אלא כשמתפיש חפץ בחפץ ואמר חפץ זה יהא כחפץ זה אבל על גופו אינה נופלת לשון התפשה שיאמר גופי אסור כגופו הלכך כשאמר חבירו ואני כאילו אמר ואני נזיר דמי שזהו נודר בנזיר גמור ולא מתפיש ואשמי' תנא דאע"ג דלא אמר נזיר כיון דסמך דבורו בתוך דיבור חבירו כאילו אמר הריני נזיר דמי והוא הדין בשבועות (אלא) [אם] אמר שבועה שלא אוכל היום בשר ושמע חבירו ואמר ואני אסור דכמוציא שבועה מפיו דמי ואין זו התפשה ומודה רבא בזה. תדע דלא יקרא ואני התפשה דאי התפשה הוי ומשום דמתפיש בנדר כי נדר הוא הוי טעמא אמאי בעינן בהא שיאמר בתוך כדי דיבור. ובמתפיש חפץ בחפץ אמר רבי' משה דאפילו לאחר כמה זמן הוי התפשה ויליף לה מהרי עלי שלא לאכול בשר ביום זה כיום שמת בו אביו דהוי אפילו לאחר זמן כי היכי דהתם מהני התפשה אפילו לאחר זמן כי הכי תיהוי אפי' לאחר כדי דיבור אלא בודאי שמעת מינה דטעמ' דואני אינו משום התפשה דתילף מינה דמתפי' כנדר הוי אלא משום דכיון דאמר ואני בתוך כדי דיבורו של ראשון כאילו אמר ואני נזיר דמי אבל מתפיס שלא הוציא נדר מפיו לא ומשום הכי לא אותבינן מינה לרבא כדמותבינן ליה מהרי עלי שלא לאכול בשר וכו' משום דמוכחא מתניתין בנזיר דלא הויא התפשה אלא נדר גמור משום הכי מותבינן ליה מתני' שאמר יום זה הוא עלי כיום זה דמשמע התפשה ממש וקא סלקא דעתיה דטעמא משום דאמר יום זה יהא עלי כיום זה ולא הוציא נדר מפיו על יום זה ובפרקא קמא דנדרים אמרינן בעי רב פפא יש יד לקדושין או אין [יד] לקדושין היכי דמי אילימ' דאמר לה לאשה הרי את מקודשת לי ואמר לה לחבירתה ואת מי אמרינן ואת נמי אמר לה לחבירתה ותפסי בה קדושין או דילמא ואת חזאי קאמר לה ולא הויא חבירתה מקודש' ופשי' דהיא מקודשת והא גבי קדושין אין התפשה מועלת שהאומר לאשה הרי את כזאת שנתקדשה לא אמר כלום וטעמא משום דכיון דאמר חזית כאילו אמר ואת מקודשת דמי כל שכן אם אמר ואת נמי ואין זו התפשה דפליגי בה אביי ורבא ולעולם קסבר רבא האומר חפץ פלוני יהא עלי כחפץ פלוני שנדר עליו כבר אינו כלום עד שיתפיס בדבר הנדור לכל העולם כולו דהיינו הקדש אבל בדבר הנדור עליו לבד אינו יכול להתפיש בו דבר אחר עד שיפרש על אותו דבר נדר דהוי לשון יד ואחרי כן התפישו בזה כדפרישי בריש פירק' ואין חילוק לענין התפיש' בין נדר לשבועה כלל. והלכך הסיוע שנסתייע רבינו יצחק ממתני' דנזיר בטל דאין זו התפשה דפליג עליה רבא והוא הדין בשבועות דאילו שמע חבריה דאשתבע דלא ליכול הדין בישרא ואמר איהו ואנא נמי דכותך שבועה גמורה הויא ואסיר למיכלי ואפילו לא אמר אלא ואנא בלחוד אסור כל שכן אם אמר ואנא נמי דכותך והסיוע שנסתייע מהרי עלי שלא לאכול בשר כיום שמת בו אביו בטל דהא תירצה רבא דאין זו התפשה וסלקא דעתיין דאפי' דלא אפיק על האי יומא נדרא מפומיה אלא כגון דאפיק נדרא מפומיה ודכותה בשבועות חייב שאם נשבע על יום ראשון שלא לאכול בשר וחזר ואמר על יום שני הריני נשבע על יום זה שלא לאכול בשר כיום ראשון אסור והכא לא צריך כיום ראשון כלל כי אם בנדרים בדבר הנדור אבל אם נדר על הככר וחזר ואמר בשר זה יהא עלי כפת זאת לא אמר כלום אליבא דרבא בין בשבועות בין בנדרים ובכל התלמוד לא ימצא שהמתפיש חפץ החפץ הנדור עליו לבד שיהא אסור אך אם התפיש בדבר הנדור ואסור לכל העולם דהיינו הקדש וכיוצא בו. ודברי רבי' משה שאמר שהנודר מן הבשר וחזר להתפיש הפת כבשר הרי הפת אסור' אינם נמצאי' בתלמו' אלא סברא דנפשיה קאמר והלך אחר סברת רבינו יצחק ודימה דבר זה למתניתין דנזיר דתני ואני ולא דמו אהדדי כדפרישית דואני לא הוי התפשה אלא נדר גמור.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ר"מ—רמ"א</h3>
אמר רבא בפ"ג דשבועות, שמע חברו נשבע ואמר ואני כמותך הואיל ולא יצתה שבועה מפיו ולא השביעו חבירו הרי זה פטור וזהו מתפיס בשבועה שהוא פטור, וכן אם נשבע שלא אוכל בשר זה וחזר ואמר [ו]הרי הפת זו כבשר זה הרי זה פטור על הפת שהרי לא הוציא שבועה [מפיו] עליה אלא התפיסה, ואף על פי שהוא פטור מן המלקות או מן הקרבן אסור לו לאכול אותה הפת שהתפיסה בשבועה (רמב"ם שבועות פ"ב הל' ח'—ט').
<h3>סמ"ג לאוין סימן רמ"ב</h3>
ארבעה דברים יש בין נדרים לשבועות ביטוי, ששבועות ביטוי אין שבועה חלה על שבועה ובנדרים יח[ו]ל נדר על נדר, המתפיס בשבועה פטור כדאיתא בפ"ג דשבועות (כ' א') ובנדרים חייב כדאיתא בפרק מי שאמר הריני נזיר ושמע חבירו (נזיר כ' ב'), אין שבועת ביטוי חלה אלא על דבר הרשות כדאיתא בפ"ג דשבועות (כ"ה א') ובפ"ב דנדרים (ט"ז א') ונדרים חלים על דבר מצוה כדבר הרשות שבועת ביטוי חלה על דבר שיש בו ממש ועל דבר שאין בו ממש ונדרים אינן חלין אלא על דבר שיש בו ממש (רמב"ם נדרים פ"ג הל' א').
<h3>סמ"ק מצוריך סימן פ'</h3>
ועוד יש חילוק בין נדר לשבועה שהמתפיס בנדר נדר והמתפיס בשבועה אינו שבועהא), [הג'] צ"ע בס"ג ובשבועות בפ"ה ובפ' הר"ם ובנדרים [ע"כ]. ונדר חל על נדר ושבועה אינה חלה על שבועהב), נדרים חלים על דבר מצוה כדבר הרשות ואין שבועה חלה [אלא] על דבר הרשותג), נדרים אינם חלים אלא על דבר שיש בו ממש לאפוקי דבר שאין בו ממש כגון קונם שינה עלי אבל שבועה חלה אפילו דבר שאין בו ממש כגון שבועה שלא אישן וכן בנדר אם אמר קונם עיני בשינה אסור [הג"ה] ואפילו קונם שינה עלי צ"ע בנדרים משמע דצריך שאלה מדרבנן [ע"כ]ד). ומה שאמרו חכמים שנדרים חלים על דבר מצוה זהו במתכוין לנדור שיתענה ביום טוב אבל אם נדר סתמא שיני וחמישי ואמר אילו הייתי יודע שהיה [חל] יום טוב בה' לא הייתי נודר בטל נדרו כדאמר לקמןה) ו) ז). א)0כיצד המתפיס בנדרים חייב, שמע חבירו שנדר ואמר ואני כמותך בתוך כדי דבור הרי זה אסור במה שנאסר חבירו שמע השלישי ואמר ואני ואפילו הן מאה וכל אחד מהם אמר ואני בתוך כדי דבור של חבירו הרי כולם אסורים וכן כיוצא בזה שידור נדר בדבר הנדור, לס"ג. ב)0כיצד יחול נדר על נדר האומר הרי עלי קרבן אם אוכל ככר זו הרי עלי קרבן אם אכלינה ואכלה חייב על כל אחת ואחת וכן כל כיוצא בזה, לס"ג. ג)0[הג'] בשבועות מפרש (דף כ"ה) דבר מצוה כגון ישיבת סוכה עלי קונם אסור לישב בסוכה עד שיתירו לו אבל שבועה אינה [חלה] על דבר מצוה אם אמר שבועה שלא אישב בסוכה של מצוה מותר לישב בסוכה בלא התרה אבל עובר משום שבועת שוא ואפילו אמר ישיבת סוכה עלי שבועה מכל מקום אינה חלה דסוף סוף שבועה הוא והוי כאילו אמר שבועה שלא אשב בסוכה כדאיתא בתוספ' שבועות (שם) צ"ע, ובפנים פי' דלענין (יו"ט ותענית) [תענית ביו"ט] קאמר, ס"ק, [ע"כ]. ד)0כיצד אין נדרים חלים (אלא) על דבר שאין בו ממש כגון אמר דבורי עלי[ך] קרבן אינו אסור מלדבר עמו שהדבור אין ממש ואינו אסור מן התורה אלא מדרבנן איכא בל יחל, וכן אם אמר לו דבורי אסור עליך, לפיכך האומר לחבירו קרבן שאיני מדבר עמך או קרבן שאיני מהלך עמך או קרבן שאיני אוכל עמך נדר זה אין בו ממש, אבל האומר לחבירו קרבן פי מלדבר עמך וידי מלעשות עמך ורגלי מלהלך עמך הרי זה אסור כדאיתא פרק קמא דנדרים (דף י"ג ע"ב) עד כאן לשון ס"ג. ה)0הנודר שיצום בשבת וביום טוב חייב לצום וכן הנודר שיצום שני וחמישי כל ימיו ופגע ביום טוב חייב לצום פגע בו חנוכה ופורים ידחה נדרו מפני הימים האלה הואיל ואיסור הצום מדבריהם הרי הן צריכים חיזוק וידחה נדרו מפני תקנת חכמים וכן מחלק פ"ק דראש השנה (דף י"ט) בין חנוכה ופורים משאר ימים מטעם זה. מי שנשבע שלא יאכל היום כלום ואכל פחות מכזית פטור שאין אכילה פחות מכזית ואם אמר שבועה שלא אוכל דבר זה ואכלו חייב ואפילו היה הדבר שנשבע עליו כזרע חרדל או נשבע שלא יאכל כלום ואכל כל שהוא חייב, מי שנשבע שלא יאכל ושתה חייב ששתייה בכלל אכילה לפיכך אם אכל ושתה אינו חייב אלא אחת. עוד אמרינן בפ"ג דשבועות שבועה שלא אוכל ואכל אוכלים האסורים מן התורה פטור אין שבועת ביטוי חלה אלא על דבר הרשות שאם רצה עושה ואם רצה אינו עושה לפיכך כל הנשבע להרע לאחרים פטור כגון שנשבע שיכה פלוני או יקללנו מפני שהוא מוזהר שלא לעשות, נשבע להרע לעצמו כגון שנשבע שיחבול לעצמו אע"פ שאינו רשאי שבועה חלה עליו ואם עבר ולא עשה חייב משום שבועת ביטוי, נשבע להטיב לאחרים בדבר שיש בידו לעשות ועבר ולא עשה חייב משום שבועת ביטוי. גרסינן בירושלמי (בפרק ג' ה"ד) נשבע שלא יאכל מצה שנה אחת או שתים הרי זה אסור לאכול מצה בליל הפסח ואם אכל חייב משום שבועת ביטוי ואין זה שבועת שוא שהרי לא נשבע [שלא יאכל] מצה בליל פסח אלא כל עיתים שאכילת מצה בהם רשות עם עת שאכילת מצה בו מצוה ומתוך שחלה על שאר הימים שהם רשות חלה נמי על לילי פסח וכן כל כיוצא כזה כגון שנשבע שלא ישב בצל סוכה לעולם, לס"ג. ו)0גם בימים הכתובים במגילת תענית צריך עיון, מיהו מדקאמר בנדרים פותחין לו לאדם לכבוד שבת ויום טוב משמע דצריך התרה ואפילו אין מתירין לו אלא שבת ויום טוב מכל מקום בטל כל נדרו ואפילו בשאר הימים דכיון דהותר מקצתו הותר כולו, לס"ג. ז)0ואדם שנדר להתענות בה"ב חצי שנה או תקופה אחת יכולים להתיר נדרו קודם שיחול נדרו הואיל והוא אתי ממילא, לשון התשב"ץ (סי' ק"ח).
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"א</h3>
המתפיס בשבועה, כגון ששמע אדם נשבע ואמר ואני, הואיל ולא השביעו חבירו ולא יצא מפיו, או נשבע שלא אוכל בשר זה וחזר ואמר פת זה כבשר זה, פטור אבל אסור בפת ובשבועתו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ"ז</h3>
ארבעה דברים בין נדר לשבועות בטוי, א' שנדר חל על נדר, כגון שאמר, הרי עלי קרבן אם אוכל ככר שני פעמים או שלש, חייב על כל אחת, מה שאין כן בשבועה. ב' המתפיס בנדר חייב, כגון שמע אחד נדר ואמר, ואני כמוך בתוך כדי דיבור, אסור במה שנאסר בו חבירו, שמע שלישי (נאמ') [ואמר ואני], ואפילו מאה כל אחד אמר, ואני בתוך כדי דבור חבירו, כולן אסורין. או אמר, בשר זה עלי אסור, ואמר, אפילו אחר זמן הרבה, ופת זו כבשר זה, ואפילו למאה מינין, כולן אסורין. או מת אביו ורבו היום ונדר שיצום אותו יום, וצם ולאחר זמן אמר, יום זה כיום שמת אבי ורבי, אסור לאכול בו כלום. אבל בשבועה המתפיס פטור. ג' שנדר הואיל ואוסר החפץ עליו ועוד שכתוב [במדבר ל'], ככל היוצא מפיו יעשה, חל אפילו על דבר מצוה, שאמר, הרי המצות בלילי פסח, או ישיבת סוכה בחג, או תפלין אסורות עלי, אסורין עליו. ואם אכל וישב (חבירו) לוקה. וכל שכן שאמר, הרי עלי קרבן אם אוכל מצה בליל פסח, שחייב בקרבן. או נדר שיצום בשבת ויום טוב, חייב לצום. או שנדר שיני ויום חמשי כל ימיו ופגעו בו אפילו יום טוב וערב יום הכפורים חייב לצום, וכל שכן ראש חדש. פגע חנכה ופורים, הואיל ומדברי סופרים הן וצריכין חיזוק ידחה נדרו מפני גזירת חכמים. אבל בשבועה, שאוסר עצמו על החפץ, אין יכול לאסור עצמו על מצוה, שהרי אסור ועומד מהר סיני, ועוד שלא כת' רק, להרע או להטיב [ויקרא ה'], משמע דבר רשות דווקא. ד' אין נדר חל [אלא] על דבר שיש בו ממש, שהאומר, דבורי עליך קרבן, דבורי אסור עליך, או קרבן שאיני מדבר עמך, שאיני עושה עמך, שאיני מהלך עמך, או שאמר, קרבן שאיני ישן, שאיני מדבר, שאיני מהלך, או אמר לאשה, קרבן שאני משמשך, כל אלה דבר שאין ממש ומותרין. אבל בשבועה אסורין. אבל אמר, יאסר פי לדבורו וידי למעשהו ורגלי להלוכו ועיני לשנה, או קרבן פי מלדבר עמך וידי מלעשות עמך ורגלי מלהלך עמך, אסור אף בנדר. או הרי עלי קרבן אם אדבר עם פלוני, או אם לא אדבר ועבר נדרו חייב בקרבן. או נדר, אם דברתי ולא דברתי וכיוצא בהן.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ב'</h3>
שמע חבירו נשבע ואמר לו ואני כמותך הואיל ולא יצאה שבועה מפיו ולא השביעו חבירו הרי זה פטור וזה מתפיס בשבועה שפטור וכן אם נשבע שלא אוכל בשר זה וחזר ואמר הרי הפת זו כבשר [הזה] פטור על הפת ואעפ"כ אסור לאכל הפת שהתפיסה בשבועה.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ח'</h3>
שבועת הבאי אסורים ועוד יש חלוק בין נדר לשבועה שהמתפיס בנדר נדר והמתפיס בשבועה אינה שבועה. ונדר חל על נדר ואין שבועה חלה על שבועה נדרים חלים על דבר מצוה ועל דבר רשות שבועה אינה חלה על דבר מצוה אלא על דבר הרשות. וכתב הר"ף ז"ל ובשבועות מפרש דבר מצוה כגון מצות סוכה עלי קונם אסור לישב בסוכה עד שיתירו לו אבל שבועה אינה חלה על דבר מצוה שאם אמר שבועה שלא אשב בסוכה של מצוה מותר לישב בה בלא הפרה. אבל עובר משום שבועת שוא ואפילו אמר ישיבת סוכה עלי בשבועה מ"מ אינה חלה שהוא כאלו אמר לא אשב בסוכה כדאיתמר בתוספות דשבועות [דף כ"ה בד"ה מה] ובפנים פירש דלענין תענית (ויום טוב) [ביום] קאמר וצ"ע ע"כ.
<h3>כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ"ח</h3>
ועוד יש חלוק בין נדר לשבועה שהמתפיס בנדר נדר והמתפיס בשבועה אינה שבועה. ונדר חל על נדר ואין שבועה חלה על שבועה. נדרים חלים על דבר מצוה ועל דבר רשות שבועה אינה חלה אלא על דבר רשות. והר"ף ז"ל כתב ופירשו בשבועות דבר מצוה כגון דאמר מצות סוכה קונם עלי אסור לישב בה עד שיתירו לו. אבל שבועה אינה חלה על דבר מצוה שאם אמר שבועה שלא אשב בסוכה של מצוה מותר לישב בלא היתר אבל עובר משום שבועת שוא ואפילו אמר ישיבת סוכה עלי בשבועה מ"מ אינה חלה דלבסוף הזכיר שבועה והוי כאלו אמר שלא אשב בסוכה כדאיתא בתוספת דשבועות [כ"ה ע"א ד"ה מה]. ולפנים פי' דלענין תענית ויום טוב קאמר וצ"ע. נדרים אינן חלין על דבר שאין בו ממש כגון קונם שינה עלי אבל שבועה חלה על דבר שאין בו ממש כגון שבועה שלא אישן. וגם בנדר אם אמר קונם עיני בשינה אסור. והר"ף ז"ל כתב ואפילו קונם שינה עלי צ"ע בנדרים [ט"ו ע"א] דמשמע דצריך בשאלה מדרבנן.
<h3>ענינים שונים לתלמיד הרשב"א סימן ה'</h3>
מי שנשבע שלא יאכל דבר פלוני או שלא יעשה דבר פלוני ושמע חברו ואמר ואני כן כמוהו ואחר רצה הראשון להשאל על שבועתו, מסתברא שאין השני יכול להיות בכלל השלושה המתירין השבועה, דכיון שבהתרת הראשון הותר גם הוא הוה ליה כנשאל על פי עצמו. ועוד ראיה מדתנן בפרק מי שאמר הריני נזיר ושמע חברו ואמר ואני (נזיר כ' ע"ב) האשה שנדרה בנזיר ושמע בעלה ואמר ואני אינו יכול להפר. ואיבעיא לן עלה (נזיר כ"א ע"ב) בעל מיגז גייז או מעקר עקר, ונפקא מינה לאשה שנדרה בנזיר ושמעה חברתה ואמרה ואני והתיר בעל לראשונה, דאי מעקר עקר אף שנייה שריא ואי לא אסירא, ואתיא למיפשטה מיהא מתני' שכתבנו דאי ס"ד בעל גייז ליפר לאשתו והוא ליתסר, דאלמא ש"מ דאי מעקר עקר ניחא ואם איתא אפילו למאן דאמר עקר מי ניחא.
אלא מיהו דווקא בשאמר ואני כמוהו, אבל אם אמר וכן אני נשבע בשם כמוהו, הרי זה יכול להיות מן השלושה המתירין. דבכי הא לא אמרינן הותר הראשון הותרו כולן כמו שנראה גם כן מפורש מדברי הרמב"ן ז"ל בשמעתתא דמתפיס בשבועה, וכן אפשר אף בשלא הזכיר שם אלא שאמר ואני נשבע כמוהו הרי הדין כן, משום דהאומר הריני נשבע חייב [אף שלא] הזכיר השם כמו שכתבתי במתני' קמייתא דנדרים [דאם אמר] שבותה או שקוקה שלא אעשה כן וכן דחייב מדין כנוי, וכל שהוא [חייב משום] שבועה בכנוי מפיו לא אמרינן הותר הראשון הותרו כולן כנ"ל.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
מיתיבי איזה איסר האמור בתורה, האומר הרי עלי שלא אוכל בשר ושלא אשתה יין, כיום שמת בו אביו, כיום שמת בו פלוני, כיום שנהרג בו גדליה בן אחיקם, כיום שראה ירושלם בחורבנה, אסור, ואמר שמואל והוא שנדור ובא באותו היום. כלומר והוא שהיה נדור שלא יאכל בשר ושלא ישתה יין באותו יום שהתפיס שהוא יום שמת בו אביו או יום שמת בו פלוני, או יום שנהרג בו גדליה בן אחיקם, או יום שראה ירושלם בחורבנה, בשלמא לאביי מדמתפיס בנדר נדר מתפיס בשבועה שבועה, פירוש, כיון שאיסר הטילו הכתוב בין נדר לשבועה דכתיב [במדבר ל' י"א] ואם בית אישה נדרה או אסרה איסר על נפשה בשבועה, לומר לך שאם הוציאו בלשון נדר נדר, בלשון שבועה שבועה, ובהאי ברייתא דקתני שאיסר נדר מתפיס בנדר הוא, ממילא שמעת דאיסר דשבועה נמי מתפיס בשבועה הוא, אלמא מתפיס בנדר נדר מתפיס בשבועה שבועה, אלא לרבא דמפרש לה לאיסר דשבועה שהוא עצמו שבועה ואינו מתפיס בשבועה, ומדאיסר דשבועה שבועה איסר דנדר נמי נדר ואינו מתפיס בנדר, קשיא האי ברייתא דקתני איזה איסר האמור בתורה האומר הרי עלי שלא אוכל בשר וכו' דאלמא איסר דנדר מתפיס בנדר הוא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מיתיבי. מקשה לרבא דאמר דמתפיס בשבועה לאו כמוציא שבועה. (ביום) [כיום] שמת בו וכו', לא אוכל לעולם. וקס"ד השתא דאיסר האמור בתורה היינו הך דהכא דמתפיס בנדר, וכיון דמתפיס בנדר הוא בלא יחל כנגד [אצ"ל 0 כנדר] עצמו, ה"ה גבי שבועה דוודאי עיקר התפסתו גבי שבועה הוא דכתיב [במדבר ל'] או אסרה איסר על נפשה בשבועה, הילכך לאביי ניחא לרבא קשיא.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רמ"ב</h3>
כיצד אין הנדרים חלין אלא על דבר שיש בו ממש האומר דבורי עליך קרבן אינו אסור [מ]לדבר עמו שהדיבור אין בו ממש וכן אם אומר לו דיבורי אסור עליך, ואין זה כאומר פירותי עליך קרבן או פירותי אסורין עליך שהן אסורין עליו, לפיכך האומר לחבירו קרבן שא[י]ני מדבר עמך או שא[י]ני מהלך עמך או שאמר קרבן שא[י]ני ישן [קרבן] שא[י]ני מדבר [קרבן] שא[י]ני מהלך [הרי] אין הנדרים חלין בכל אלו מפני שאין בהן ממש (ע"פ רמב"ם נדרים פ"ג הל' י' וע"ש) כדאיתא בפ"ב דנדרים (י"ד ב'), והא דתניא בפ"ג דשבועות (שבועות כ' ב') איזהו איסור נדר האמור בתורה האומר הרי עלי שלא אוכל בשר לא דקדק בלשונו (שם כ' א' תד"ה שלא), אבל האומר יאסר פי לדיבורו וידי למעשיהן ורגלי להילוכן ועיני לשינתן הרי הנדר חל עליהם, לפיכך האומר לחבירו קרבן פי מלדבר עמך וידי מלעשות עמך ורגלי מלהלך עמך הרי זה אסור (שם הל' י"א) כדאיתא בפרק קמא דנדרים (י"ג ב'). הנודר בדברים שאין בהם ממש ואסרן אף על פי שאין הנדר חל עליהן אין מורין לו להקל הואיל ובדעתו שהנדר חל עליהם ומתירין לו נדרו אף על פי שלא נאסר שלא ינהגו קלות ראש בנדרים (ע"פ הל' י"ב שם ע"ש), וגם הר"ר אלחנן כתב בפרק ואילו מותרים (ט"ו א' תד"ה רבינא) צריך להחמיר לאדם שנדר קונם שא[י]ני ישן קונם שא[י]ני מדבר משום דרבינא לכל הפחות אשכחן דאית ליה בל יחל מדרבנן בדבר שאין בו ממש.
<h3>האגודה</h3>
שלא אוכל ואכל כל שהוא חייב, ד"ר עקיבא. ת"ר איסר שבועה איסר איסר מבטא שבועה. שלא אוכל בשר. פר"י לא דווקא האי לישנא דהוי דבר שאין בו ממש אלא קונם אכילת בשר עלי דהוי כמו קונם עיני בשינה דחל הנדר. א"נ דווקא קונם שאיני ישן לא חל הנדר דבשר הוי דבר שיש בו ממש ולא הוי כשינה. רבא אמר ה"ק מבטא שבועה. איסר אם אמר לשון שבועה הוי שבועה ואם אמר בלשון נדר כגון איסר ככר זה עלי הוי נדר, והמתפיס בנדר נדר. והמתפיס בשבועה לאו שבועה, היכי דמי מיתפיס בנדר כגון דאמר הרי עלי יום זה כיום שמת בו אביו, ואמר שמואל והוא שנדור ובא מיום שמת בו אביו, כי דרך לידור אותו היום שמת בו אביו ולא יום שנקבר בו, ויש בני אדם המתענים יום קבורה ולא יום מיתה, והבל הוא. כיום שנהרג בו גדליה בן אחיקם אף על גב דלא נדור הוא כיון דלאו מדאורייתא אסור, הוה ליה מיתפס בנדר. פירש ר"י דשפיר גרסינן ליה, והא דאמרינן [לקמן כ"ה ע"א] נדרים חלים על דבר מצוה היינו בביטול מצוה כגון נדר שלא יטול לולב וכיוצא בזה. אבל נדר לקיים המצוה כגון שלא יאכל ביום הכיפורי' או חזיר, אין הנדר חל, אבל שבועה חלה דכתי' [תהלים קי"ט] נשבעתי ואקיימה. ולהכי קאמר דלא אסור מדאורייתא, ובקו' לא גריס ליה.
<h3>שו"ת הר"ן סימן מ"ח</h3>
כתבת ראובן נשא אשה בצרפת שהוא מקום שנהגו שלא לישא שתי נשים מפני חרם ר"ג ז"ל והנה הוא דר עתה בארץ קאשטיל"יה מקום שנהגו לישא שתי נשים ואמרת שמסתמא קבל עליו החרם של ר"ג כשנשא בצרפת או אפשר שקבל אותו בפירוש ואפ"ה אמרת דנהי שאע"פ שלא קבל עליו כל זמן שדר במדינה נותנים עליו חומרי המקום שדעתו לדור שם כדתנן בפרק מקום שנהגו [פסחים נ' ע"א] ההולך ממקום שעושין למקום שאין עושין או ממקום שאין עושין למקום שעושין נותנין עליו חומרי מקום שהלך לשם וחומרי מקום שיצא משם אפ"ה עתה שהולך למדינה אחרת שאינם נוהגים זה האיסור שם נראה שאע"פ שקבל עליו חרם ר"ג ז"ל בפירוש שמותר לישא אשה על אשתו אם הוא יכול לזון שתיהן כדין הגמ' כדאיתא בס"פ הבא על יבמתו [יבמות ס"ה ע"א]. כי לא יהא חרם ר"ג ז"ל יותר מאיסור דאורייתא ממגרומתא דרב ושמואל דאמרינן בפ"ק דחולין [י"ח ע"ב] כי סליק ר' זירא אכל מגרומתא דרב ושמואל ומקשינן ור' זירא לית ליה חומרי מקום שיצא משם ומשני רב אשי אפילו מבבל לארץ ישראל ה"מ היכא דדעתו לחזור ר' זירא אין דעתו לחזור הוה. ובאת לדון מכאן שאף ראובן זה כיון שדעתו להשתקע במקום שנוהגין היתר לישא שתי נשים שיכול לישא אחרת כמנהג המקום שדר בו. אלו דבריך. והם אצלי דברי תימה דמתניתין דפרק מקום שנהגו אינה ענין לנדון שלפנינו כלל דהתם מיירי במנהג שנהגו אנשי העיר מעצמן ואותן מנהגות הן נקבעין על דרך זה שאדם חשוב שבעיר מנהיג איסור בדבר אחד לעשות סייג לתורה ובני עירו נשמעין אליו ונוהגין איסור בדבר ובניהם אחריהם מפני שראו אבותיהם שהיו נוהגין איסור בדבר אף הן נוהגין כמותם דור אחר דור וכל מי שבא לאותה העיר ג"כ חייב לנהוג המנהג שלהם מתקנת חכמים וכפי האי גוונא ודאי כל מי שיצא משם ואין דעתו לחזור אין נותנין עליו חומרי אותו מקום שיצא משם אבל ב"ד הגדול שהחרים דבר אחד על כל אנשי גלילותיו עליהם ועל זרעם וקבלוהו עליהם, איני רואה מתוך אותה משנה דכל היכא שאחד מבני בניהם מאותם שהחרם היה חל עליו בעודו במקומו שנאמר שמפני שיצא ממקומו יהא מסולק החרם מעליו לפי שחרם זה אין המקום גורם אלא אקרקפתא דגברא רמי. ודקא אמרת שלא יהא חרם רבינו גרשון ז"ל חמיר מאיסורא דאורייתא והבאת ראיה ממגרומתא דרב ושמואל גם זו אינה ענין לנדון שלפנינו כלל משום דרבי זירא הוה סבירא ליה דמגרומתא דרב ושמואל שריא ואעפ"כ כשהיה בבבל היה נוהג איסור בדבר לפי שבני מקום אחד חייבין לנהוג כרב גלילותיהם ואפילו היכא דרבים חלוקין עליו כדאמרינן במקומו של רבי אליעזר היו כורתים עצים לעשות פחמים לעשות ברזל וכ"ש כשגדוליהם מחמירים בדבר אחד שאין לאחד מאנשי מקומם להקל בדבר ומשום הכי אע"ג דהוה סבירא ליה לר' זירא דמגרומתא דרב ושמואל שריא אפילו הכי כשהיה בבבל היה נוהג בה איסור אבל כשעלה לארץ ישראל ולא היה דעתו לחזור כיון דאיהו הוה סבירא ליה דההיא מגרומתא שריא הרי לו היא בארץ ישראל בהיתר גמור ומה ענין זה לחרם שהחרים ב"ד הגדול על אנשי גלילותיו וקבלוהו עליהם ועל זרעם כדי שנאמר ששינוי מקום יקרע גזר דינו זה אינה תורה. וכתבת עוד דמעשים בכל יום שקהל אחד מסכימים בדבר אחד שלא לעשותו או לפרוע דבר ידוע ואמרו בסתם כל אדם יפרע כך וכך לצדקה לשנה עד עשר שנים ובתוך אותו זמן אחד מהם הולך לדור למקום אחר ובכה"ג המנהג פשוט שאותו שיצא משם פטור מאותה תקנה ובאת לדמות נדון שלפנינו לענין זה. ואף בזה חוץ מכבודך לא צדקת דודאי כל כה"ג פטור וטעמא דמלתא לפי שהדבר מוכיח מתוכו שלא נתחייבו אנשי אותה העיר באותה צדקה וכיוצא בה אלא כל זמן שהם דרים באותה העיר לפי שכל קהל חייב לפרנס עניים שבמקומו וחל עליו פרנסת אותן עניים שבאותו מקום וכשאחד מאנשי העיר משנה מקומו נפטר מלפרנס עניים שבמקומו וחל עליו פרנסת אותן עניים שבאותו מקום שהולך במאי דמטי ליה ולפיכך כשהצבור מחרימין או מתקנין שיתן כל אחד דבר קצוב לשנה לפרנסת ענייהן הדבר ברור שהמקום גורם וכל כהאי גוונא הויא ליה אומדנא דמוכח וקיימא לן דכל כהאי גוונא אזלינן בתר אומדנא כדמוכחא בדוכתי טובא בנדרים אבל חרם זה של רבינו גרשון איני רואה בו שום הוכחה כלל שיהא תלוי במקום. וכתבת עוד שאע"פ שקבל עליו חרם ר"ג בפירוש שנראין הדברים שאינו צריך היתר שהרי לא נשבע ממש אלא אמר אני מקבל עלי חרם פלוני שלא אשא אשה אחרת ואם נתן לחרם דין נדר כמו קונם אז לא חל הנדר דאין נדרים חלין אם לא שאסר החפץ עליו כדאמרינן בנדרים [ב' ע"ב] תנא נדרים דמיתסר חפצא עליה א"כ בנדון זה דלא אסר חפצא עליה אלא דאמר שלא אשא אשה פלונית שאין זה שום דבר והא דאמרינן פרק ג' דשבועות [כ' ע"א] הרי עלי שלא אוכל בשר כיום שמת בו אבא או כיום שנהרג בו גדליה בן אחיקם כבר פירשו בתוספות דלאו דוקא זה הלשון אלא כגון שאמר קונם אכילת בשר עלי כיום שמת בו אביו וכיון שכן בנדון זה שאסר עצמו על האשה בחרם שהוא כמו קונם לא אמר כלום. אלו דבריך. ואני אומר דאע"ג דלמר פשיטא ליה לדידי מספקא לי לפי שגדולי המורים ז"ל חלקו על סברא זו ואמרו דכיון דחזינן סוגיי טובא דמשמע מינייהו דיש נדר בלשון שבועה ויש שבועה בלשון נדר כדאמרינן [נדרים י"ב ע"א] איזהו איסור האמור בתורה הרי עלי שלא אוכל בשר אלמא יש נדר בלשון שבועה דהא שלא אוכל קאמר ובפרק שבועות שתים בתרא [כ"ב ע"א] נמי משמע דיש שבועה במקום נדר דאמרינן התם באומר אכילה משתיהן עלי שבועה והא האי לישנא לישנא דנדר הוא וקאמר ליה גבי שבועה אלמא מהני. ולפיכך אמרו מגדולי המפרשין ז"ל דליכא לשבושי הנך סוגיי ולמימר דלא בדקי בלישנייהו אלא ודאי נדר שאמרו בלשון שבועה ושבועה שאמרה בלשון נדר מהני. מיהו לאו מעיקר נדר ועיקר שבועה הוא דהא אמרינן בנדרים דנדר ושבועה לא שוו בלישנהון אלא מדין ידות הוא דמהני נדר דנדר שאמרו בלשון שבועה כיון דלבו ופיו שוים לאסור אכילה על עצמו אע"פ שלא אמרו בלשון מדוקדק יד מיהא הוי וכן בשבועה שאמר שבועה ככר זה עלי כיון שפיו ולבו שוין לאסור אכילתו מככר זה בשבועה מהני מדין יד ולפי דעת זו אפילו נאמר דחרם כקונם דמי אע"פ שלא אמרו בלשון נדר מהני. אבל מ"מ תמה אני על עצמך אם כדבריך אפילו צבור שהחרימו שלא יעשה אחד מהם דבר פלוני לא מהני ולא מידי וכן חרם ר"ג ז"ל עצמו אילו אמרו בלשון זה לא חל כלל ובודאי ליתא שאפילו כדבריך מ"מ העובר עליו הרי הוא מוחרם וכן אם אחד מהם קבל עליו חרם ועבר עליו ודאי משמע דהוי הוא מוחרם ויש באדם כח להחרים עצמו כדאמרינן תלמיד חכם מנדה לעצמו. ובר מן דין דחרם משמע דמדין שבועה מהני מדתניא בילמדנו בשם ר' עקיבא עליה דהאי קרא דכתיב כי השבועה הגדולה היתה לאשר לא עלה אל ה' המצפה לאמר מות יומת ותניא התם וכי שבועה היתה שם אלא ללמדך שהחרם היא השבועה והשבועה היא החרם אנשי יבש גלעד לא עלו ונתחייבו מיתה. וכתבת עוד שאפילו נאמר שהחרם יש לו דין שבועה דאסר עצמו על חפצא אפ"ה בנדון זה לא אמר כלום כי אין זה נשבע אלא כמו מתפיס בשבועה שאומר אני מקבל עלי חרם שעשה פלוני והרי זה כמו שנשבע על דבר אחד ושמע חבירו ואמר ואני כמו זה דלא אמר כלום דהא קי"ל כרבא שחולק על אביי פרק ג' דשבועות [כ' ע"א] ואומר דמתפיס בשבועה לאו כמוציא שבועה מפיו דמי ואע"פ שיש מי שפירש דדוקא לענין קרבן אבל איסורא מיהא איכא מ"מ דעת האלפסי ז"ל דאפילו איסור ליכא, אלו דבריך. והוספת בהם תמה על תמה דמה ענין מתפיס בכאן שאילו ר"ג ז"ל אסר לאדם אחד ידוע ואחר כך בא ראובן זה ואמר הריני כאותו אדם בזה היית יכול לומר דהוי מתפיס אבל ר"ג לא על אדם אחד בלבד גזר אלא על כל הכפופים אליו וראובן זה אע"פ שהיה מכלל כדי לחזק עוד הדבר או מפני שנהגו אנשי מקומו בכך קבל עליו אותו חרם בפרט ומה ענין מתפיס בכאן וכי תלה עצמו ראובן זה באדם אחד שנאסרה אשה אחרת עליו הא ודאי לא היה ולפיכך איני רואה בכאן היתר לחרם זה שלא מדעת האשה. אבל מדעת האשה בזה יש לדון דאפשר מדעת האשה יש לו היתר ולא עוד אלא שיש לדון שאפילו היתר אין צריך שכיון שחרם זה לתקנת האשה נעשה והיא אומרת אי אפשי בתקנת חכמים כגון זו שומעין לה ואינו צריך היתר והוה ליה כאותה ששנינו בריש פרק ארבעה נדרים [כ"ד ע"א] קונם שאיני נהנה לך אם אי אתה בא ונוטל לבניך כור אחד של חיטין ושתי חביות של יין הרי זה יכול להתיר נדרו שלא על פי חכם ואומר לו כלום אמרת אלא מפני כבודי זהו כבודי. אלא שאני מפקפק בזה כי שמא חרם זה לא לתקנת הנשים בלבד נעשה אלא אף לתקנת האנשים כדי שלא יכניסו מריבה בתוך ביתם וכל כה"ג חרם ב"ד הגדול כר"ג ז"ל אי אפשר להתירו. ולא עוד אלא אפילו נאמר שלתקנת האשה בלבד נעשה אפשר שהרב ז"ל חשש שמתוך שהנשים כפופות לבעליהן אם יספיק נתינת רשות שלה או להתיר החרם מדעתה שמא יקניטנה בעלה עד שתרצה. ולפיכך איני מכניס עצמי בנדון זה אלא אני מניח הדבר לחכמים הצרפתים שהם יודעים היאך פשטה תקנה זו במקומותם והיאך היו נוהגין בה שעל פי אותו הדרך ראו לנהוג ולהורות.
<h3>תשב"ץ סימן תכ"ז</h3>
ומתענה בכל שנה יום שמת בו אביו ואמו. ואומר קדיש לאמו בחיי אביו. אבל מהר"ם ז"ל אומר שאין אומרים קדיש לאם בחיי אביו אע"פ שאמו עשאה לו צואה לומר לה קדיש אם אביו מקפיד כי כבוד האב קודם לכבוד האם. (הג"ה) ומיהו נהגו העולם לומר לעולם קדיש אפילו בחיי האב עכ"ל.
<h3>כל בו הלכ' אבל סימן קי"ד</h3>
כתב הר"מ נ"ע שמצוה להתענות ביום שמת אביו או ביום שמתה אמו. ומצוה גם כן לומר קדיש בשביל אמו בחיי אביו ואם אביו מקפיד אף על פי שאמו עשתה לו צואה לומר בשבילה מכל מקום כבוד האב קודם לכבוד האם.
<h3>כל בו הלכ' אבל סימן קי"ד</h3>
אמר רב בעל הלכות ומי שנהג לצום ביום שמת חכם או ביום שבאה שמועתו זכור לטובה.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ו</h3>
ומסתברא ממאי דגרסינן ריש פרק שבועות שתים (שבועות כ' א') דמילתא אגב אורחה קא משמע לן שיום שרואה אדם תחלה ירושלם בחרבנה שיאסור אותו היום כלו בבשר ויין. דתניא איזהו איסור נדר האמור בתורה, הרי עלי שלא אוכל בשר ושלא אשתה יין כיום שמת בו אביו, כיום שנהרג בו גדליה בן אחיקם, כיום שראה ירשלם בחרבנה אסור. ואמר שמואל והוא שנדר ובא מאותו היום, כלומר שאסר על עצמו בשר ויין יום שמת בו אביו, שמן הדין לא היה אסור בו ביום אלא בעודו מוטל לפניו והוא אסר כל היום כלו, זהו מתפיס בנדר שיאמר יום פלוני או זמן פלוני יהא כאותו היום שמת בו אביו, והשתא חל ומתפיס הנדר החדש שהרי תלה אותו ביום האסור עליו מפני נדר ישן. וכן אם עשה זה מיום שראה תחלה ירושלם בחרבנה שאז אסר אותו יום עליו בבשר ויין, ועכשיו רוצה לעשות מיום זולתו כמוהו הרי שהוא בדבר הנדור ומתפיס, ואמרינן בגמרא (שם ע"ב) כיום שמת בו אביו פשיטא, כלומר שהוא נדור שלא היה אסור לו אלא מפני נדרו. כיום שנהרג בו גדליה בן אחיקם איצטריכא ליה. הא נמי פשיטא, מהו דתימא הואיל וכי לא נדר אסיר כי נדר נמי לאו מתפיס בנדר ההוא, קמ"ל דעד השתא הוה קאי באיסורא דרבנן השתא קם ליה באיסורא דאוריתא מלאו דלא יחל. ולשון הר"ם (פ"ג מנדרים ה"ה) הרי שמת אביו או רבו היום ונדר שיצום אותו היום, ולאחר שנים אמר הרי יום זה עלי כיום שמת אבי או רבי, הרי זה אסור לאכול בו כלום שהרי התפיס יום זה ואסרו כיום האסור לו, וכן כל כיוצא בזה. תוספתא מסכת נדרים פרק קמא (ה"ט) אי זה אסור, האומר הרי עלי שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין כיום שראיתי את ירושלם חרבה וכיום שנהרג בו פלוני אסור, ולא הזכיר עוד.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף ז: ד"ה אלא אמר אביי. לרי"ף סי' אלף קו. כתוב שם: אלא אמר אביי מבטא שבועה מהכא או מבטא שפתיה וכו', עד ומעיקרא קס"ד שאין לחלק בין מפרש לסתם ותרוייהו מתפיס נינהו וכו'. אמר אברהם: ואם כדבריו מה צורך כיום שמת בו וכו', וכבר נשלם נדרו כשאמר הרי עלי שלא לאכול בשר ומה צריך עוד להתפיס בדבר הנדור, ושמואל על זאת הברייתא אמרה לשמעתיה. אבל באמת שאין בגוף הברייתא שלא לאכול בשר, אלא הרי עלי בשר כיום שמת בו אביו וכו', מעתה כל פירושו בטל. אבל עיקרו של דבר דרבא לא פליג אמתפיס בנדר, דודאי מתפיס בנדר נדר הוא לאיסור בל יחל ולמלקות, שהרי בפירוש אמרה תורה [במדבר ל] כי ידור נדר דהתפסה הוא, ולא פליג אלא במתפיס בשבועה ולקרבן, וכי הוה מקשה ליה מברייתא אי זהו איסור האמור בתורה אלמא לשון איסור התפסה הוא הילכך איסור דכתיב נמי גבי שבועות התפסה הוא, אלא לרבא דאמר איסור לאו לשון התפסה הוא אלא או נדר או שבועה ממש הוא קשיא הך ברייתא, ושני ליה תנא לא אאיסור האמור בתורה סתם קאי לפרושי אלא אעיקר נדר קאי והא קא משמע לן דמתפיס בנדר כעיקר נדר הוא כדכתיב [שם] כי ידור נדר, ולאו משום דאיסר משמע לשון התפסה כלל. ולעולם מתפיס בשבועה לאו כמוציא שבועה מפיו דמי ולא מיחייב קרבן, אבל בל יחל מיהא איכא, דהא כתיב נמי או השבע שבועה דהיינו מתפיס בשבועה, מיהו לאיסור בל יחל בלחוד האמור בפרשה, אבל לענין קרבן כי תשבע לבטא בשפתים כתיב [ויקרא ה] בעיקר שבועה ולא בהתפסה, ובהלכות לא נתחוורו דברי הרב ז"ל כהוגן.
<h3>רבינו ירוחם ני"ד ח"ג</h3>
מתפיס בנדר כנדר דמי כגון שאסר דבר אחר בדבר הנדור כמו שכתבתי למעלה כגון אמר ככר זה עלי כקרבן הרי נאסר עליו אותו הככר בנדר ואח"כ התפיס עליו ככר אחר ואמר על הככר האחר זה כזה אסור גם השני כמו הראשו' דמתפיס בנדר כמוציא נדר מפיו. וכן מי שאמר הריני נזיר ושמע חבירו ואמר ואני וכן אחר כלם אסורי'. וכן אם היה נזיר עובר ואמר הריני כזה הרי זה נזיר. וכן הריני שלא אוכל בשר ולא אשתה יין כיום שמת בו אביו כיום שמת בו רבו כיום שנהרג בו גדליה בן אחיקם כיום שראיתי בחורבנה של ירושלם והוא שנדר באותו היום. והיינו טעמא דמתפיס בנדר כנדר, דנדר חל על החפץ שאסר החפץ עליו בנדר כלומר בדבר הנדור וכשמתפיס בו חפץ אחר הוי כאלו התפיסו בדבר הנדור כלומר בקרבן וכיוצא בו מה שאין כן בשבועה כאשר אכתוב.
<h3>רבינו ירוחם ני"ד ח"ג</h3>
ומה שכתבתי כיום שמת בו אביו וכו' ה"ה אם לא הזכיר אכילת בשר אלא שאמר עלי כיום שמת וכו' ונחלקו בו הפוסקי' יש מי שכתב דכיון דבעיין לא איפשיט' בעיקרא קא מתפיס ואי בעיקרא קא מתפיס אמרינן והוא שנד' באותו היום. ואי אמרינן בהתרא קא מתפיס דחי' ליה בגמ' והוא שנדור ובא מאותו היום ואילך, ואזלי' ביה לחומרא, הילכך אם יום שמת בו אביו היה בא' בשבת ולא היה נדור כי אם באותו היום אבל כל שאר בא' בשב' שעברו מהיום ההוא עד הנה אכל בשר אם אמר בא' משאר ימי השבוע הרי עלי שלא אוכל בשר כיום שמת בו אביו אף על גב דאיכא טובא חד בשבא דהתירא אסור וכ"ש אם היה נדור ובא מאותו יום ואילך מעולם שלא אכל בשר בשום חד בשבא מיום שמת בו אביו דליכא שום חד בשבת דהתירא ואמר הרי עלי שלא אוכל בשר כיום שמת בו אביו שאסור וכן כתב הרמב"ן והראב"ד. ויש מהפוסקים שכתבו דבעיין איפשיט' בנזיר ואמרינן דוקא כשנדור ובא מאותו היום ואילך דליכ' חד בשבא דהתר' דאז אסו' כשאמר הרי עלי אבל אם לא היה נדור אלא באותו היום ואיכא חד בשבא טובא דהתרא ואמר הרי עלי וכו' מותר דבהתרא קא מתפיס, וכן כתב הרמב"ן. וראשון נראה עקר כל זה פשוט ומוכח בנדרים ושבועו' ובנזיר ובכמה דוכתי וכן פסק רי"ף ז"ל דכל מתפיס כנודר וכן עקר.
<h3>רבינו ירוחם ני"ד ח"ג</h3>
מתפיס בשבועה אינו כשבועה כגון שנשבע על ככר שלא לאכלו ואמר על ככר אחר הרי זה כזה הראשו' אסו' והב' מותר וכן אם היה מושבע על יום שמת בו אביו כמו שכתבתי ואמר שלא אוכל בשר כיום שמת בו אביו מותר דאותו יום ליכא בגופיה נדרא ולא מידי, ולא דמי מתפיס בשבועה למתפיס בנדר שכתבתי למעלה דהתם גוף החפץ נאסר כמו שכתבתי למעלה אבל בשבועה הוא אוסר עצמו מן החפץ אבל גוף החפץ אין עליו נדר וקדושה ולפיכך אם אמר זה כזה לא אמ' כלום כל זה פשוט ומוכח מההיא שכתבתי למעלה.
<h3>פסקי הר"ש מלונדון</h3>
ואומ' כל הנודר לעשות מצוה אחת חייב לעשותה וראיה מהאומ' אשנה פר' זו או הלכה זו נדר גדול נדר לאלהי ישראל [נדרים ח' ע"א], והא דאמ' בפ' שבועת ביטוי [שבועות כ' ע"א] אמ' שמואל שצריך שידור בדבר הנדור מיירי כשאוסר דבר אחד עליו.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
בשלמא לאביי מתפיס בנדר נדר וכו'. מז"ה מפ' במהדורא קמא דהאי דתני בברייתא הרי עלי שלא אוכל בשר ושלא אשתה יין כיום שמת בו אבי, מפ' לה אביי שאינן דברי הנודר, אלא דברי התנא הן, שר"ל שדעתו של נודר לידור בכך, אבל הנודר לא אמר אלא לשון התפסה, דאמר הרי עלי יום זה כיום שמת בו אבי, ואעג"ב דהוי דבר שאין בו ממש, וקי"ל אין הנדרים חלים על דבר שאי' בו ממש, הכא כיון דאמר עלי, אסור משום ידות נדרים, ורבא תריץ, דאיסורא לאו משום התפסה הוא, דמתפיס בנדר לאו נדר הוא, והכא אסורא הוא משום דאמר הנודר עצמו הרי עלי שלא לוכל בשר, דהוי ידות נדרים, והאי דאמ' כיום שמת בו אבי, משום דבעי' שידור בדבר הנדור, שאם לא התפיס בשום דבר לא הוי [אלא] ידות, ולא נדר גמור, להכי נקט התפסה שידור בדבר הנדור דלהוי נדר גמור, מיהו אם לא אמר הרי עלי שלא לוכל בשר, אלא אמ' יום זה עלי כיום שמת בו אבי, אינו נדר, דמתפיס בנדר לאו נדר הוא, דאינו דומה למתפיס בקונם, שהמתפי' בקונם הוא מתפיס בדבר האסור לכל, אבל המתפיס בנדר אינו מתפיס בדבר שאסור לכל, וטעמא דאסורא הוי הכא משום דאמר הנודר הרי עלי שלא לוכל בשר, וכך הולך נמי פתרון המורה.
ופתרון זה מגומגם בלבי מאוד, חדא, שאם אמ' הנודר הרי עלי יום זה כיום שמת בו אבי כדפי' מז"ה אליבא דאביי, ודאי דבר שאי' בו ממש הוא, ואי משום דאמר עלי, הא אמרי' בנדרים בפ' ואלו מותרים [י"ד ע"א] שאם אמר אדם לאשתו הרי את עלי כבשר אימא, כבשר אחותי, כערלה וכלאי הכרם, לא אמר כלום, ואעג"ב דאמר עלי, [הואיל] ולא נדר בדבר הראוי לידור ולא כלום הוא, ואפי' אם אמר יום זה עלי כקונם, דהוי כמ"ד שינה עלי כקונם, שהוא דבר שאי' בו ממש ואי' נדר, ואעג"ב דאמר עלי, והכא היינו טעמא דאסור משום דאמ' הרי עלי שלא לוכל בשר, דהוי כמ"ד בשר עלי, שהוא דבר שיש בו ממש. ועוד, שהוא מפ' אליבא דרבא דמתפי' בנדר לאו נדר הוא, והכא היינו טעמ' דאסור משום דאמ' הרי עלי שלא לוכל בשר, ובלא התפסה הוא אסור, והתפסה זו אינה אלא כדי שידור בדבר הנדור, וזו היא דבר של תימה דמה נפשך אי דבר נדור קריית ליה, אעג"ב דלא אמר הרי עלי שלא לוכל בשר, אלא אמר דבר זה כזה, הרי הוא כאלו נדר בקונם, דהא הנודר בקונם נמי מכי (ידות) [ידור] בדבר הנדור נמי ילפי' לה, ואי לאו דבר הנדור קרינן להאי נדר מפני שאי' אסור לכל ואי' דומה קונם כדפי' מז"ה, א"כ היכי קרי ליה כי ידור בדבר הנדור, ו[ה]תפסה זו מה צורך, הא אמרת מכי אמר הרי עלי שלא לאכול בשר [אסור], והתפסה זו אינה אלא כדי שידור בדבר הנדור, והא אמרת דלאו דבר הנדור קריית ליה, ואי דבר הנדור הוא, הרי הוא כמתפיס בקונם. ועוד, אם אינו כמתפיס בקונם, אעג"ב דאמר הרי עלי שלא לאכול בשר, לא מתסר, דהא אמרי' בפ' ואלו מותרים שאם אמר הרי את עלי כבשר אימא לא אמר כלום, ותנן נמי התם הרי הוא עלי כבשר מליח וכיין נסך, אם בשל שמים נדר אסור, ואם בשל ע"ז נדר מותר, ואעג"ב דכי אמר הרי הוא עלי בלבד הוא אסור, דהוי יד לקרבן, כדאמרי' התם בפ"ק [ו' ע"א], אפ"ה כי אמר הרי הוא עלי כבשר של ע"ז מותר, וה"נ אעג"ב דכי אמ' הרי עלי שלא לאכול בשר אסור, אם אמר כיום שמת אביו, הואיל ולא התפיס בדבר הנדור, דלא הוי כעין קונם, יהא מותר.
אלא ודאי הכא נודר בדבר הנדור הוא, כדאמ' בגמ' דמתפיס בנדר הוא, וכמתפיס בקונם דמי, וכדפי' רבי' יצחק ורבי' משה ז"ל דלא פליגי אלא במתפיס בשבועה, אבל מתפיס בנדר דכ"ע נדר הוא, ולקמ' נמי אמרי' מה"ד הואיל וכי לא נדר אסור, כי נדר נמי לא מתפיס הוא, קמ"ל, ומשמע דאם התפיס בדבר האסור לאו נדר הוא ומותר, ואעג"ב דאמ' הרי עלי שלא לאכול בשר, אבל אם התפיס בנדר הרי הוא כמתפיס בקונם, דמתפיס בנדר נדר הוא, מתפיס בשבועה שבועה משום דאביי מפ' איסר לשון התפסה, דבברייתא נמי ה"ק דאיסר לשון התפסה הוא, ואעג"ב דבברייתא מפ' מתפיס בנדר, מ"מ כיון דאיסר האמור בתורה לשון התפסה הוא, בין אם התפיס בנדר בין אם התפיס בשבועה משמ', והוי סייעתא לאביי וקשיא לרבא, ותירץ רבא דלעולם איסר לאו לשון התפסה הוא, אלא לשון שבועה הוא, או לשון נדר הוא, כדאמרי' שאם הוציאו בלשון שבועה שבועה, ואם הוציאו בלשון נדר [נדר], וברייתא לאו לפרושי איסר האמור בתורה אתת, אלא ה"ק איזהו איסר נדר האמור בתורה, ועקרו של נדר מפרש, דלא מקרי נדר עד שידור בדבר הנידור, והיינו מתפיס בנדר, דמתפי' בנדר ודאי נדר הוא, שהרי כל עקרו של נדר ע"י התפסה הוא, כדכתי' כי ידור נדר, מה שידור בדבר הנדור, דהיינו נמי מתפיס בנדר, ולא פליג רבא אלא במתפיס בשבועה דלאו כמוציא שבועה מפיו דמי, ואינו אלא כמתפי' בשאר האיסורין שהוא מושבע עליהן נמי מהר סיני, ואין זה נודר בדבר הנדור. והראיה שמביא מז"ה ממאי דתנן בפ' ואלו מותרים, זה חומר בשבועות מבנדרים, וחומר בנדרים מבשבועות, ולא תני התם מתפיס, דיש מתפיס בנדר ואין התפסה בשבועה, נ"ל שאין זו ראיה, דדבר פשוט הוא דודאי עיקר נדר ע"י התפסה הוא, דכתי' כי ידור נדר עד שידור בדבר הנדור, ולא הוצרך לשנותו, והם הכי היה יכול לומר שהשבועות ימצא בהן חיוב קרבן, בשבועת בטוי, מה שאין כן בנדרים, וכן השבועות חלי' להבא ול(כ)שעבר, והנדרים אין חלים לשעבר, ואפי' ידות נדרי' שחלי' על דבר שאי' בו ממש, כגון נודר אני שלא אישן, אינם חלים אלא להבא, ולא לשעבר, וכל אלה דברים פשוטים הם, ולא הוצרך התנא לשנותן, ולא הוצרך לפ' אלא היכן חלים הנדרים והיכן חלי' השבועות, אבל לא הוצרך לפ' מהו נדר ומהו שבועה.
אמנם (כמו) [מה] שאמ' רבי' יצחק מפאס ז"ל שאם אמ' הריני נזיר ושמע חברו ואמר ואני שזהו מתפיס בנדר, בזה לא נראו לי דבריו, ודברי מז"ה עקר, שאם הטעם הוא משום דמתפיס בנדר, למה צריך שיאמ' חברו ואני בתוך כדי דבור, כדאמרי' בפ' מי שאמר הריני נזיר [נזיר כ' ע"ב], והא מתפיס בנדר הוא לאחר כמה ימים, אלא ודאי התם הוא טעמ' דכיון דאמ' ואני בתוך כדי דבורו של חברו, הרי הוא עונה על דבור חברו, וכאלו גם הוא הוציא נזירות מפיו דמי, ואפי' בשבועה כה"ג, כגון אם נשבע חברו שלא יאכל היום, ואמר זה בתוך כדי דבורו של חברו ואני, ה"ז כמוציא שבועה מפיו דמי, דתוך כדי דבור כדבור דמי, ואפי' מתפיס בשבועה נר' בעיני שאם התפיס בתוך כ"ד, כגון שנשבע שלא יאכל ככר זה, ובתוך כ"ד אמר וכן זה, הרי הוא מושבע על שניהם, שלא יקרא זה מתפי', אלא הרי הוא כאלו נשבע על שניהם יחד, אבל לאחר כ"ד ודאי הוי מתפיס, ובשבועה לאו כמוציא שבועה מפיו דמי, אבל בנדר הרי הוא כנודר בקונם, מיהו מי שאמ' הריני נזיר ושמע חברו ואמ' ואני, לא יקרא מתפיס, דלא הוי מתפיס אלא כשמתפיסי' דבר בדבר, דומיא דמתפיס בקונם, אבל בשתולה זה בנדר חברו לא יקרא התפסה, אלא שעונה על דב' חבירו, ולפי' אם היה לאחר כ"ד לא אמ' כלום. וכן נר' בעיני לומר דדוקא בתולה נדרו בנדר חבירו אמרי' אם הותר הא' הותר גם האחרון, כדאמרי' בריש מי שאמר הריני נזיר ושמע חברו ואמ' ואני, אבל המתפיס בנדר, אע"פ שנשאל על הנדר הא' והותר לו, לא הותר הנדר האחרון, שאם היה הקדש מונח לפניו, ואמר ככר זה עלי כהקדש הזה דהוי כנודר בקונם, אע"פ שנשאל על ההקדש והותר לו, לא הותר הנדר, שלא מצינו כזה בשום מקום, שכיון שהוא מתפי' נדר בנדר ונדר בדבר הנדור, כל אסר נדר לעצמו הוא.
<h2>דף כ:</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ומפרקינן אמר לך רבא תריץ ואימא הכי איזהו איסר נדר האמור בתורה, האומר הרי עלי שלא אוכל בשר ושלא אשתה יין וכו'. אבל לעולם איסר עצמו האמור בתורה לענין נדר אינו מתפיס בנדר, אלא הוא עצמו לשון נדר הוא, וגם איסר האמור לענין שבועה אינו מתפיס בשבועה, אלא הוא עצמו לשון שבועה הוא, ואם אמר איסר שלא אוכל לך חייב כאלו אמר שבועה לא אוכל לך. נמצא עכשיו לדברי רבא שאעפ"י שאיסר האמור בתורה לענין נדר הוא עצמו לשון נדר הוא ואינו מתפיס בנדר, אפילו הכי אם התפיס בנדר הוא אסור, כדקא מתרץ לה להאי ברייתא איזהו איסור נדר האמור בתורה, האומר הרי עלי שלא אוכל בשר ושלא אשתה יין כיום שמת בו אביו וכו' וממילא שמעת דאע"ג דסבירא ליה נמי שאיסר האמור לענין שבועה הוא עצמו לשון שבועה הוא ולאו מתפיס בשבועה, אפילו הכי אם התפיס בשבועה איסורא מיהא איכא, אבל חיובא ליכא, ודייקא נמי מדקא אמר מתפיס בשבועה לאו כמוציא שבועה מפיו דמי, אלמא חיובא הוא דליכא, משום דלאו כמוציא שבועה מפיו דמי, אבל איסורא מיהא איכא.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
תני נמי וכו'. רבא פירשה הכי. אי זהו איסר נדר האמור בתורה וכו'. במתפיס בנדר מיירי, אבל לעולם איסר האמור בתורה לענין נדר אינו מתפיס בנדר אלא הוא עצמו לשון נדר הוא, וגם איסר האמור לענין שבועה אינו מתפיס אלא הוא עצמו לשון שבועה, נמצא עכשיו לדברי רבא שאע"פ שאיסר האמור בתורה לענין נדר הוא עצמו לשון נדר הוא (דאינו) [ואינו] מתפיס בנדר, אפ"ה אם התפיס בנדר הרי הוא אסור, כדקא מתרץ להאי בריתא, אי זהו איסר נדר הרי עלי שלא אוכל בשר, שלעולם לא אוכל בשר ביום ראשון של שבוע, דיום זה יהא אסור עליו כיום שמת בו אביו, שמת בשני בשבת ואמר ראשון יהא לי כשני בשבת. והא דקתני הרי עלי שלא אוכל בשר, לאו דוקא דפריש הכי, דאם כן היינו נדר גמור ולא מיקרי מתפיס, אלא ודאי דלא פריש הכי, והכי קאמר, אי זהו איסור נדר האמור בתורה הרי עלי יום זה כיום פלו', והוא בא לאסור עליו שלא לאכול בשר באותו היום, והכי תני לה בירושלמי [נדרים פ"א ה"א] איזהו איסר ככר זה עלי כיום שמת בו אבא וכו'.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר לך רבא אי זהו איסור נדר וכו'. כלומר דלאו באיסר איירי ולומר שהוא מתפיס, אלא דעיקר נדר האמור בתורה היינו שתלאו בדבר הנדור, וכייל דבר באחד מנדרי הקדש, דהיינו כאימרא כדירים [נדרים י' ע"ב], דבלאו הכי נדר ראשון לא משכח לה. אבל בלא התפסה אי אפשר לן לאסור את המותר, אלא מפני שקודש עושה חליפין, אף הוא יכול להתפיס איסור בדבר המותר לו או לאחרים, וזהו עיקר נדר. והיינו דאמרינן עד שידור בדבר הנדור, שעיקר נדר בהתפסה הוא. ואע"פ שאם לא התפיסו חייל, ההוא מדין יד הוא דמהני, דכשהוא אומר הרי זה אסור עלי, אנו גומרין דבריו כקרבן. מ"מ עיקר נדר מתפיס הוא. ולפיכך המתפיס בנדר, כלומר שאמר זה כזה, חייל, כיון שעיקר נדר בהתפסה הוא. ואין ללמוד התפסה בשבועה מנדר, שאם היינו מוצאים נדר בלא התפסה ואחר כן ריבתה בו תורה התפסה, היה בדין ללמוד שבועות מנדרים, אבל כיון דלא משכחינן נדרים בלא התפסה, היאך נלמוד מהם לשבועות, שאני נדרים דמצותן בכך הוא, שאיסור קדושה הוא שנמשך ונתפס ולא איסור גרידא. ובנזירות נמי שייכא התפסה דאיסור קדושה הוא, מה שאין כן בשבועות דאיסור גרידא נינהו. ולפיכך כתב הריא"ף ז"ל דמתפיס בשבועה לאו שבועה, דשייכא ביה התפסה בשבועות, כגון דשמע חבריה דאישתבע דלא ליכול הדין בשרא ואמר ואני נמי כמוך. זה פירש הרנב"ר ז"ל לפי דרך הריא"ף, שכתב דלרבא אע"ג דמתפיס בשבועה לאו שבועה, מתפיס בנדר מיהא נדר הוא. וסמך דבריו עלה דהא דתניא הכא אי זהו איסר האמור בתורה וכו', דמשמע דמתפיס בנדר הוי נדר, ולא גמרי שבועה מנדר. וכן משמע במסכת נדרים [אצ"ל נזיר] דמתפיס בנדר הוי נדר, דתנן [נזיר ד' ע"א] הריני כשמשון וכו', ותנן נמי [נדרים י' ע"ב] כאימרא כדירים כעצים, ותנן נמי [נזיר כ' ע"ב] הריני נזיר ושמע חבירו ואמר ואני ואני כולן נזירין. אע"פ שלא פירש רש"י ז"ל כן, שהוא פירש שאף בנדר אינו מתפיס, שאם התפיס לא הוי נדר, והיכי דמי מתפיס, כגון שלא פירש הרי עלי שלא אוכל בשר ולא אשתה יין, אלא אם כן פירשו ולא תלאו בדבר האסור כי האיך דגמרא שתלאו בדבר הנדור. וכתב הרמב"ן שדעת רש"י ז"ל למעלה, שאפילו פירשו אם תלאו בדבר האסור לא הוי נדר אלא מתפיס, אבל אם פירשו ולא תלאו כלל נדר הוא, דלא בעינן תלאו בדבר הנדור אלא למעוטי תלאו בדבר האסור.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ואוקמה שמואל להא דקתני כיום שמת בו אביו ויום שנהרג בו גדליה בן אחיקם כיום שראה ירושלם בחורבנה. והוא שנדור ובא מאותו היום.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
ואמר שמואל והוא שנדור ובא מאותו היום. דנדר שלא יאכל בשר לעולם בשני בשבת, משום דבעי' שיתפיס בדבר הנדור ולא בדבר האסור, דאם התפיס ואמר הרי עלי ככר זו כבשר חזיר או כנבלה, או שאמר הרי עלי יום זה כיום הכיפורים, לא חייל עליה אסור, כדתנן [נדרים י"ג ע"ב] הרי עלי כערלה ובשר חזיר מותר, דכתיב [במדבר ל'] איש כי ידור נדר לי"י, עד שידור בדבר הנדור. ודייקי' בגמרא פשיטא, כלומר כיון דאוקימנא לבריתא דקאתני כיום שמת בו אביו כגון שנדור ובא שהמתפיס מתפיס בנדר וחייב, מאי קמ"ל כיום שמת בו אביו, ומהדרינן כיום שנהרג בו גדליה בן אחיקם איצטריך ליה, דאיכא ביה אסור דרבנן ולא אסור דאוריתא, סד"א הואיל וכי לא נדר אסור הוא לאכול ולשתות באותו היום, כי נדר לא חייל עליה אסור נדר, שהרי מעיקרא נמי אסור, וכי מתפיס לאו מתפיס בנדר הוא, קמ"ל דכיון דמדרבנן הוא דאסור אבל מדאוריתא שרי כי נדר חייל עליה נדר אסור וכי מתפיס בו מתפיס בנדר [הוא]. אלא רש"י ז"ל מעביר עליה קולמוס על האי גרסא דכיון דמדרבנן וכו', ואמר דלא גרסי' ליה דאי נמי מדאוריתא נדרים חלים על דבר מצוה כדבר הרשות, אלא ה"ג קמ"ל. ורבינו מקיים גרסת הגאונים ומפרש דאי הוא אסורא דאוריתא כי נדר לא חייל עליה אסור נדר, כלומר שלא בשביל נדר לבדו [לא] אכל הבשר לבדו שתהא מתפיס בו, אלא משום אסור שבו שחל עליה תחלה לא אכל בו, ואע"פ שאם עבר עליו עבר בשתיהן כשקיימו מחמת מצותו שקיים, שאלו לא נדר נמי היה עושה כן, וכיון שכן אין אותו תענית של אותו היום (עבר) עליו כדבר הנדור אלא כדבר האסור, וכי מתפיס מתפיס בדבר האסור הוא. אבל באיסורא דרבנן, כיון דמדאוריתא ליכא אלא אסור נדר מתפיס בדבר הנדור הוא. ופי' והוא שנדור ובא מאותו היום כך הוא, כשמת אביו נדר שלא יאכל לעולם באחד בשבת, שהוא יום שמת אביו, והוא מתפיס עכשיו הרי עלי שלא אוכל בשר ביום זה כיום שמת בו אביו, וזהו פי' לשון ובא, וה"ג בנדרים פ"ק [י"א ע"ב] בעי רמא בר חמא מחית בשר זבח שלמים קמיה ומחית נמי דהיתרא (מקום) [קמיה] ואמר זה כזה מעיקרו מתפיס, קודם זריקת דמים דאסור, או בהיתרא מתפיס, תא שמע איזהו איסר האמור בתורה עלי שלא אוכל בשר כיום שמת בו אביו, ואמר שמואל (והא) [והוא] שנדור באותו יום היכי דמי, דקאמר בההוא חד בשבא [דמת] בו אבוה, ואע"ג דאיכא טובא דחד בשבא בהתר וקתני אסור ש"מ בעקר הוא מתפיס, ומפרקינן דשמואל הכי איתמר והוא שנדור ובא מאותו יום ואילך, וש"מ דפירושא דהאי לישנא הוא כדכתבי'. ויש לתמוה על רבי' הגדול אלפאסי ז"ל, שכתב והוא שנדור ובא מאותו היום, וכיון דבעי' דרמי לא איפשיטא התם הוה לן למנקט לחומרא כלישנא דאמרי' והוא שנדור באותו היום, אלא כיון דבהך גמ' מייתי ההוא לישנא משמיע ליה דהכי קימא לן דהא סוגיין הכי הוא ומיהו איכא למימר דגמר' דהכא לאפוקי נפשין מפלוגתא נקט לישנא (מיהא) [רויחא] דבנדור ובא מתפיס בנדר הוא ואסור. ויש לדקדק במה שכתב הרב אבל מתפיס בנדר חייל נדרא עליה, דתנן הריני נזיר ושמע חברו ואמר ואני ואני ואני, הרי כלן נזירים, ואדרבה הא קשיא [ע]ליה דתנן דהא אוקימנן לההיא מתני' בשאמר תוך כדי דיבור, אבל לאחר כדי דיבור לא, כדאיתא התם בפרק מי [נזיר כ' ע"ב], אלמא מתפיס בנדר לאו נדר הוא והא לא קשיא דשאני התם דלא אמר אלא ואני ואני לאחר כדי דיבור לא משמע ואני נזיר ולא כלום קאמר, אבל בתוך כדי דיבור ודאי אנדריה דחבריה מתפיס ורוצה לומר ואני כמוך (והא) [והוי] נזיר, וש"מ דמתפיס בנדר נדר, אבל אמר ואני כמוך אפילו לאחר כדי דיבור ודאי הרי זה נזיר, שהרי שנינו [נזיר ד' ע"א] הריני כשמשון הריני כבעל דלילה הרי זה נזיר, כ"ש כשאמר הריני כפלוני נזיר שהרי בימיו שהוא נזיר כך נראה לי. ואי קשי' מנא ליה לרבינ' ז"ל מההיא דמשום מתפיס בנדר קאמר, דילמא כיון שהוא בתוך כדי דיבור כמוציא נזירות מפיו דמו, דה"ק ואני נזיר ולא כמוך קאמר ואף בשבועות כן. לאו מילתא היא, דקתני סיפא הותר הראשון הותרו כלן, [ואי] ואני נזיר קאמר (ומאי) [אמאי] הותרו, אלא ודאי ואני כמוך, ושמעת מינה דמתפסה כן [דהתפסה] היא ובשבועות אי אתה אומר כך, זה דעת הרב אלפאס ז"ל. והכי משמע נמי בכלה מסכת נדרים, דמתפיס בנדר נדר. וקשה לדברי רש"י ז"ל שכתב בשמועה זו שהמתפיס בנדר לאו נדר הוא. ובמאי דקי"ל מתפיס בשבועה לאו כמוציא שבועה מפיו דמי, פי' הרב ר' יהוסף הלוי אבל איסור איכא. ומדברי הרי"ף ז"ל נראה דאפילו איסורא ליכא, והאי דנקט רבא לאו כמוציא שבועה מפיו, משום סירכא דאביי. והראב"ד ז"ל דורש בזה או השבע שבועה, עד שישבע בדבר המושבע, והיינו מתפיס ורבה אותו לבל יחל אבל לא לקרבן.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ודייקינן עלה מאי טעמא, דאמר קרא [במדבר ל' ב'] איש כי ידור נדר לה' עד שידור בדבר הנדור. כלומר עד שיתפיס בדבר הנדור, אבל אם התפיס בדבר שאיסורו שלא מחמת נדר לאו מתפיס בנדר הוא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
והוא שנדור ובא מאותו היום. סוף פ"ק דנדרים [י"ב ע"א] בעי לאוכוחי מהא דשמואל, דהיכא דעיקרו איסור ואחר מכן יש היתר באותו ענין עצמו, כמו שלמים ואמר [על] (מ)בשר אחר של היתר זה (בזה) [כזה], דבעיקרו קא מתפיס ואסור, דהא הכא דאסור משום שנדר עליו יום שמת אביו, אע"ג דאיכא טובי יומי דהיתרא דחד בשבא כחד בשבא שמת אביו. ודחי התם דשמואל הכי איתמר, והוא שנדור ובא. דייקי לשון ובא לומר שכל אותן ימים שהם כיום שמת אביו בו נדר ונאסרו לו עליו, משמע שאם היו לו מאותן ימים מותרין בינתיים הוה אמינא (הוה) דלא חייל נדרא, דדילמא מהימים המותרין מתפיס. אבל הרמב"ם ז"ל פסק פ"א מהלכות נדרים [הט"ו] דאפילו בלאו ובא בעיקרו קא מתפיס. ולפירושו ז"ל מצינן למימר דהא דנקט הכא ובא לרווחא דמילתא הוא דנקט. ויש סמך, דהתם אתו רבינא ורבא דבתראי נינהו למיפשט דבעיקרו קא מתפיס. ואע"ג דתלמודא דחי להו התם, אדחויי לא סמכינן. וכן הסכים הרנב"ר ז"ל לדברי הרמב"ם ז"ל (ע"ע בר"ן באריכות). ולא נראו לו דברי הרמב"ן ז"ל דכתב בהלכות נדרים [ד' ע"ב לדפי הרי"ף] דבסופה קא מתפיס שהוא היתר ולא חייל נדרא.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רמ"ב</h3>
כיצד המתפיס בנדרים חייב, שמע חבירו שנדר ואמר ואני כמוך בתוך כדי דיבור הרי זה אסור במה שנאסר בו חבירו, שמע השלישי את זה שאמר ואני ואמר ואני אפילו היו מאה וכל אחד מהן אמר ואני כמוך בתוך כדי דיבורו של חבירו הרי כולן אסורין, וכן האומר הבשר הזה אסור עלי וחזר ואמר אפילו אחר כמה ימים והפת זו כבשר הזה הרי הפת נתפסת ונאסרת, חזר ואמר ודבש זה כפת זו ויין זה כדבש הזה אפילו היו מאה בעניין זה כולן אסורין, הרי שמת אביו או רבו ונדר שיצום אותו היום וצם ולאחר כמה שנים אמר הרי יום זה עלי כיום שמת בו אביו או רבו הרי זה אסור לאכול בו ביום כלום שהרי התפיס יום זה ואסרו כיום האסור לו וכן כל כיוצא בזה (רמב"ם נדרים פ"ג הל' ג'—ה' ע"ש) ודורשו שמואל בפ"ג דשבועות מכי ידור נדר עד שידור בדבר הנדור.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ"ז</h3>
מי שנדר ושמע חבירו ואמר, ואני, וכן שלישי ורביעי, ונשאל הראשון והותר [הותרו כולם. נשאל האחרון והותר, האחרון מותר וכולם אסורין. נשאל השני והותר] שני [ו]של אחריו מותרין וראשון אסור. וכן התפיס דברים הרבה בנדר, שנדר על הפת והתפיס הבשר ונשאל על הפת והותר, הותר בבשר. נשאל בבשר לא הותר בפת.
<h3>כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ"ח</h3>
ההתפסה צריך שידור בדבר הנדור בקונם בהקדש בקרבן וכיוצא בהן אבל בבשר חזיר או בשאר אסורין אין זה נדר.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ודייקינן פשיטא, כלומר כיון דאוקימנא לברייתא דקתני כיום שמת בו אביו וכו' כגון שהיה נדור ובא מאותו יום שמת בו אביו ויום שמת פלוני, פשיטא שהמתפיס בו מתפיס בנדר הוא, ומאי קא משמע לן בברייתא כיום שמת בו פלוני, ומהדרינן כיום שנהרג בו גדליה בן אחיקם איצטריך ליה, סלקא דעתך אמינא כיון דכי לא נדר נמי אסור הוא לאכול ולשתות באותו היום, כי נדר לא חייל עליה איסור נדר, שהרי אסור הוא מעיקרא, וכי מתפיס לאו מתפיס בנדר הוא, קמ"ל דכיון דמדרבנן הוא דאסור אבל מדאורייתא מישרא שרי, וכי נדר חייל עליה איסור נדר, וכי מתפיס מתפיס בנדר הוא. ויש לפרש להא דאמרינן פשיטא, דאמימרא דשמואל קאי דאמר והוא שנדור ובא מאותו היום, כלומר פשיטא שאם לא היה נדור ובא ביום שמת בו אביו ביום שמת בו פלוני שאין כאן איסור כלל, ומהדרינן ביום שנהרג בו גדליה בן אחיקם הוא דאיצטריך ליה לשמואל לאודועי והוא נדור ובא מאותו היום וכו'. והפירוש הראשון הוא הנכון מדקא אמרינן אי סלקא דעתך אמינא כיון דכי לא נדר אסור כי נדר לא חייל עליה איסור נדר, וכי מתפיס לאו מתפיס בנדר הוא, קמ"ל דמתפיס בנדר הוא ואסור. אלמא אברייתא גופה הוא דקתני דמתפיס בנדר הוא ואסור דאמרינן פשיטא ולאו אאוקימתא דשמואל, דהא שמואל לאו עיקר איסורא הוא דאתא לאשמועינן, דהא בהדיא קתני בברייתא דאסור, אלא והוא שנדור ובא מאותו היום הוא דאתא לאשמועינן, הילכך הפירוש הראשון הוא הנכון.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
כיום שמת בו אביו פשיטא. כלומר דכיון דטעמא משום דנדור ובא הוא, מיתת אביו למה הוזכרה כאן, וכי משום דמת אביו בו מיגרע גרע איסוריה. ומפרקינן כיום שנהרג בו גדליה בן אחיקם אצטריכא ליה, הא נמי פשיטא וכו' כגרסת הספרים. ורש"י ז"ל כתב דלא גרסינן אלא קמ"ל ותו לא מידי, משום דאפילו מיתסר מדאורייתא, נדרים חלין על דבר מצוה כדבר הרשות, ולא בביטול מצות עשה בלבד חלים אלא אפילו בקיום מצות לא תעשה, שאין הנדר מחדש לו שום דבר כדי שיחול על דבר תורה, מ"מ חלין, כדגרסינן בירושלמי פ"ק דנדרים [ה"א], בככר אחד מכיון שהזכיר עליו שבועה עשאו כנבלה מכאן ואילך כמיחל שבועות על האיסורין ואין שבועות חלות על האיסורין. א"ר יודן והוא שהזכיר נדר ואח"כ הזכיר שבועה, אבל אם הזכיר שבועה ואח"כ הזכיר נדר הנדרים חלין על האיסורין. משמע שעובר ג"כ על בל יחל של נדר, וא"כ לא גרסינן כיון דמדרבנן הוא, דאפילו מדאורייתא הוא חייל עליה איסור נדר ומתפיס בנדר הוא. ומיהו אפשר לקיים הגרסא שגורסין כיון דמדרבנן הוא וכו'. ולומר שאילו היה מדאורייתא, כי מתפיס בההוא יומא בעיקר איסוריה קא מתפיס, והוה מתפיס בדבר האסור ולא בדבר הנדור אע"פ שהנדר חל על אותו יום, אבל כיון דלא מיתסר אלא מדרבנן, ודאי כי מתפיס בחומר שבו הוא מתפיס, דהיינו נדר, והוי מתפיס בדבר הנדור.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
כי אתא רב דימי אמר ר' יוחנן אוכל ולא אוכל שקר ואזהרתיה מהכא [ויקרא י"ט י"ב] לא תשבעו בשמי לשקר, אכלתי ולא אכלתי שוא ואזהרתיה מהכא [שמות כ' ז'] לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא. פירוש, והני ארבעה אוכל ולא אוכל אכלתי ולא אכלתי מקרי שבועת ביטוי וחייבין על זדונו מכות, משום שני לאוין דאית בהו, ועל שגגתן קרבן עולה ויורד, דכתיב [ויקרא ה' ד'] או נפש כי תשבע לבטא בשפתים להרע או להטיב וגומר, להרע היינו לא אוכל, להטיב היינו אוכל, לכל אשר יבטא האדם ריבה אכלתי ולא אכלתי וכדבעינן למימר קמן בסוף האי פרקא.
<h3>יראים סימן רמ"ו</h3>
לא תשבעו בשמי לשקר. שבועת (שוא) [שקר] הזהירה תורה עליה בפ' קדשים לא תשבעו בשמי לשקר. ואמרינן בשבועות פ"ג [כ' ב'] כי אתא רב דימי אמר ר"י אוכל ולא אוכל שקר ואזהרתיה ולא תשבעו בשמי לשקר אכלתי ולא אכלתי שוא ואזהרתיה מהכא לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא קונמות בלא יחל דברו. כי אתא רבין א"ר ירמיה א"ר אבהו א"ר יוחנן אכלתי ולא אכלתי שקר ואזהרתיה מהכא ולא תשבעו בשמי לשקר אוכל ולא אוכל עובר בלא יחל דברו ואיזהו שבועת שוא נשבע לשנות את הידוע לאדם. ותניא ולא תשבעו בשמי לשקר מה ת"ל. לפי שנאמר לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא יכול לא יהא חייב אלא על שם המיוחד בלבד מניין לרבות כל הכנויין ת"ל בשמי בכל שם שיש לי וחללת את שם אלהיך שבשבועת שוא ושקר חלול השם. תניא בנדרים פ"א [י' א'] כנויי שבועות כשבועות שבותה שקוקה נדר במוהי הרי אלו כנויין לשבועה וכנויין דאורייתא דקיי"ל כר"י דאמר לשון גוים הם (בית שמאי אוסרין וב"ה מתירין והלכה כב"ה). וכנויי כנויין דאינן דומין לשון שבועה כ"א מן הצד [ב"ש אוסרין וב"ה מתירין והלכה כב"ה] ולא אותם בלבד שהזכירו חכמים נקראין כנויין ותן לחכם ויחכם עוד. הלכך צריך אדם להזהר שלא להוציא מפיו דבר דומה לשבועה ולנדר. ויען לאו דלא יחל דברו (עונה) [עולה] על כל שבועות ואיסורים דכתיב או השבע שבועה לאסור איסר על נפשו לא יחל דברו. יחדתים להכניסו בכנויים לבדו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הזהירה תורה על שבועת שקר, שנ' [ויקרא י"ט] ולא תשבעו בשמי לשקר, וחייב על זדונה מלקות, ועל שגגתה קרבן עולה ויורד, שנ' [שם ה'] או נפש כי תשבע לבטא בשפתים להרע או להטיב לכל אשר יבטא האדם בשבועה ונעלם ממנו והוא ידע ואשם, ומפורש בעניין קרבן עולה ויורד. וכן כתוב באותו עניין, או נפש אשר תגע בכל דבר טמא או בנבלת חיה טמאה או בנבלת בהמה טמאה או בנבלת שרץ טמא ונעלם ממנו והוא טמא ואשם [שם], למדו חכמים שטומאה זו בטומאת מקדש וקדשיו הכתוב מדבר, שאם נטמא באחת מן הטמאות, ונכנס למקדש בטומאה או שאכל בשר קודש בטומאה שחייב על זדונה כרת, מביא על שגגתה קרבן עולה ויורד, בין שנעלמה ממנו הטומאה, שאינו יודע שהוא טמא, אבל יודע שזה שאוכל בשר קודש הוא, והמקדש שנכנס בו יודע שהוא מקדש, ובין שהוא זכור על הטומאה אבל נעלם ממנו שזה בשר קודש או שזה מקדש, הרי זה מביא על שגגתו קרבן עולה ויורד. בד"א כשהיתה לו ידיעה בתחלה וידיעה לבסוף והעלם בנתים, בין בשגגת טומאה וזדון קודש ומקדש, בין בשגגת קודש ומקדש וזדון טומאה. היתה לו ידיעה בתחלה ונעלם ממנו אחר כך או הטומאה או הקודש או המקדש, ולא נודע לו עד שהגיע יום הכיפורים, הרי זה שעיר הנעשה בפנים שהיה נזרק דמו לפניי לפנים, כמו שכתוב בפרשת אחרי מות, תולה לו ומגין עליו מן הייסורין, עד שתוודע לו שגגתו ויביא קרבן עולה ויורד. אין בה ידיעה בתחלה, שלא נודע לו שהוא טמא כלל, או שלא נודע לו כלל שזה בשר קודש, או שלא נודע לו שזה מקדש, שלא ידע המקדש מימיו, ונכנס בו בטומאה, או שאכל בשר קודש בטומאה, ונודע לו לבסוף, הרי זה אינו מביא קרבן עולה ויורד, הואיל ולא היתה לו ידיעה בתחילה, אלא שעיר יום הכיפורים הנעשה במזבח החיצון, האמור בפרשת פינחס, ועצמו שליום הכפורים מכפר. ועל שלא היתה לו ידיעה מעולם מתחלה ועד סוף, שעירי רגלים ושעירי ראשי חדשים מכפרים. ועל זדון טומאת מקדש וקדשיו, שעיר יום הכיפורים הנעשה בפנים שהזכרנו ועצמו שליום הכפורים מכפר. ואפילו בזמן הזה קדושת המקדש קיימת היא והנכנס שם בטומאה חייב. והכל טמאין בזמן הזה, שאין לנו אפר פרה לטהר טומאת מת.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
קונמות. שהן נדרים עובר בלא יחל דברו, דהיינו לאו, אבל קרבן בשוגג לית בהו.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין קנ"ז</h3>
והמצוה הקנ"ז היא שהזהירנו מעבור על מה שחייבנו על עצמנו בדבור אע"פ שהוא בלא שבועה. וזה הוא הנדרים. כמו שיאמר אדם כשיהיה כך או כשאעשה כך פירות העולם אסורין עלי. או פירות מדינה זו. או מאכל ידוע כגון שיאמר ייאסר עלי היין או ייאסרו עלי הדגים או זולת זה. וכן אם יאמר הנאת אשתי אסורה עלי. וכל מה שדומה לאלו הנדרים שהתבארו דמיוניהם בנדרים הנה חייב לקיים אותו הנדר. ובאה האזהרה בעובר על הדבר ההוא באמרו ית' (ר"פ מטות) לא יחל דברו ככל היוצא מפיו יעשה. ובא הפירוש (ספרי) לא יחל דברו לא יעשה דבריו חולין. כלומר אם חייב על עצמו דבר שיקיים אותו. ולשון גמר שבועות (כ':) אמרו קונמות עובר בלא יחל דברו. ובספרי אמרו לא יחל דברו מגיד שהוא עובר על בל יחל ועל בל תאחר. כלומר כשנדר קרבן ולא הקריבו ועברו עליו שלשה רגלים הוא חייב משום בל תאחר [הנ"ל ל' קנ"ה] ומשום לא יעשה דבריו חולין. וכן כל מה שדומה לקרבן. כגון שידור לבדק הבית או לצדקה או לבית הכנסת והדומה לו. וכשעבר ועשה מה שאסר על עצמו לעשותו לוקה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו על השלמות במסכת נדרים.
<h3>ספר החינוך מצוה ת"ז</h3>
שנמנענו שלא לשנות מה שנחייב בנפשותינו בדבור ואף על פי שהוא בלא שבועה, ואלה הם הנדרים כגון שיאמר האדם פירות העולם או פירות מדינה פלונית או מין פלוני של פירות אסורין עליו, וכמו כן שיאמר אשתו אסורה עליו וכיוצא באלו העניינים שחייב לקיים עליו, ועל זה נאמר [במדבר ל'] לא יחל דברו, ופירשו זכרונם לברכה [ספרי] לא יעשה דבריו חולין, כלומר שיחייב על נפשו דבר ולא יקיימהו, ולשון גמרא שבועות אמרו זכרונם לברכה [כ' ע"ב] קונמות עובר משום לא יחל דברו. וכן בכל מה שידור האדם לקרבן או לבדק הבית או לצדקה או לבית הכנסת וכיוצא בהן עובר עליהן משום לא יחל, אבל בעניינים אחרים כגון הנודר לחבירו דבר או האומר דבר פלוני אעשה או לא אעשה שלא בלשון נדר ואיסר וקונמות אף על פי שהוא מכוער ולא יעשו כן רק פחותי הנפש בבני אדם אינו עובר בלא יחל אלא בענין שכתבנו. ואמנם על הכל נאמר בתורה [שמות כ"ג] מדבר שקר תרחק. והרב משה בן נחמן זכרונו לברכה כתב ששתי מצות חלוקות הן נדרי גבוה ונדרי ביטוי, וכמו שנכתוב למטה בסדר כי תצא עשה ט"ו בסימן תקמו [מצוה תקע"ה]. שורש המצוה בענין הנדרים והשבועות לקיים כל דבר כתבתי כבר בסדר וישמע יתרו לא תעשה ה' [מצוה ל']. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [חגיגה י' ע"א] הוא אינו מיחל אבל אחרים מוחלין לו, כגון שלשה הדיוטות או יחיד מומחה כמו שכתבנו במצוה הקודמת, והוא הדין גם כן שנשאלין על ההקדשות ועל הצדקות כל זמן שלא באו לידי גבאי, ואפילו על התרומה ועל החלה אמרו זכרונם לברכה [נדרים נ"ט ע"א] שנשאלין עליהן עד שלא באו ליד כהן. ויתר פרטי המצוה מבוארים במסכת נדרים. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר על זה ונדר או אסר איסר על נפשו בלא שבועה ולא קיימו עבר על לאו זה אבל אינו לוקה עליו לפי שאין בו מעשה, וזהו שאמרו זכרונם לברכה [תמורה י"ג ע"א] שהנשבע וממר ומקלל חבירו בשם לוקה אף על פי שאין שם מעשה זהו נשבע, אבל משום לאו דלא יחל בנדר או איסר שלא בשבועה אין בו מלקות.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה קנ"ז לר"ם [סהמ"צ ל"ת קנ"ז, נדרים פ"א ה"ה] הוזהרנו מלהחליף מה שחייבנו את עצמנו בבטוי ואף על פי שיהיה זה בלא שבועה, כמו שיאמר האדם כשיקרה דבר זה או כשיעשה דבר זה פירות העולם אסורים עלי או פירות מדינה זו או מין אחד מיוחד, כמו שיאמר יאסר עלי היין או יאסר עלי החלב או הדג או זולת זה, כמו שיאמר אשתי אסורה עלי וכיוצא בזה מן החיובים שנתבאר דמיונם בנדרים יתחייב לקיים הנדר ההוא. ובאה האזהרה מלעבור על זה. והוא אמרו ית' [במדבר ל' ג'] לא יחל דברו ככל היוצא מפיו יעשה. ובא הפירוש [ספרי במדבר פיס' קנ"ג. ועי' גם מדרש תנאים כ"ג כ"ו] לא יחל דברו לא יעשה דבריו חולין ר"ל שיחייב על עצמו דבר ולא יקיימהו. ולשון גמרא שבועות אמרו [כ' ע"ב] קונמות עובר בלא יחל דברו. ובסיפרא [צ"ל ספרי שם] אמרו לא יחל דברו מגיד שהוא עובר על בל יחל ועל בל תאחר. ר"ל אם נדר קרבן ולא הקריבהו ועברו עליו שלשה רגלים שהוא חייב משום בל תאחר ומשום לא יעשה דבריו חולין. וכן כל מה שדומה לקרבן כמו אם ידור לבדק הבית או לצדקה או לבית הכנסת וכיוצא בזה, ע"כ. כבר בארנו כונת אזהרה זו במצות עשה [פ"ה] ונרחיב עתה ונאמר כי אמרו דבריו חולין, יורה שדבור האדם הוא קדש, ר"ל שבו נבדל משאר בעל חי שהוא חי מדבר מצד שכלו שהוא קדש, ולפיכך יקיים את דברו למען יעמוד על גדרו שהוא חי מדבר. ומה שבא בענין הנדרים צריך שיהיו פיו ולבו שוים, שאז הדבור שלם ואמתי, ר"ל כשהוא במחשבה שהוא בדבור הפנימי.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
מיתיבי שוא ושקר אחד הן. פירוש, סלקא דעתך דאשוא ושקר בשבועה קאי, משום דהני קראי כתיבי לא תשבעו בשמי לשקר, לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, ועלה הוא דקא דייק, מאי אחד הן דקתני, מאי לאו מה שוא לשעבר שהוא נשבע לשנות את הידוע לאדם, שנמצא שמעת השבועה היתה שבועתו שבועת שוא, אף שקר נמי לשעבר שהוא אכלתי ולא אכלתי, שנמצא שמעת (שבועתו) [השבועה] היתה שבועתו שבועת שקר, לאפוקי אוכל ולא אוכל שבשעת השבועה עדיין אינה שקר, שהרי אפשר שיקיים שבועתו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ומהדרינן לא לעולם שוא ושקר דשבועה אינה אחד, אלא הא כדאיתא והא כדאיתא. שבועת שקר להבא ושבועת שוא לשעבר, והאי שוא ושקר אחד הן דקתני הכא, לאו אשוא ושקר דשבועה קאי, אלא אשוא ושקר דעדות קאי, דהא בדברות הראשונות כתיב [שמות כ' י"ג] ולא תענה ברעך עד שקר, ובדברות האחרונות כתיב [דברים ה' י"ז] ולא תענה ברעך עד שוא, ועלה הוא דקתני הכא שוא ושקר אחד הן, ומאי אחד הן דבדיבור אחד נאמרו, כדתניא זכור ושמור בדבור אחד נאמרו מה שאין הפה יכולה לדבר ומה שאין האוזן יכולה לשמוע.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הא דאמרינן מאי אחד הן דבדיבור אחד נאמרו. ויש לפרש, דאשוא ושקר דשבועה קאי, דכתיב [שמות כ' ז'] לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא וכתיב [ויקרא י"ט י"ב] לא תשבעו בשמי לשקר, ואע"ג דהאי קרא דכתיב לא תשבעו בשמי לשקר לאו מכלל עשרת הדברות הוא, דהא אמרינן לקמן [כ"א ע"א] לשוא לשוא שני פעמים, אם אינו ענין לשוא תנהו ענין לשקר, דאשתכח דחד מנייהו שקר הוא, וכיון שכן כשאמר הקב"ה לישראל לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, שוא ושקר אמר להן בדיבור אחד, וכשאמר לו משה באותן ארבעים יום שנתן לו בהם את התורה לא תשבעו בשמי לשקר, שוא ושקר אמר להם בדיבור אחד.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת יתרו</h3>
זכור ושמור [שמות כ']. פי' רש"י דבדיבור אחד נאמרו. וקשה והאמר התם דכל אותם שבדיבור אחד נאמרו הם סתרו אהדדי, כגון (דברים כ"ב י"א י"ב) לא תלבש שעטנז גדילים תעשה לך, וכן (ויקרא י"ח ט"ז) ערות אשת אחיך (דברים כ"ה ה') יבמה יבא עליה, וכן טובא דכולם סותרים אהדדי, וזכור ושמור דבכמו כן בדיבור אחד נאמרו במאי סתרי אהדדי. ויש שרוצים לפרש דסתרי אהדדי בהא דזכור הוא עשה ושמור הוא לאו, כדאמרי' התם [עירובין צ"ו ע"א] כל מקום שנ' השמר פן ואל אינו אלא לא תעשה. וזהו טעות דדוקא היכא שנאמר השמר כמו (דברים י"ב ל') השמר לך פן תנקש וגו' או השמר בנגע הצרעת (שם כ"ד ח'), דהלשון הוא מוכיח ונופל שמשמע לשון לאו, אבל שמור לעולם הוא עשה, כמו (שמות י"ג י') ושמרת את החוקה דהוי עשה קום עשה פסח. אלא י"ל בזה סתרי אהדדי דשמור משמעותא לשון המתנה כמו (בראשית ל"ז י"א) ואביו שמר את הדבר, וזכור משמע לשון מיהור כלומר הוי זכור למהרו. ומיהו תימא מה דוחק לומר דבדיבור אחד וכן כל הני דבתורת כהנים. וי"ל כדי שלא יאמרו חזר בדיבורו.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת יתרו</h3>
זכור ושמור. בדיבור אחד נאמרו. פי' זוכריהו מלפניו ושומריהו מלאחריו מיכן שמוסיפין מחול על הקודש, ובגמרא מפרש דיליף לה תוספת שבת מדכתיב (ויקרא כ"ג ל"ב) תשבתו שבתכם. ומ"מ פסק על תוספת שבת דאין בו מיתה מי שעושה בו מלאכה.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ואתחנן</h3>
שמור וגו' [דברים ה']. ולעיל כתיב בדברות הראשונות (שמות כ' ח') זכור, שהזכירה מביאה לידי שמירה, זכור מרחוק ושמור הוא בעצמו.
<h3>שאילתות פרשת יתרו שאילתא נ"ד</h3>
שאילתא דמיחייבין דבית ישראל לקדושי ביומא דשבתא דכתיב זכור את יום השבת לקדשו ונשי נמי חייבות [ברכות כ': שבועות כ':] דאמר רב אדא בר אהבה נשים חייבות בקידוש היום דבר תורה ואמאי מצות עשה שהזמן גרמה היא וכל מצות עשה שהזמן גרמה נשים פטורות אמר אביי מדרבנן אמר ליה רבא והא דבר תורה קאמר ועוד כל היכא דפטירן נשים מאורייתא ליחייבין מדרבנן אלא אמר רבא זכור ושמור בדבור אחד נאמרו כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה ומיחייב ליקדושי מדאורייתא דתניא [פסחים ק"ה.] לילי שבת ולילי יום טוב יש בהן הזכרה בברכת המזון ויש בהן קדושה על הכוס שבת ויום טוב אין בהן קדושה על הכוס ויש בהן הזכרה בברכת המזון והיכא דלא קדיש ביני שמשי מקדיש כולה יומא [שם] דבעי מיניה רבינא מרב נחמן בר יצחק מי שלא קדש בערב שבת מהו שיקדש והולך כל היום כולו אמר ליה מדאמרי בני רבי חייא מי שלא הבדיל במוצאי שבת מבדיל והולך כל השבת כולה כך מי שלא קידש בערב שבת מקדש והולך כל היום כולו ואע"ג דקדיש בתפלה צריך לאקדושי אכסא [שם ק"ו.] דתנו רבנן זכור את יום השבת לקדשו זכרהו על היין בכניסתו אין לי אלא ביום בלילה מניין ת"ל את יום וביום מאי אמר רב יהודה אקדשיה מרישא והא אמר מר שבת ויום טוב אין בהן קדושה על הכוס אלא אמר רב יהודה בורא פרי הגפן אתויי כסא דחמרא וברוכי בורא פרי הגפן ומישתא משום כבוד שבת ומנלן דעל היין [ברכות ל"ה. ערכין י"א. י"ב.] דאמר רבי שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן מניין שאין אומר שירה אלא על היין שנאמר ותאמר להן הגפן החדלתי את תרושי המשמח אלהים ואנשים וגו' אם אנשים משמח דשתו ליה אלהים במה משמח הוי אומר בשירה מיכן אמרו שאין אומרים שירה אלא על היין ומאי היא היא שירה דנסכים [ב"ב צ"ז.] ואמר מר זוטרא בר טוביה אמר רב אין אומרים קידוש היום אלא על היין הראוי לינסך על גבי המזבח למעוטי מאי אילימא למעוטי יין מגיתו והא תני ר' חייא יין מגיתו לא יביא ואם הביא כשר וכיון דאם הביא כשר אנן אפילו לכתחילה נמי דאמר רבא סוחט אדם אשכול של ענבים ואומר עליו קידוש היום למעוטי מפיה ומשוליה והא תני רב חייא מפיה ומשוליה לא יביא ואם הביא כשר אלא למעוטי סימן כבל"מץ יין כושי יין בודק יין אליוסתון יין של מרתף יין של צימוקים והא תני ר' חייא יין של צימוקים לא יביא ואם הביא כשר אלא למעוטי סימן קזג"שר יין קוסס יין מזוג יין מגולה יין של שמרים יין שריחו רע והא תניא לא יביא ואם הביא פסול למעוטי מאי אי למעוטי יין קוסס פלוגתא דרבי יוחנן ורבי יהושע בן לוי מזוג נמי עלויי עלייה דאמר רבי יוסי בר חנינא מודין חכמים לרבי אליעזר בכוס של ברכה שיתן לתוכו מים יין מגולה אסור משום סכנה של שמרים היכי דמי אי דרמא תלתא ואתא ארבעה חמרא מעלייא הוא ואי דרמא תלתא ואתא תלתא ופלגא פלוגתא דרבנן ואחרים אלא למעוטי שריחו רע ואיבעית אימא למעוטי מגולה ושל שמרים ואע"ג דעבדיה במסננת וכדרבי נחמיה דאמר הכי הקריבהו נא לפחתך הירצך או הישא פניך בעא מיניה רב כהנא חמוה דרב משרשיא מרב חמרא חיוריין מהו אמר ליה אל תרא יין כי יתאדם.
<h3>האורה לרש"י סימן נ"ג</h3>
[אמר רבא נשים חייבות בקידוש היום, דכתיב זכור ושמור [שמות כ' ח', דברים ה' י"ב] כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה, והני נשי הואיל ואיתנהו בשמירה איתנהו בזכירה, על פת ויין].
<h3>האורה לרש"י סימן נ"ג</h3>
ונשים חייבות בקידושא של יומא, אפילו להוציא אחרים שאינם יודעים לקדש.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ט</h3>
נאמר בדברות ראשונות זכור ובאחרונות שמור ועשה אחד הוא. וגרסינן בפרק מי שמתו (ברכות כ' ב') ובפ"ג דשבועות (כ' ב') נשים חייבות בקידוש היום דבר תורה שנאמר זכור ושמור כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה. ושמעתי כי יש במדרש זכור בים ושמור ביבשה, פירוש בים אין שם צל בתים ואילנות ונראה שהוא יום גדול אף כשהוא סמוך לחשיכה וביבשה בעיר אף כשהוא יום גדול דומה שהוא סמוך לחשיכה לכך אמר זכריהו בים וכיוצא בה בעיר היושבת בראשי ההרים בכניסתו להקדים לקבל שבת מבעוד יום, ושמור כלומר המתן בעיר ביבשה ביציאתו תאחר עד שתחשך, שמור לשון המתנה כמו שומרת יבם. וכן ראיתי במכילתא זכור מלפניו ושמור מלאחריו מכאן שמוסיפין מחול על הקודש.
<h3>תניא רבתי סימן י"ד</h3>
ואע"פ שקידוש היום מצות עשה שהזמן גרמא היא נשים חייבות בו. מאי טעמא זכור ושמור בדבור אחד נאמרו. כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה והנשים הואיל שישנן בשמירה ישנן בזכירה.
<h3>ספר הנייר הלכ' קדוש והבדלה</h3>
ונשים ועבדים חייבין בקידוש היום, דכל שישנו בשמירה ישנו בזכירה. הגהה. ובני אדם המקדשין על שולחנם, ונשים, או מי שאינו יודע לקדש או להבדיל סמוך להם בבית אחר ושומעים קידוש או הבדלה ושולחנם ערוך לפניהם, צריך שיכוין המקדש להוציא כל השומעין והשומעין יכונו להוציא בקידושא דידיה.
<h3>אהל מועד שער קידוש והבדלה דרך א'</h3>
נשים חייבות בקידוש היום לפיכך אשה מוציאה לבעלה אלא שמגונה הוא.
<h3>ארחות חיים הלכ' קדוש היום סימנים י"ג—י"ד</h3>
ונשים חייבות בקידוש היום ואע"פי שהוא מצות עשה שהזמן גרמא והטעם דכתיב שמור וזכור כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה והני הואיל ואיתינהו בשמיר' איתינהו נמי בזכירה. ואשה היודעת לקדש מקדש' ואי לא מקדשין לה וכן נמי ביאר בירושלמי וביאר הר"ש ז"ל דאפי' להוציא אחרים ידי חובתן שאין יודעין לקדש.
<h3>האגודה</h3>
נשים חייבות בקידוש דבר תורה. אבל על היין הוי דרבנן או לטעום מן הקידוש הוי דרבנן. עיין פר' ערבי פסחים [ק"ו ע"א] ופרק מי שמתו [כ' ע"ב], נשים מוציאות בקידוש נשים וקטנים, ולפי דעתי אפילו אנשים בני ביתה מוציאה אם אין בעלה בעיר או אין לה בעל, ואין מורין כן.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
גרסינן במסכת שבועות בפרק שלישי נשים חייבות בקידוש היום דבר תורה שנאמר זכור ושמור את שישנו בשמירה ישנו בזכירה. והני נשי כיון דאיתנהו בשמירה איתנהו בזכירה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' ויקהל</h3>
ויקהל משה. (אלה פקודי המשכן) והזהיר הק' את ישראל לקדש את יום השבת, שנא' זכור את יום השבת לקדשו (שמות כ'), זכריהו על היין בכניסתו. ונשים חייבות בקידוש (תורה) [מן התורה] והקשו חכמים בדבר זה, למה חייבו לנשים, והרי מצות עשה שהזמן גרמה הוא, וכל מצות עשה שהזמן גרמה הוא נשים פטורות, אמר אביי חייבות מן החכמים. אמר לו רבא והלא דבר תורה הוא אמר, ועוד כל שפטורים מן התורה נחייבם מן החכמים, אלא אמר רבא זכור ושמור בדיבור אחד נאמרו, כל שישנו בזכירה ישנו בשמירה, ונשים הואיל וישנן בשמירה ישנן בזכירה.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת אמור</h3>
פירוש ראש השנה. דבר אל בני ישראל [ויקרא כ"ג]. אין לי אלא ישראל מניין לרבות הגרים והעבדים משוחררים, ת"ל יהיה לכם זכרון תרועה. ודוקא משוחררים אבל שאינן משוחררין לא, דמצות עשה שהזמן גרמא הוא ופטירי דומיא דנשים. וק"ק כ"ן אמאי לא אמרינן כל שישנו במלאכה ישנו בתרועה ולחייב נשים ועבדים, כדאמרינן [פסחים מ"ג ע"ב] כל שישנו בבל תאכל חמץ ישנו בקום אכול מצה. וכ"ן די"ל לא אמרינן כל שישנו וכו' אלא בחד דבר כגון באכילת חמץ ובאכילת מצה, אבל בשני דברים מלאכה ותרועה לא אמרינן, וכן בלבישת כלאים ולבישת גדילים. וכן פי' לעיל דאיצטריך (תרווייהו) [תיראו] לרבות נשים למוראת אב ואם. ולא אמרינן כל שישנו בשמירת שבת דסמיך ליה בקרא ישנו במורא אב ואם, דבתרי מילי לא אמרינן כל שישנו וכו'. וק"ק כ"ן דבריש ערכין [ג' ע"ב] אמרינן והני כהנים הואיל וליתניהו בלבישת כלאים [אימא] לא מחייבין בציצית. וי"ל כדפי' דכולו דבר חד הוא כי לבישת כלאים ולבישת ציצית הכל הוא לבישה. ועוד י"ל כ"ן דלא אמרינן כל שישנו, אלא כל שישנו במוקדם במקרא דהוא בכלו, במאחר נמי באותו קרא ישנו ולא יצא מן כלו קמא, אך לא אמרינן כל שישנו במאוחר בקרא, ישנו במוקדם. ואל תשיבני מן זכור ושמור שהרי זכור מוקדם לשמור, ואפילו הכי אמרינן [ברכות כ' ע"ב] כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה. די"ל דשאני זכור ושמור דבדיבור אחד נאמרו.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שלח</h3>
וק"ק לרבינו יעקב מאורלייניש אמאי לא מחייבי נשים בציצית מטעם דכל דישנו בלא תלבש שעטנז ישנו בגדילים תעשה לך, ואין להקשות איפכא ליפטרו בכלאים כיון שהם פטורות מציצית משם דכל שישנו בגדילים ישנו בשעטנז, דאיכא למימר דכל היכא דאיכא לאקושי לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן וא"כ ליחייבו בציצית. והשיב ריצב"א כיון דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי כל חד וחד תיקו אדוכתיה. וי"מ משום דכי היכי דאמרי' בני אהרן ולא בנות אהרן ה"נ בני ישראל ועשו ולא בנות ישראל. וק"ק כן נראה א"כ היכי פליגי ר"ש ורבנן אם נשים מיחייבי בציצית [מנחות מ"ג ע"א] והכתיב בני ישראל ולא בנות ישראל, וצריך עיון.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תק"ח</h3>
פסק. שמעינן דציצית ביום ולא בלילה וזמן גרמא הוא ונשים פטורות. ומיהו מ"מ אע"ג דנשים ליתנהו בציצית. פסק ר' (אויה) דאיתנהו בעשיה מק"ו דגוי כשר לעשות ציצית בפרק התכלת, ולא אמרינן כדאמרי' גבי תפילין [גיטין מ"ה ע"ב] כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה שנאמ' [דברים י"א] וקשרתם וכתבתם. ואי ק"ק אמאי לא מחייבי נשים בציצית מכל שישנו בלא תלבש שעטנז ישנו בגדילים, ואיפכא ליכא למיפרך אמאי מחייבי בכלאים, לימא כל שישנו בגדילים ישנו בלא תלבש, דכל היכא דאיכא לאקושי לחומרא מקשינן. כך ק"ק לה"ר [יעקב מאורליינש]. ופריצב"א דכיון דאיכא למימר הכי כל חד וחד תיקו בדוכתיה. וי"מ כדאמרי' בני אהרן ולא בנות אהרן, ה"נ בציצית בני ישראל ולא בנות ישראל. וק"ק כ"ן דא"כ אמאי פליגי ר' שמעון ורבנן אי ציצית זמן גרמא הוא תיפוק ליה דפטירי מבני ישראל.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ואקשינן בשלמא זכור ושמור בדיבור אחד נאמרו כדרב אדא בר אהבה וכו', אלא הכא למאי הלכתא. אלא לעולם האי דקתני שוא ושקר אחד הן לאו למימרא דבדיבור אחד נאמרו הוא, אלא מאי אחד הן לומר כשם שלוקה על שוא כך לוקה על שקר שהוא לא אוכל ואכל, אבל אוכל ולא אכל הא אמר ר' יוחנן בהדיא דלא לקי משום דהוה לאו שאין בו מעשה, ואקשינן כלפי לייא, אדרבה שקר שהוא להבא ויש בו מעשה ממש בודאי שהוא לוקה, ושוא שהוא לשעבר ואין בו מעשה אלא הקצת שפתים בלבד הוא שצריך לומר שהוא לוקה, אלא אימא כשם שלוקה על שקר כך לוקה על שוא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
פשיטא האי לאו והאי לאו. פירוש, ואע"ג דהאי אית ביה מעשה שהיא האכילה והאי לית ביה מעשה, הא כתיב [שמות כ' ז'] כי לא ינקה ה', הוא דאינו מנקה, הא בית דין של מטה מלקין אותו ומנקין אותו, וכיון דכתיב בהדיא כי לא ינקה ה', הוה ליה האי לאו דשוא כמו לאו דשקר שודאי לוקה עליו, ואמאי הוצרך לומר כשם שלוקה על שקר כך לוקה על שוא, ומהדרינן מהו דתימא כדאמר ליה רב פפא לאביי ואימא לא ינקה כלל קמ"ל כדשני ליה, הוא דאינו מנקה אבל בית דין של מטה מלקין אותו ומנקין אותו, ואיבעית אימא האי דקתני שוא ושקר אחד הן הכי קתני כשם שמביא קרבן על שקר כך מביא קרבן על שוא, ורבי עקיבא היא דמחייב קרבן לשעבר כלהבא.
<h2>דף כא.</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
מיתיבי אי זו היא שבועת שוא נשבע לשנות את הידוע לאדם, שבועת שקר נשבע להחליף. כלומר נשבע שאכלתי והוא לא אכל, או נשבע שלא אכל והוא אכל, אלמא שבועת שקר לשעבר הוא, ופריק אימא נשבע והחליף, כלומר נשבע שיאכל ואח"כ לא אכל או שנשבע שלא יאכל והחליף ואחר כך אכל שנמצאת שבועה שקר להבא היא.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין ס"א</h3>
והמצוה הס"א היא שהזהירנו מעבור על שבועת בטוי והוא אמרו יתעלה (קדושים י"ט) לא תשבעו בשמי לשקר. ושבועת בטוי הוא שנשבע על ענינים שאיפשר לנו שנעשה אותם או שלא נעשם בלא מניעת התורה ונשבענו על דבר מהם שנעשהו או שלא נעשהו והנה חובה עלינו לקיים מה שנשבענו והוזהרנו שלא נעבור על השבועה ההיא באמרו ולא תשבעו בשמי לשקר. ובגמר שבועות (כ"א.) אמרו אי זהו שבועת שקר נשבע להחליף. ותקנו זה ואמרו אימא נשבע והחליף. רוצה לומר שהוא נשבע על דבר ועשה הפך מה שנשבע עליו. ושם התבאר בשלישי משבועות, ובמסכת תמורה (ג':) גם כן, ששבועת שקר היא העברת שבועת ביטוי. והוא אמרם שבועת שקר היכי דמי, כלומר איך תהיה שבועת שקר שאין בה מעשה כי זה היתה כוונת המאמר הקודם שם, אינימא שלא אוכל ואכל התם מעשה עבד אלא דאמר אוכל ולא אכל ההוא מי לקי והא איתמר עלה וכו'. והעובר על לאו זה אם היה מזיד לוקה ואם היה שוגג יקריב קרבן עולה ויורד כמו שבארנו במצות ע"ב ממצות עשה. והוא אמרם בשלישי משבועות (שם) זו היא שבועת בטוי שחייבין על זדונה מלקות ועל שגגתה קרבן עולה ויורד. ושם התבארו משפטי מצוה זו. ודע שאמרי בזאת המצוה שהמזיד בה חייב מלקות אין מאמרי זה ממה שיורה שיש שם עון יתחייב עליו מלקות אע"פ שלא היה בזדון, אבל כשתשמע אותי שאומר בשום עון שהוא חייב עליו מלקות בין במה שקדם בין במה שיבא דע שלא יתחייב לו זה אלא אם כן היה מזיד בעדים והתראה כמו שהתבאר מתנאי העדים וההתראה במסכת סנהדרין. אולם השוגג או האנוס או המוטעה אינו חייב בשום פנים לא מלקות ולא כרת וכל שכן מיתת בית דין. וזה מתחייב בכל המצות. ודעהו. ואולם נבאר בקצת מצות ונאמר ואם היה מזיד חייב מלקות או מיתה להיותו חייב קרבן אם היה שוגג באותו עון, כי אין כל עון חייב בשגגתו קרבן. אבל כל מה שיתחייב עליו כרת (ע' נ"ה, רי"ד, והנז' בל"ת שנ"ב) או מלקות (הנז' פי"ט מסנהדרין) או מיתת בית דין (הנז' בע' רכ"ו—ט') לא יתחייבו בו זה כי אם בעדים והתראה. וידוע כי ההתראה היא להבחין בין שוגג למזיד. ודע זה השורש ולא תבקשני לכפול אותו. ל"ת ה'—ח', ל"ד, ס"ב—ג', ע"ז, פ"ג—ה', פ"ט, קכ"ט, קל"א, קל"ג, קמ"ט, קפ"ד—ה', קצ"ו—ז', ש"כ, שכ"ט—ש"נ, שנ"ב. [בל' שי"ח—ט' כ' במזיד ואין שם קרבן]. איסו"ב פ"א ה"ג וסנה' פי"ב ה"ג.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רל"ט</h3>
ולא תשבעו בשמי לשקר (ויקרא י"ט י"ב), ותניא (תו"כ קדושים פרשתא ב' ה"ו) לפי שנאמר (שמות כ' ז') לא תשא את שם ה' א-להיך לשוא אין לי אלא בשם המיוחד בלבד מניין לרבות [את] כל הכנויין תלמוד לומר לא תשבעו בשמי לשקר בכל השמות שיש לי, ולמדנו מכאן אזהרה לשבועת ביטוי האמורה במקרא (ויקרא ה' ד') או נפש כי תשבע לבטא בשפתים להרע או להיטיב כלומר אוכל ולא אוכל ומריבוי לכל אשר יבטא מתרבה לשעבר כגון אכלתי ולא אכלתי כרבי עקיבא בפ"ג דשבועות (כ"ו א'), נשבע על אחת מאילו ושיקר כגון שנשבע שלא יאכל ואכל, או נשבע שאכל ולא אכל הרי זה שבועת שקר כרבין אמר רבי יוחנן בפ"ג דשבועות (כ"א א'), ולוקה אם במזיד היה ואם בשוגג מביא קרבן עולה ויורד שנאמר ונעלם ממנו והוא ידע ואשם (ע"פ רמב"ם שבועות פ"א הל' ג' וכפי' הכס"מ ע"ש).
<h3>ספר החינוך מצוה רכ"ז</h3>
שלא נשבע לשקר, שנאמר [ויקרא י"ט] ולא תשבעו בשמי לשקר, ופירשו זכרונם לברכה [שבועות כ"א ע"א] שזה הכתוב יזהיר על שבועת ביטוי. ושבועת ביטוי היא מה שנאמר בתורה [ויקרא ה'] או נפש כי תשבע לבטא בשפתים להרע או להטיב, והיא נחלקת לארבעה חלקים, שתים להבא ושתים לשעבר, כגון שנשבע על דבר שנעשה או לא נעשה, ועל דבר שעתיד להיות שיעשה אותו או לא יעשה. ואין שבועת ביטוי נוהגת אלא בדברים שאיפשר לו לאדם לעשותן בין להבא בין לשעבר, כיצד לשעבר, אכלתי או לא אכלתי וכן זרקתי או לא זרקתי אבן לים, וכיצד להבא, אוכל או לא א[ו]כל אזרוק או לא אזרוק. אבל בדברים שיש בהן מונע מן התורה אין שבועת ביטוי נוהגת בהן, שאין השבועה חלה אלא על דבר הרשות שאם רצה עושהו ואם רצה לא יעשהו, שנאמר להרע או להטיב, אבל בכל דבר מצוה חיוב עליו לעשותו, לפיכך אין שבועת ביטוי חלה עליו בין להבא בין לשעבר, כגון שנשבע לקיים מצוה ולא קיימה, וכן אם נשבע שקיים מצוה והוא לא קיימה, דכמו שאין חיוב חל בדבר מצוה להבא כן אינו חל עליו לשעבר. וכן מתבאר העניין במקומו בשבועות. ומן הטעם הזה שאמרנו שאין חיוב השבועה חל אלא במה שהוא ברשותו לעשות פטרו זכרונם לברכה גם כן משבועת ביטוי כל הנשבע להרע לאחרים מפני שהוא מצווה שלא להרע לחבירו. וכתב הרמב"ם זכרונו לברכה [הלכ' שבועות פ"ה הט"ז] כי יראה לו שהוא לוקה מכל מקום משום שבועת שוא. והנשבע להרע לעצמו אף על פי שאינו רשאי חייב משום שבועת ביטוי אם לא הרע. נשבע להטיב לאחרים בדבר שהוא בידו לעשות ולא עשה חייב שבועת ביטוי. ויתר רובי פרטי השבועות ועניין התירן יתבאר הכל יפה במסכתא הבנויה על זה והיא מסכת שבועות. וכבר כתבתי יותר מזה בעניין מצוה זו והארכתי בפרשת לא תשא בסדר וישמע יתרו. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר עליה אם היה מזיד לוקה, ודוקא בעדים והתראה, כמו שידוע בכל המצות, ואם הוא שוגג חייב להביא קרבן עולה ויורד, וכן אמרו שם בשבועות, זו היא שבועת ביטוי שחייבין על זדונה מלקות ועל שגגתה קרבן עולה ויורד. וזה שאמרו זו היא אין שם חידוש אחר אלא מצד שהקרבן הוא עולה ויורד.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה ס"א לר"ם [סהמ"צ ל"ת ס"א, רמב"ם הל' שבועות פ"א ה"א—ג'] הוזהרנו מלעבור על שבועת בטוי, והוא אמרו ית' [ויקרא י"ט י"ב] ולא תשבעו בשמי לשקר. ושבועת בטוי הוא שנשבע על ענינים אפשר לעשותם ולא לעשותם בלא מניעה תורייתית. וכאשר נשבע על הדבר ההוא שנעשהו או לא נעשהו יתחייב לנו לקיים מה שנשבע עליו. ושם נתבאר משלישי משבועות [כ"א ע"א] ובמסכת תמורה [ג' ע"ב, ורמב"ם שם] גם כן ששבועת שקר היא בטול שבועת בטוי. והוא אמרם [תמורה שם] שבועת שקר היכי דמי, ר"ל איך תהיה שבועת שקר שאין בה מעשה, שזאת היתה כונת המאמר הקדום שם, אי נימא שלא אוכל ואכל התם מעשה מיעבד, אלא דאמר אוכל ולא אכל ההוא מי לקי והא אתמר עלה וכו'. והעובר על אזהרה זו יתחייב מלקות. ואם היה שוגג יקריב קרבן עולה ויורד [תמורה שם]. ושם נתבארו משפטי מצוה זו [מצות עשה ע"ב]. ודע שאמרי בזאת המצוה שהמזיד בה יתחייב מלקות אין מאמרי זה ממה שיורה על שיש שם ענין שחייב עליו מלקות אף על פי שהוא בלא זדון אבל בכל מקום שתשמעני אומר בענין שהוא חייב עליו מלקות בין במה שקדם בין במה שעתיד לבא, דע שהוא לא יתחייב בזה אלא אם כן יהיה מזיד בעדים והתראה. לפי מה שהתבאר מתנאי העדים וההתראה במסכת סנהדרין [פ"א ע"ב]. אמנם השוגג או האנוס או המוטעה אינו חייב בשום פנים מלקות ולא כרת וכל שכן במיתת בית דין, וזה מחוייב בכל המצות ודע זה. ואמנם נבאר בקצת מצות ונאמר אם היה מזיד חייב מלקות או מיתה להיות מחוייב קרבן אם היה שוגג בעון ההוא, כי אין כל עון חייבים על שגגתו קרבן. אבל כל מה שחייבין עליו כרת או מלקות או מיתת בית דין ולא יתחייבו זה אלא בעדים והתראה. וידוע שההתראה היא להבחין בין שוגג למזיד [מכות ו' ע"ב וש"נ] ודע זה העקר ולא תבקש ממני השבתו, ע"כ. כבר בארנו שכונת שבועת שוא ושקר בדבור לא תשא שפירשנו בתחלת זה החלק ולא בשבועת בטוי קרבן בשוגג, מאשר שבועת שקר היא מן החמורות, והקרבן בשוגג בא בעברות החמורות להערה ולכפרה. אמנם בשבועת שוא אעפ"י שהיא חמורה מאד לא בא בו קרבן באשר לא יאמר בו שוגג. כי שבועת שוא היא שבהוציאו הדבר מפיו נשבע לשקר, אבל שקר היא כשעובר על מה שנשבע עליו. ואעפ"י שהכנויין כגון רחום וחנון הן מן השמות הנמחקים כמו שבארנו, לענין שבועה הרי הוא כנשבע בשם המיוחד, כגון שאמר שבועה למי ששמו רחום וחנון. שאחר שה' ית' יתואר בכנוי ההוא כנשבע בשם עצמותו. וכבר בארנו שענש שבועת שוא ושקר הוא שזה כאלו מעלה במחשבתו בטול האלקות. הנשבע בשמים וארץ [סנהדרין ל"ה ע"א] ובשמש וכיוצא בזה, אעפ"י שכונתו למי שבראם, אין זו שבועה להתחייב עליה. וכן הנשבע בנביא או בכתב מכתבי הקדש, ואעפ"י שכונתו למי ששלח הנביא או צוה הכתב אין זו שבועה. והכונה בזה שאינו חייב בשבועה אלא אם כן הוציא בפיו אחד מן השמות או מן הכנויים. וכן אינו חל עליו שבועה כמו שאוסר עליו דבר בשבועה וכיוצא בזה, אלא אם כן יהיה פיו ולבו שוין בשבועה [שבועות ל"ו ע"א]. אבל אם גמר בלבו ולא הוציא בפיו או הוציא בפיו ולא גמר בלבו אינה שבועה. הכונה בזה שאין הדבור שלם אלא אם כן היה במחשבתו ובטא אותו בשפתיו, אבל המחשבה בלתי הבטוי איננה דבור, וכן הבטוי בלתי מחשבת הלב, וזה מבואר. ומי שהשביעוהו אחרים אפילו השביעו גוי וענה אמן או אמר הין [שם כ"ט ע"ב]. הרי זה כמי שהוציא השבועה מפיו, שאמן הוא הין כולל כל מה שהשביעו חברו כאלו הוא הוציאו מפיו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
כי אתא רבין אמר [רב] ירמיה אמר רבי אבהו אמר ר' יוחנן אכלתי ולא אכלתי שקר, ואזהרתיה מהכא לא תשבעו בשמי לשקר [ויקרא י"ט י"ב], אוכל ולא אוכל וכו'. היינו שקר ואזהרתיה מהכא [במדבר ל' ג'] איש כי ידור נדר לה' או השבע שבועה לאסור אסר (לה') על נפשו לא יחל דברו, ואי זו היא שבועת שוא נשבע לשנות את הידוע לאדם, כגון שנשבע על עמוד של אבן שהוא של זהב ושל זהב שהוא של אבן. אמר רב פפא הא דר' אבהו דאמר אכלתי ולא אכלתי שקר לאו בפירוש איתמר אלא מכללא איתמר, דאמר רב אידי בר אבין וכו' ר' יהודה אומר משום ר' יוסי הגלילי כל לא תעשה שבתורה לאו שיש בו מעשה לוקין עליו לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו, חוץ מנשבע ומימר ומקלל את חבירו בשם. פירוש, ואם תשאל היכי קאמר דנשבע ומימר ומקלל את חבירו בשם לית בהו מעשה, והא אית בהו הקצת שפתים, וקיימא לן הקצת שפתים דהויא מעשה, ומדאמרינן בסנהדרין בפרק ארבע מיתות [ס"ה ע"ב] שאני עדים זוממין הואיל וישנן בראיה דשמעת מינה דטעמא דאיתא בראיה, הא ליתא בראיה הקצת שפתים הויא מעשה, ואם כן אמאי קאמר דנשבע ומימר ומקלל את חבירו בשם לאו שאין בו מעשה היא. תשובתך, אע"ג דהקצת שפתים הויא מעשה מכל מקום לאו מעשה רבה הוא אלא מעשה זוטא, דהכי אוקימנא שם בפרק ארבע מיתות דהקצת שפתים מעשה זוטא הוא, וכיון שכן הא דאמרינן הכא כל לא תעשה שבתורה לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו הכי קאמר לאו שאין בו מעשה ממש אין לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר ומקלל את חבירו בשם, דאע"ג דלית ביה מעשה ממש שהוא מעשה רבה, אלא מעשה זוטא הוא דאית בהוא שהוא הקצת שפתים לוקין עליו.
<h3>כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ"ח</h3>
אסור לעבור על שבועת בטוי כדכתיב לא יחל דברו. וה"ה על הנדר.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
מצינו שאמורא אמר דבר אחד והוא לא אמר להדיא אלא מבינים מתוך דבריו כך, כי הא דר' אבהו לאו בפירוש איתמר אלא מכלל איתמר, גבי שוא דומיא דשקר שבועות (כ"א ע"א).
<h3>ספר החינוך מצוה שנ"א</h3>
שלא נמיר הקדשים, כלומר בהמה שהקדישה למזבח שלא ימירוה אחר כן בבהמה אחרת אלא תקרב היא בעצמה, ועל זה נאמר [ויקרא כ"ז] לא יחליפנו ולא ימיר אותו, ומכיון שהמירוה, כלומר שאמרו זו תחת זו או זו תמורת זו וכיוצא בלשונות אלו שזהו ענין התמורה, אף על פי שאין שם מעשה יש בדבר חיוב מלקות, ואפילו היה בדבר שגגה קצת יש בו חיוב מלקות. כיצד, המתכוין לומר הרי זו תמורת עולה שיש לי ואמר תמורת שלמים שיש לי הרי זו תמורה ולוקה, דמכל מקום מזיד הוא בתמורה, אבל אם היתה מחשבתו שמותר להמיר ודאי אינו לוקה, חדא דשוגג הוא ועוד דלא מלקין אלא בעדים והתראה והרי אין כאן התראה. ואם תשאל ולמה לוקין על התמורה, והרי הוא לאו שניתק לעשה והוא שאם המיר יהא הוא ותמורתו קדש, כבר פירשו חכמים זכרונם לברכה [תמורה ד' ע"א] טעם הדבר ואמרו מפני שיש בה שני לאוין כמו שכתבתי בסדר זה עשה ב' ולא אתי עשה ועקר תרי לאוי. ועוד אמרו [שם] טעם אחר לפי שאין לאו דתמורה שוה לעשה שבה, שהצבור וכן השותפין אין עושין תמורה אם המירו, ואף על פי שהם מוזהרים שלא ימירו, ומכיון שאין הלאו שוה לעשה לא נאמר בזה שיהא דינו כלאו שניתק לעשה. ואם תשאל עוד ולמה לוקין על לאו זה אחר שאפשר לעבור עליו מבלי מעשה בדבור לבד, וכללא הוא דקימא לן כל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו התשובה כבר כתבנוה במקומות הרבה כי בפירוש הוציאו זכרונם לברכה מכלל זה נשבע וממר ומקלל חבירו בשם, שהתורה החמירה בהם הרבה לחייב בהם מלקות אף על פי שאין בהם מעשה. ואל תהרהר דמשום עקימא שפתים הוא דהויא מעשה דהא אסיקנא בגמרא בסנהדרין [ס"ה ע"א] דלא הויא מעשה, אבל ודאי בלא מעשה כלל איכא חיוב מלקות בקצת עבירות והן שלשה הנזכרות, ומוציא שם רע ועד זומם, מהם שהמלקות מפורש בתורה בהם, כגון מוציא שם רע ועד זומם, ומהם דנפיק לן מקרא כגון נשבע כדילפינן בשבועות פרק שבועות שתים [כ"א ע"א], ומהם שאמרו קצת מפרשים משום מעשה דנפיק מיניה בסוף, כגון הא דממר שהבהמה נעשית קדש בדבורו ונהנה ממנה מעל בה. שרש המצוה וקצת דיניה הכל כתוב בסדר זה עשה ב'. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, שאפילו בזמן הזה אם עבר אדם והקדיש בהמה למזבח ואחר כך המירה בעדים והתראה חייב מלקות.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ואמרינן נשבע מנלן, אמר רבי יוחנן משום ר' שמעון בן יוחאי דכתיב [שמות כ' ז'] לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא. ודייקינן מדכתיב [שם] כי לא ינקה ה' הוא דאינו מנקה, אבל בית דין של מטה מלקין אותו ומנקין אותו. ובתחילת מסכת תמורה [ג' ע"ב] גרסינן מימר מנלן ואוקימנא משום דבדיבורו עושה מעשה הוא, פירוש, מפני שהרי הוקדש התמורה בדבריו, דכתיב [ויקרא כ"ז ל"ג] ואם המר ימירנו והיה הוא ותמורתו וגו'. מקלל חבירו בשם, דכתיב [דברים כ"ח נ"ח—נ"ט] אם לא תשמור לעשות את כל דברי התורה הזאת ליראה את השם הנכבד והנורא וגו' והפלא ה' את מכותך וגו', פירוש, ליראה את [השם] רמז הוא למקלל את חבירו בשם, וכתיב והפלא ה' הפלאה זו איני יודע מה היא, כשהוא אומר [שם כ"ה ב'] והפילו השופט הוי אומר הפלאה זו מלקות.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רל"ח</h3>
כתוב בדברות הראשונות (שמות כ' ז') והאחרונות (דברים ה' י"א) לא תשא את שם ה' א-להיך לשוא כי לא ינקה ה' את אשר ישא את שמו לשוא, ובפ"ג דשבועות (כ"ט א') מפרש בשבועות שוא שלשה חילוקין האחד שנשבע לשנות את הידוע כמו על עמוד של שיש שהוא של זהב וכן כל כיוצא בזה, והוא שיהא ידוע לשלשה בני אדם כדברי עולא (שם), החילוק השני שנשבע שראה גמל פורח באויר דבר שאינו יכול להיות, ובכלל זה נשבע על דבר שאין בו כח לעשותו כגון שנשבע שלא יישן שלשת ימים (שם כ"ה א' ורש"י ד"ה מלקין) לילה ויום רצופין או שלא יטעום כלום שבעה ימים רצופין (לשון רמב"ם שבועות פ"א הל' ז'), החילוק השלישי שנשבע לבטל את המצוה כגון שנשבע שלא להתעטף בציצית ושלא יניח תפילין ושלא ישב בסוכה בחג הסוכות ולא יאכל מצה בליל[י] פסח, והורה גאון שבכלל זה הנשבע שלא יכנס בתקנת הקהל וכן ראיתי בתשובת רבינו יוסף טוב עלם ובתשובת הגאונים ור"י בר יהודה ורש"י, עוד יש שם חילוק רביעי בירושלמי (שבועות פ"ג ה"ח) ההן דמישתבע על תרין דאינון תרין חייב משום שבועת שוא, כל הנשבע אחד מארבע שבועות הללו עובר בלא תעשה ואם היה מזיד לוקה, שנאמר כי לא ינקה ה' אבל בית דין מלקין אותו ומנקין אותו (שבועות כ"א א'), ומותר במה שנשבע כדאמר רבי יוחנן בפ"ג דשבועות (כ"ה א') גבי שינה, ואם היה שוגג פטור (מכולם) [מכלום] (עי' רמב"ם שם הל' ד'—ז').
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן כ"ד</h3>
וששאלתם על מי ששמע צבור ממשמשין עליו גזירתן וקפץ ונשבע שלא לקיים גזירתם ואח"כ גזרו עליו צריך לקבל עליו גזירתם או לא חלה על שבועתו. כך ראיתי שהנשבע לעבור על דברי צבור נשבע לשוא הוא ואילו התרו בו מלקות דאוריית' משעה שבועה וצלל במים אדירים והעלה בידו חרס ולא נפטר מגזירת צבור אם כדין גזרו ואע"פ שקדמה שבועתו לגזירת' שהרי נשבע לבטל את המצוה שבועה שלא לעשות סוכה לולב שלא להניח תפילין זו היא שבועת שוא שחייבי' על זדונ' מכות [כ"ט ע"א] שכיון שנשבע לעבור על התורה הרי נשבע על מה שאי אפשר שהרי מושבע מהר סיני על עשה ועל לא תעשה (בארור) [ברוך] בכלל ברוך בפרט (ברוך) [ארור] בכלל (ברוך ברוך) [ארור] בפרט ואין כל מצוה שלא נכרתו עליה ארבעים ושמנה בריתות ושבועת הראשונים קדמה לשלו ולוקה והתלמיד האומר נשבע לבטל המצוה פטור מכלום טועה בדבר משנה הוא שהרי שנינו [שם] זו היא שבועת שוא שחייבין על זדונה מכות וטועה במקרא דכתיב [שמות כ'] לא ינקה יי' יי' הוא דלא ינקה אבל ב"ד של מטה מלקין אותו ומנקין אותו ואם לא התרו בו ולא נתן למלקות בית דין הרי הוא בכלל לא ינקה וענוש עולמית שעשה שתים שנשבע לשוא והוציא שם שמים לבטלה, וכתיב [דברים י'] את יי' אלהיך תירא ומה ששנינו [כ"ז ע"א] נשבע לבטל את המצוה פטור לענין שגגה שנינו ולקרבן עולה ויורד שהנשבע לבטל ושגג ולא בטל או נשבע לקיים ולא קיים פטור מקרבן דממעטי מקראי מה הטבה רשות אף הרעה רשות אבל לוקה הוא על שהזיד לישבע לשוא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ונחזור לשמעתין דהכא וה"ג אשכחן שבועת שוא דלוקה, שבועת שקר מנא לן, רבי יוחנן דידיה אמר לשוא לשוא שתי פעמים חד לגופיה, ואידך אם אינו ענין לשבועת שוא תנהו ענין לשבועת שקר, והוי בה ר' אבהו האי [שבועת] שקר היכי דמי, אלימא שבועה שלא אוכל ואכל לאו שיש בו מעשה הוא ולא צריך קרא, ואלא דאמר שבועה שאוכל ולא אכל האי מי לוקה והא איתמר שבועה שאוכל ככר זו היום ועבר היום ולא אכלה ר' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרוייהו אינו לוקה, ר' יוחנן אמר אינו לוקה משום דהוה ליה לאו שאין בו מעשה וכו'. פירוש, קסבר ר' יוחנן דכי רבי רחמנא לאו דשבועה שאין בו מעשה למלקות, הני מילי שבועת שוא, שכיון שהוא לשעבר נמצא שבשעת השבועה הוא שמתחייב, הילכך אעפ"י שאין בה מעשה רבה מכל מקום הא איכא מעשה זוטא שהוא הקצת שפתים, ומשום הכי רבייה רחמנא למלקות, אבל אוכל ולא אכל שאינו מתחייב משעת השבועה כדי שתאמר הרי יש בה הקצת שפתים, אלא כשעובר היום דלא אכל הוא שמתחייב, שאין שם הקצת שפתים כלל, ונמצא שאין שם לא מעשה רבה ולא מעשה זוטא, כי הא לא רבייה רחמנא למלקות. וכיון דקסבר ר' יוחנן שמי שאמר שבועה שאוכל ולא אכל לא רבייה רחמנא למלקות, אם כן האי שבועת שקר דאמרת דרביה רחמנא מאי נינהו, ואמר ר' אבהו תהא באכלתי ולא אכלתי שהרי גם הוא משעת השבועה הוא מתחייב, ונמצא שיש בו מעשה זוטא שהוא הקצת שפתים כמו שבועת שוא, ומשום הכי רבייה רחמנא למלקות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הנשבע לשקר במזיד, כגון שנשבע שאכל ולא אכל, או שנשבע שלא אכל ואכל, הרי זה לוקה משום לא תשבעו בשמי לשקר. וכן אם נשבע שלא אוכל היום, ואכל, לוקה. אבל אם נשבע שבועה שאוכל היום, ולא אכל, אינו לוקה, מפני שהוא לאו שאין בו מעשה, וכל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן כ"ה</h3>
וששאלתם מצאתם בספרי דבי רב [מכילתא יתרו (בחודש) פרשה ז'] בשבועת שוא והרי הכתוב מוציאה מכללה להחמיר וקשיא לך מה הוא חומרא דידה משבועת ביטוי היינו חומרא דאילו שבועת ביטוי נתנה שגגת' לכפרה וזו לא נתנה שגגתה לכפרה והרי הוא בלא ינקה. ועוד שבועת בטוי לא אוכל ואכל חייב מלקות דהוי לאו שיש בו מעשה אבל אוכל ולא אכל מזיד פטור ממלקות דאיתמר שבועה שאוכל ככר זו היום ועבר היום ולא אכלה ר' יוחנן ור"ש בן לקיש דאמרי פטור מר משום התראת ספק ומר משום לאו שאין בו מעשה ואילו שבועת שוא לאו שאין בו מעשה הוא ולוקה [ושבועת שקר נמי] טעמ' משום דדמי לשבועת שוא היא דלשעבר נשבע ומתרבה מלשוא לשוא שני פעמים.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ב</h3>
שבועה שאוכל ככר זו היום ועבר היום ולא אכלה, בשוגג מביא קרבן עולה ויורד, במזיד לא לוקה, שלא עשה מעשה ואינה שבועת שקר משעת שבועה. אבל נשבע שאכל ולא אכל או שלא אכל ואכל, אע"פ שלא עשה מעשה הויא שבועת שקר מעת שנשבע ולפיכך לוקה.
<h3>ספר הבתים — קאי על הרמב"ם הלכ' שבועות פ"ד הכ"א</h3>
הרב בעל ההשלמה כתב, שאם נשבע שיעשה ולא עשה אינו לוקה מפני שהיא התראת ספק. ויראה לי שדעת הר"ם שאין זו התראת ספק הואיל והשבועה חלה עליו אם התרו [בו] "אכול כדי שלא תעבור על שבועתך" והתראת ודאי הוא והתראת ספק לדעת הר"ם יתבאר בפרק שלאחר זה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ודייקינן ומאי שנא. כלומר וכיון דרבייה רחמנא שבועת שקר למלקות, מאן לימא לן דאכלתי ולא אכלתי בלחוד דאית ביה הקצת שפתים הוא דרבייה רחמנא, דילמא כל לאו שאין בו מעשה הוא דרבייה רחמנא ואפילו אוכל ולא אכל אוכל דלית בו מעשה כלל לא מעשה רבה ולא מעשה זוטא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ומהדרינן אמר רבא בפירוש ריבתה תורה שבועת שקר דומה לשוא. פירוש, מדאפקיה רחמנא לשקר בלשון שוא כדאמרינן לשוא לשוא שני פעמים אם אינו ענין לשוא תנהו ענין לשקר, אלמא האי שקר דומה לשוא הוא, מה שוא לשעבר שהוא נשבע לשנות את הידוע לאדם, אף שקר נמי לשעבר שהוא אכלתי ולא אכלתי, אבל אוכל ולא אכל שהוא להבא לא רבייה רחמנא כלל, משום דלית ביה מעשה כלל לא רבה ולא זוטא כמו שאמרנו, וחזינא ליה לרבינו חננאל ז"ל בהא דאמר רבא בפירוש ריבתה תורה שבועת שקר דומה לשוא וכו', פירוש דלא דייק גבן, והאי פירושא דפרישנא טפי דייק ומסתבר. איתיביה ר' ירמיה לר' אבהו שבועה שלא אוכל ככר זו וכו', פשוט הוא.
<h3>בשר על גבי גחלים מיוחס לרב ביבי גאון סימן י"ח</h3>
אשה שמת בעלה ונשבעה בס"ת שלא תינשא לאיש אחר ומתחרטת על השבועה מהו שתתיר השבועה לפני הזקן. כן הוא, תלך אצל החכם ויתיר לה ותלך ותינשא, אבל אם לא התירה השבועה ונישאת לוקה על השבועה, והזקן מתיר לה ומותרת לבעלה.
<h2>דף כא:</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
פיסקא ממתניתין שבועה שלא אוכל ואכל כל שהוא חייב דברי רבי עקיבא וכו' איבעיא להו ר' עקיבא בכל התורה כולה כר' שמעון סבירא ליה [דמחייב במשהו], דתניא ר' שמעון אומר כל שהוא למכות, ולא אמרו כזית אלא לענין קרבן, ובדין הוא (לאשמועינן) [דבעי איפלוגי] בעלמא, כלומר בכל איסורין שבתורה, והאי דקתני לענין שבועה שלא אוכל להודיעך כוחן דרבנן דאע"ג דאיכא למימר הואיל (ולא) [ואילו] פירש בשבועה ואמר שבועה שלא אוכל אפילו כל שהוא, מתחייב בכל שהוא, בסתם נמי מתחייב בכל שהוא קמ"ל דאפילו הכי פטרי רבנן בסתם ולא מחייבי אלא בכזית, או דילמא בעלמא כרבנן דפוטרים בכל שהוא ולא מחייבי אלא עד דאיכא כזית, והיינו טעמא דמחייב שבועה במשהו משום דקסבר הואיל וכדמפרש בשבועה (א)כל שהוא חייב, סתם נמי חייב בכל שהוא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
תא שמע דאמרו לו לר' עקיבא היכן מצינו באוכל כל שהוא שחייב. פירוש, שהרי כל איסורין שבתורה האוכל אותם אינו חייב אלא עד שיאכל מהן כזית, וזה כיון שנשבע על ככר זה שלא יאכלנה נעשית עליו אסורה וכיון שכן אמאי מתחייב עליה בכל שהוא, אמר להן היכן מצינו במדבר ומביא קרבן שזה מדבר ומביא קרבן וכו'.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
היכן מצינו באוכל כל שהוא שחייב שזה חייב. ואם איתא לימא להו אנא נמי בכל התורה כולה כר"ש סבירא לי, ומהדרינן לדבריהם דרבנן הוא דקאמר, לדידי בכל התורה כולה כר' שמעון סבירא לי דמחייב מלקות בכל שהוא, אלא לדידכו דסבירא דבכל התורה כולה לא מחייב מלקות אלא בכזית, אודו לי מיהא לענין שבועה דמחייב ואפילו בכל שהוא, ומשום דהואיל ומפרש כל שהוא חייב סתם נמי חייב, ואמרי ליה רבנן לא, משום דלית להו הואיל.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
תא שמע רבי עקיבא אומר נזיר ששרה פתו ביין ויש בה באותה פת מן היין כדי לצרף כזית חייב. כלומר חייב מלקות, ואי סלקא דעתך בכל איסורין שבתורה כר' שמעון סבירא ליה דלא בעי כזית, למה לי צירוף בלא צירוף כזית נמי, דהא אמרת דמחייב מלקות ואפילו בכל שהוא, ועוד תנן שבועה שלא אוכל נבלות וטרפות שקצים ורמשים חייב ר' שמעון פוטר. והוינן בה לתנא קמא אמאי חייב והא מושבע מהר סיני הוא שלא יאכל נבלות וטרפות שקצים ורמשים, פירוש, וקיימא לן דאין שבועה חלה על שבועה כדקתני במתניתין [לקמן כ"ז ע"ב] בהדיא שבועה שלא אוכל ככר זה שבועה שלא אוכלנה ואכל אינו חייב אלא אחת, רב ושמואל ורבי יוחנן דאמרי בכולל דברים המותרין עם דברים האסורין, דמיגו דחיילא שבועה על דברים המותרין חיילא נמי אדברים האסורים דהיינו איסור כולל.
<h3>יראים סימן ע"ט</h3>
נזיר יין ושכר וחומץ ומשרת ענבים לא ישתה. הזהירה תורה בפ' נשא. האומר הרני נזיר שאסור (מ') בנעשה מן הגפן דכתיב איש או אשה כי יפליא לנדור נדר נזיר להזיר לה', וכתיב מיין ושכר יזיר חומץ יין וחומץ שכר לא ישתה וגו'. ותניא בספרי מיין ושכר יזיר לאסור יין מצוה כיין הרשות מיין ושכר יזיר והלא יין הוא שכר ושכר הוא יין. אלא שדברה [תורה] ב' לשונות. ר"א הקפר אומר יין זה מזוג שכר זה חי. אתה אומר יין זה מזוג שכר זה חי או אינו אלא יין חי ושכר מזוג. ת"ל ונסכה יין רביעית ההין. וכתיב הסך נסך שכר. הא אין לך לומר אלא כלשון הראשון יין זה מזוג שכר זה חי, יזיר אינו אלא לשון פרישה. יכול יפרוש מסחורתו ומרפואתו, ת"ל מיין ושכר יזיר, פי' מדבר המביא לידי שכרות ומותר הוא בסחורתו וברפואתו. חומץ יין וחומץ שכר מגיד שעשה בו חומץ כיין, וכשם שעשה יין מצוה כיין הרשות [כך] עשה בו חומץ מצוה כחומץ רשות. וכל משרת ענבים לא ישתה, וכי מה הניח הכתוב שלא אמר. כבר נאמר מיין ושכר יזיר חומץ יין וחומץ שכר לא ישתה ומה ת"ל וכל משרת ענבים לא ישתה. מגיד שאם שרה (ענביו) [ענבים] במים ויש בהן בנותן טעם (אסורים) [ושרה פתו בהן ויש בהן כדי לצרף כזית חייב], ומכאן אתה דן לכל איסורים שבתורה.
יש לשאול דשרה פתו במים קרי ליה טעם כעיקר בנזיר, ובפסחים פ' אלו עוברין [מ"ד ב'] ובשבועות פ"ג [כ"א ב'] קרי ליה היתר מצטרף לאיסור ואין דינם שוה, דאפילו טעם כעיקר בנזיר ישנן בכל איסורים שבתורה ואם שרה פתו במים ויש בו טעם יין מעט ואינו נותן טעם בכזית יין בעיניהו ובלוע בפת זהו היתר מצטרף לאיסור שאינו אלא באיסורי נזיר. וטעם כעיקר בכל איסורים שבתורה דוקא לשבח אבל לפגם לא, דפסיק בע"ז פרק אחרון [ס"ז ב'] נותן טעם לפגם מותר כר' שמעון דתניא נותן טעם לפגם או לשבח אסור דברי ר"מ, ר"ש אומר לשבח אסור לפגם מותר. ואע"ג דפסקינן בכתובות [נ"ז א'] כר"מ בגזרותיו הכא כר"ש, דאמר רבא בההיא שמעתתא [ס"ח ב'] הלכתא נותן טעם לפגם מותר. אמר ר' אבהו אמר ר' יוחנן כל שטעמו וממשו אסור ולוקין עליו, וזהו כזית בכדי אכילת פרס, טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו, פי' מין במינו קאמר, כדאמרינן בזבחים פ' כל הזבחים שנתערבו [ע"ט א'] אמר רבא מין במינו ברובה פי' דבר תורה, אבל מין בשאינו מינו טעמו ולא ממשו אסור [ולוקין עליו] כדתניא משרת ליתן טעם כעיקר, ומכאן אתה דן לכל איסורים שבתורה. ואם ריבה טעם לפגם מותר כר"ש. וטעמא דר"ש מפרש בע"ז פ' אחרון דכתיב לא תאכל[ו] כל נבילה לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה נבילה הראויה לגר קרויה נבילה שאינה ראויה לגר אינה קרויה נבילה למעוטי סרוחה מעיקרא לא בעי קרא עפרא בעלמא הוא. ואע"ג דהיתר לפגם לא כתב אלא באיסור נבילה שהוא בלאו. ילפינן מינה חלב ושאר איסורים החמורים מנבילה, דהכי דרשינן לא תאכלו כל נבילה, הראויה לגר קרינא ביה לא תאכלו, פי' נקראת אכילה, שאינה ראויה לגר אינה קרויה [אכילה] הלכך בכל איסורים שבתורה דכתיב בהו אכילה משתרי בהו טעם לפגם (מותר). ור' יוחנן בכלל ההוא אלמא סביריה ליה לר' יוחנן כר"ש דדריש היתר פגם מלא תאכלו כל נבילה לגר וסרוחה מעיקרא לא בעי קרא.
יש לשאול ע"ז. דבבכורות פ' הלוקח בהמה [כ"ג ב'] שמעינן לר"י דדריש סרוחה מעיקרא בעי קרא. דאמרינן התם אחד טומאה חמורה ואחד טומאה קלה עד לכלב. וטעמא מפרש התם דקסבר [קרא למעוטי] סרוחה מעיקרא. יש לתרץ דלגר כתיב גבי נבילה דילפינן מינה דאינה ראויה לגר לא מיקרי נבילה. לא לאיסור אכילה ולא לענין טומאה, לענין טומאה מוקמינן למעוטי סרוחה מעיקרא, לענין אכילה לא איצטריך דאין אדם אוכל דבר סרוח. הלכך לענין טומאה מוקמינן למעוטי דבר הראוי לטומאה, ולענין אכילה למעוטי דבר הראוי לאכילה, הלכך לא קשיא דר' יוחנן אדר' יוחנן.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
וריש לקיש אמר אי אתה מוצא אלא או במפרש חצי שיעור ואליבא דרבנן. דפליגי עליה דרבי עקיבא דסברי שהנשבע סתם אינו מתחייב אלא על שיעור גמור דהיינו כזית, הילכך אי אתה מוצא שתחול שבועתו על נבילות אלא כשישבע על פחות מכשיעור בפירוש, שאלולי שבועה שנשבע לא היה מתחייב משום נבילות וטרפות אלא על שיעור גמור שהוא כזית, ועכשיו שנשבע על פחות מכזית חלה שבועתו שהרי לא היה מושבע ועומד עליו מהר סיני.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
או בסתם ואליבא דרבי עקיבא דאמר אדם אוסר נפשו בכל שהוא. כלומר ואעפ"י שנשבע סתם אמדינן לדעתיה שאוסר על עצמו ואפילו פחות מכשיעור, דאי משום נבילות וטרפות לא הוה מחייב אלא על שיעור גמור, ואי סלקא דעתא כר' שמעון סבירא ליה, כל שהוא נמי מושבע מהר סיני הוא, אלא לאו שמע מינה בעלמא דלא כר' שמעון סבירא ליה שמע מינה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמרו לו לר' עקיבא היכן מצינו באוכל כל שהוא, שהוא חייב שזה חייב וכו'. ואקשינן, ולא והרי אוכל נמלה שהוא חייב ואעפ"י שאין בה כזית, ופרקינן, בריה שאני. שכיון שהיא בריה ואסרה רחמנא מחייב עלה ואעפ"י דלית ביה כזית. והא דנשבע בפירוש על פחות מכזית שהוא חייב (ואפילו על פחות מכזית), ופרקינן, סתם מדמפרש לא גמרינן, והרי עפר שאם נשבע שלא לאכול עפר שהוא חייב ואעפ"י שאם אכל ממנו פחות מכזית, משום דלא בעינן כזית אלא במידי דבר אכילה הוא ואכילה ליתא בפחות מכזית, אבל עפר כיון דלא בר אכילה הוא כי אישתבע ואפילו אכל שהוא אישתבע.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קל"ט</h3>
האוכל כזית מגיד הנשה לוקה, אכלו כולו ואין בו כזית חייב מלקות מפני שהגיד בריית איסור בפני עצמה היא (חולין צ"ו א'), וזה הכלל אומר רבינו יצחק (תד"ה מאי) שכל דבר ששמו עליו בעודו שלם וכשאינו שלם אבד שמו זה קרוי בריה כגון גיד אם אינו שלם אינו קרוי גיד כי אם חתיכת גיד וכן חצי נמלה אין קרוי שרץ וכשהזהיר הכתוב מלאכול הרי הוא כאילו פירש לא תאכלנו בין גדול בין קטן, וכן הוא אומר בפרק שלישי של מסכת שבועות (כ"א ב') שהמפרש שבועה שלא אוכל כל שהו הרי הוא כבריה מטעם שפירשתי שגם בריה אסור בכל שהו מטעם שהוא כאילו פירש הכתוב כך, ולשון אכילת הכתובה בגיד ושרצים ולא כתב תשקצו ללמדינו שאם יש בהן ארבעה וחמשה זיתים ואכל זית אחד חייב (שם צ"ו ב'), אבל חתיכת נבילה קרויה נבילה ולכך אין דין בריה עליה וצריך כזית אפילו באוכלה כולה שכך כתוב בסוף זה הפרק (ק"ב ב') אכל צפור טהורה בחייה בכל שהו אבל אכלה במיתתה צריך כזית וטמאה בין בחייה בין במיתתה בכל שהו, וכן חצי חטה וחצי אגוז קרוי טבל ולכך אין דין בריה עליהם, ולכך אנו אומרים בפרק אלו הן הלוקין (מכות י"ג א') כמה יאכל מן הטבל ויהא חייב בכזית, ורבי שמעון חולק לשם ואומר בכל שהו מפני שמחשיבו בריה. ומחלקין לשם חכמים (י"ז א') בין בריית נשמה לדבר שאין בו נשמה, ולא היו צריכין לחילוק זה כי אף אם היתה בחטה נשמה אין דין בריה עליה מטעם שביארנו, אבל חכמים אינם אלא כמתווכחים על דברי רבי שמעון שמחשיב חטה ברייה לעניין מלקות והלא אתה בעצמך אין אתה מחשיבה בריה לענין ביטול שהרי הכל מודים שתרומת חטין עולה באחד ומאה.
<h2>דף כב.</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אלא תפשוט דבעי רבא שבועה שלא אוכל ואכל עפר בכמה, תפשוט דלא מחייב עד דאכיל כזית. ומהדרינן, לא לעולם עפר דמחייב ואפילו פחות מכזית, ודקא אמרת היכי קתני במתניתין היכן מצינו באוכל כל שהוא שחייב שזה חייב והרי עפר, כי קתני, היכן מצינו באוכל כל שהוא שחייב שזה חייב, במידי דבר אכילה, אבל עפר דלאו בר אכילה לא קתני.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ואקשינן והרי קונמות. שכל מי שאומר קונם דבר זה עלי מתחייב ואפילו בכל שהוא, דכי בעינן כזית היכא דמדכר שמה דאכילה, דלא הויא אכילה בפחות מכזית, אבל קונמות דלא מדכר שמה דאכילה, ואפילו בפחות נמי מתחייב, ומהדרינן קונמות נמי כמפרש דמי, בלשון קונם דבר זה עלי משמע ואפילו כל שהוא ממנו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ"ו</h3>
ואם אכל מנדרי איסר כל שהו לוקה משום לא יחל דברו [במדבר ל'], שאין לנדרים שיעור שכיון שאסר הדבר הוי כמפרש כל שהו. אבל הזכיר אכילת פירות פלוני אסורין עלי לא לוקה עד כזית. אסר אכילה מתאנים ואכילה מענבים אפילו בשני נדרים מצטרפין לכזית.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר רבי עקיבא היכן מצינו במדבר ומביא קרבן שזה מדבר ומביא קרבן. פירוש, שהרי על שבועה שנשבע ועבר עליה מביא קרבן.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ודייקינן ולא והרי מגדף. פירוש, דכתיב [במדבר ט"ו כ"ט—ל'] תורה אחת יהיה לכם לעושה בשגגה והנפש אשר תעשה ביד רמה וגו', הרי מגדף בשגגה מביא קרבן, דהוה ליה מדבר ומביא קרבן. ומהדרינן, מדבר ואוסר על עצמו באותו דיבור הוא דקא אמרינן, שלא מצינו שמביא קרבן כשעובר על אותו [דיבור] איסור והאי מדבר וחוטא הוא, והרי נזיר שהוא מדבר ואוסר על עצמו היין באותו דיבור ומביא קרבן, ומהדרינן, מדבר ומביא קרבן על איסור קאמר כלומר כשעובר על אותו איסור מביא קרבן, והאי מביא קרבן לאשתרויי ליה חמרא הוא דקא מייתי, והרי הקדש שהוא מדבר ואומר הרי זה הקדש, כשעובר עליו ואוכלו מביא קרבן מעילה, דהוה ליה מדבר ואוסר ומביא קרבן על איסורו, ומהדרינן, אוסר על עצמו בלבד קא אמרינן, והאי כיון שאמר הרי זה הקדש נמצא שאוסר אותו על עצמו ועל כל העולם כולו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
והרי קונמות. כגון אמר קונם דבר זה עלי כשעובר עליו ואוכלו בשגגה הרי הוא מביא קרבן מעילה, כמו שמביא מי שאכל קרבן, שהרי עשה אותו דבר על עצמו אסור כמו הקרבן, דהוה ליה מדבר ואוסר על עצמו לבד ומביא קרבן על איסורו, ומהדרינן, קסבר אין מעילה בקונמות, אעפ"י שעשה אותו דבר איסור על עצמו כמו הקרבן, איסורא בעלמא הוא דאיתסר עליה, אבל לחיובי קרבן מעילה עליו כמו שנתחייב על אכילת קרבן לא.
<h3>השלמה</h3>
מתני' שבועה שלא אוכל ואכל כל שהוא חייב דברי ר' עקיבא אמרו לו לר' עקיבא וכו'. אמר רבא מחלוקת בסתם אבל במפרש דברי הכל כל שהוא, מאי טעמא מפרש נמי כבריה דמי, ואמר רבא מחלוקת בשלא אוכל אבל בשלא אטעום דברי הכל בכל שהוא, אמר רב פפא מחלוקת בשבועות אבל בקונמות דברי הכל בכל שהוא מאי טעמא קונמות נמי כיון דלא מדכר שמא דאכילה כבריה דמי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נשבע שלא יאכל, ואכל פחות מכזית, פטור, שאין אכילה פחותה מכזית, ואם נשבע שלא יאכל כל שהוא, הרי זה חייב בכל שהוא. וכן אם נשבע שלא יטעום, או שאמר קונם עלי ככר זה, הואיל ולא הזכיר שם אכילה הרי זה אסור בכל שהוא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אם אמר שלא אוכל כלום, הרי זה כמפרש שלא אוכל כל שהוא, כמו שביאר מז"ה. ואם אמר קונם אכילת ככר זה עלי, אינו אסור אלא בכזית. ואם אמר אכילה מככר זה עלי, ואכילה מככר זה עלי, ואכל כזית משניהם, אינו חייב, שהרי לא אסר עליו אלא זית מזה וזית מזה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ב</h3>
מי שנשבע שלא יאכל היום כלום ואכל פחות [מ]כזית פטור, כאוכל חצי שיעור מנבילה וטריפה. אמר שבועה שלא [אוכל דבר זה ואכלו, אפילו היה כחרדל, או נשבע שלא] יטעום כלום ואכל כל שהו חייב.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ב'</h3>
מי שנשבע שלא יאכל היום כלום ואכל פחות מכזית פטור והוא כאוכל חצי שיעור. ואם נשבע (לדבר) [שלא אוכל] זה ואכלו חייב ואפי' זרע חרדל או פחות. נשבע שלא (יאכלו) [יטעום] כלום ואכל כל שהוא חייב. ונשבע שלא יאכל היום ושתה חייב ששתיה בכלל אכילה כיון שפירש גלה דעתו ואם אכל ושתה אינו חייב אלא אחת. נשבע שלא ישתה היום ואכל פטור שאין אכילה בכלל שתיה. ושיעור שתיה רביעית כשאר איסורין. נשבע שלא יאכל ולא ישתה ואכל ושתה חייב שתים שהשתיה (אינה) בכלל אכילה וכיון שפירש גלה דעתו שלא כלל השתיה בכלל האכילה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא ואכל כל שהוא וכו', אמר רבא מחלוקת בסתם (וכו') אבל במפרש דברי הכל בכל שהוא [נדצ"ל וכו']. פשיטא, מהו דתימא ליטעום נמי כדאמרי אינשי, קמ"ל. אמר רב פפא מחלוקת בשבועה אבל בקונמות דברי הכל בכל שהו, מאי טעמא, קונמות נמי כיון דלא קא מדכר שמה דאכילה כבריה דמי. פירוש מחלוקת בסתם, הא דפליגי רבנן עם ר' עקיבא ואמר(ינן) שאינו חייב בכל שהו אלא דווקא בשיעור אכילה, היינו דווקא בסתם שאומר שבועה שלא אוכל דבר זה, אבל במפרש חצי שיעור אפילו רבנן מודו דחייב, דכיון דמפרש איהו חשביה ואסריה עליה, ודמיא לנמלה דאסירא אליבא דכו"ע משום דבריה היא וחשיבא [כדלעיל כ"א ע"ב]. ליטעום נמי לשון אכילה הוא, כדאמרי אינשי ליטעום מידי. אבל בקונמות וכו', כיון דלא מדכר שם אכילה, לא מצית אמרת אין אכילה אלא בכזית, וכדמפרש פחות מכשיעור הוא. וכתב הרנב"ר ז"ל דהא דאמר(י) דבקונמות דברי הכל בכל שהו, למלקות קאמר, דאי לקרבן ודאי בעינן שיעורא, דלמ"ד יש מעילה בקונמות מנא ליה מהקדש, ודיו להיות כמוהו, ובהקדש בעינן שוה פרוטה. וקיי"ל כרבנן דבחצי שיעור פטור.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר רב פפא מחלוקת בשבועות אבל בקונמות דברי הכל בכל שהוא, מאי טעמא קונמות (נמי) כיון דלא קא מדכר שמא דאכילה כבריה דמי. ואותבינן עליה מיהא דתניא שני קונמות מצטרפין, פירוש, כגון שאמר תאנים וענבים עלי קונם אם אכל חצי זית מהתאנים וחצי זית מענבים מצטרפים וחייב, אבל אם נשבע שתי שבועות כגון שאמר שלא אוכל תאנים וענבים אין מצטרפים ר' מאיר אומר קונמות כשבועות ואין מצטרפין, ואי סלקא דעתך קונמות בכל שהוא למה לי צירוף, ופריק, הכא במאי עסקינן כגון דאמר אכילה מזו עלי קונם אכילה מזו עלי קונם, ומשום הכי בעיא צירוף דהא אכילה קאמר ואין אכילה פחות מכזית.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רמ"ב</h3>
איש כי ידור נדר לה' או השבע שבועה לאסור אסר על נפשו לא יחל דברו (במדבר ל' ג'), לפיכך אם אמר פרי זה אסור עלי [ואכל] אפילו ענב אחד ואפילו פרי קטן ממנו (ואכלו) לוקה מן התורה, ואפילו אכל ממנו כל שהוא שאין לנדרים שיעור שכל הנודר מן הדבר הרי הוא כמפרש כל שהו, אבל אם אמר אכילה מפרי פלוני אסורה עלי אינו לוקה עד שיהא בו כזית (ע"פ רמב"ם נדרים פ"א הל' ה' ע"ש).
<h3>השלמה</h3>
תניא שתי קונמות מצטרפות שתי שבועות אין מצטרפות ואוקימנא כגון דאמר אכילה משתיהן עלי קונם דאי לא מדכר שמא דאכילה אין צריך צירוף. ואי אמר אכילה מזו עלי קונם, אכילה מזו עלי קונם אין מצטרפות דזיל הכא ליכא שיעורא [וזיל הכא ליכא שיעורא] אלא כגון דאמר אכילה משתיהן עלי קונם ודכותה גבי שבועות דאמר שבועה שלא אוכל משתיהן ואפילו הכי אין מצטרפות מתוך שחלוקות לחטאות.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ואקשינן אי הכי אמאי מצטרפים. והרי כל אחד ואחד מהן איסורא בפני עצמו הוא, ופריק, כגון שאמר אכילה משתיהן עלי קונם, שכיון שכלל אותן כאחד נעשו שתיהן איסור אחד, ואקשינן, דכוותא גבי שבועות דאמר שבועה אכילה משתיהן עלי, כלומר שבועה שלא אוכל משתיהן, ואמאי לא מצטרפי והרי כלל את שתיהן בשבועה אחת ונעשו שתיהן איסור אחד.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר רב פנחס שאני שבועות מתוך שחלוקות לחטאות לא מצטרפי, האי מימרא דרב פנחס חזינא ליה לחד מרבוותא ז"ל דקא פריש ביה הכי, חלוקים לחטאות משום דבסתמא כזית, ובדמפרש בכל שהוא, והאי פירושא לא דייק, חדא דמה ענין סתם ומפרש בכאן, אטו לצרופי שבועה דסתם לשבועה דמפרש הוא דמהדרינן, כי היכי דנימא חלוקין לחטאות נינהו ולא מצטרפי, לצרופי שתי שבועות דסתם להדדי הוא דמהדרינן, ועוד האי חלוקין לחטאות חלוקין בשיעורן מיבעי ליה, דהא לענין חטאות לאו חלוקין נינהו, הילכך האי פירושא לא דייק. והכין פירושא, כיון דאוקימנא להאי דקתני שתי שבועות אין מצטרפין כגון שאמר שבועה אכילה משתיהן עלי, ואקשינן אי הכי אמאי אין מצטרפות והרי כלל את שתיהן בשבועה אחת ונעשו תאנים וענבים אלו שנשבע עליהם איסור אחד, והוה ליה כמו חלב וחלב שמצטרפין, ופריק רב פנחס שאני שבועות מתוך שחלוקות לחטאות אין מצטרפות, פירוש, אף על פי ששניהם בשבועה אחת כלל ונעשו שתיהם איסור אחד, מכל מקום כיון דגופים מחולקין הן חלוקין הן לחטאות, שאם אכל כזית תאנים וחזר ואכל כזית ענבים בהעלם אחד מתחייב שתי חטאות, דלא דמי לחלב וחלב, דאילו חלב וחלב שם אחד וגוף אחד הוא, ומשום הכי כי אכל כזית חלב וחזר ואכל כזית חלב אחר בהעלם אחד אינו חייב אלא חטאת אחת, אבל תאנים וענבים אלו אף על פי ששם אחד הן שהרי שניהם בשבועה אחת כללן ונעשו שתיהן איסור אחד, כיון דגופין מוחלקין הן אם אכל כזית מזה וחזר ואכל כזית מזה בהעלם אחד מתחייב שתי חטאות, כמו שמתחייב מי שאכל חלב ודם בהעלם אחד, והא דומיא לאוכל חמש חתיכות מחמשה זבחים של נותר שהוא חייב חמש חטאות, הואיל וגופין מחולקין הן, כדמפרש במסכת כריתות [ט"ו ע"ב] בפרק אמרו לו אכלת חלב, וכיון דחלוקין הן לחטאות משום הכי לא מצטרפי, אבל שתי קונמות שאין שם חיוב חטאות כלל אלא מלקות בלבד הוא שמתחייב במזיד, אין שם דרך לומר דחלוקין הן ולא מצטרפי, שהרי לענין מזיד אפילו מי שאכל כזית תאנים וחזר ואכל מאותם תאנים עצמן שהוא שם אחד וגוף אחד מתחייב הוא מלקות על כל אכילה ואכילה, וכיון שכן לגבי תאנים וענבים אין כאן דרך לומר דכיון דחלוקין לחטאות לא מצטרפי, שהרי אפילו תאנים וענבים חלוקים הן ומתחייב על כל אכילה ואכילה, ואפילו הכי לענין אצטרופי מצטרפי פירוש, כשאכל חצי מזה וחצי מזה, הדין הוא פירושא דהאי מימרא דרב פנחס ופירושא מעליא הוא.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
אמר רב פנחס שאני שבועות הואיל ומוחלקין הן לחטאות. מז"ה מפ' במהדורא ב' (דלא) [דאלא] אמר רב פנחס גרסי', והדר למימר אלא לעולם דאמ' אכילה מזו עלי קונם ואכילה מזו עלי קונם, ודקאמרת זיל הכא ליכא שיעורא וזיל הכא ליכא שיעורא, שאני קונמות משבועות הואיל ושבועות מוחלקו' לחטאות. ופתרון זה דחוק בעיני, חדא שהוא משבש גיר' הספרים, שבכל הספרי' אין כתוב אלא, ועוד דכיון דאמ' אכילה מזה ואכילה מזה, הרי הוא כאילו פי' זית מזה וזית מזה, דהשתא בעי למימר דסתם אכילה כזית היא, ואפי' א"ת שני קונמות מצטרפי', מ"מ אין זה עובר על נדרו, שהרי הוא (להאסר) [לא אסר] על עצמו אלא זית מזה וזית מזה, ואם יאכל חצי זית מזה וחצי זית מזה, אינו עובר על נדרו, וכן אם אסר על עצמו ב' זתים מזה וב' זתים מזה, ואכל זית מזה וזית מזה, אע"פ שיש שיעור בכל א' וא', לאו עובר על נדרו הוא, ומה מועיל בהן הצירוף. ועוד שתרוץ שמתרץ שאני שבועות אין עונה על הקושיא הראשונה, ומז"ה נדחק בה מאד. ונ"ל שאין צורך לכל הדוחק, דלעולם כשאמ' אכילה משתיהן עלי מוקמי' לה, ודכוותה גבי שבועות בשנשבע שלא לוכל משתיהן, ושתי שבועות הן, מדהל"ל מאלו, ואמ' משתיהן, דהכי דייק תלמודא לקמן [כ"ג ע"ב] מדהל"ל שבועה שלא אשתה אלו, ואמר יין ושמן ודבש, חייב על כל א' וא', והם ה"נ איכא למימר הכא, וכן בקונמות נמי שני נדרים הן, וחייב שתי מלקות, מיהו אעג"ב דחייב שתים, מ"מ שם א' הן, וראויין להצטרף חצי זית מזה וחצי זית מזה, דהא לקמן בסמוך בעינן למימר דאיכא מאן דלית ליה דרב פנחס ואע"פ שמוחלקות לחטאות מצטרפי' לכזית הואיל ושם איסור א' הן, מיהו רב פנחס ס"ל דבודאי קונמו' שאין חלוקין לחטאות, שהרי אין בהם חיוב קרבן, ואפי' למ"ד יש מעילה בקונמות, הרי שני קונמות כשני הקדשות הן, והנהנה מכמה הקדשות בהעלם אחד אינו חייב אלא קרבן א', לפ' מצטרפי' ב' קונמות לכזית, בין לקרבן בין למלקות, דאע"ג דחלוק' למלקיות שם איסור א' הן, הואיל ואין חלוקין לחטאות, אבל שבועות שחלוקות לחטאות, חילוק החטאות עושה אותם כשני שמות, ודמו לחלב ודם, שאין מצטרפי' חצי זית מזה וחצי זית מזה. ומז"ה נדחק בזה נמי לפ' צרוף הקונמות משום קרבן קאמ' ולא משום מלקות, ודב' רב פפא נמי דאמ' אבל בקונמות דברי הכל כל שהן, פי' דלקרבן קאמ', עד שבא רבינא והעמיד דבריו למלקות, ואין צורך לכל אלו הדחקים, ומה שפי' הוא הנכון.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
רבינא אמר כי אמר רב פפא דקונמות דברי הכל בכל שהוא לענין מלקות. משום דלא מדכר שמה דאכילה, כי היכי דליבעי שיעור אליבא דמאן דבעי שיעור לענין שבועה, וכי תניא ההיא שני קונמות מצטרפין דשמעת מינה דבעי שיעור לענין קרבן מעילה, שאם עבר ואכלה בשוגג מתחייב הוא קרבן מעילה, לפי שכיון שאמר קונם דבר זה עלי נעשה אותו דבר איסור עליו כקרבן, ואם עבר עליו ואכלו בשוגג מתחייב קרבן מעילה כמו שמתחייב אם אכל הקרבן עצמו בשוגג, וקיימא לן שמי שאכל כלום מן הקדשים אינו מתחייב קרבן מעילה אליו עד שיהנה בשוה פרוטה, כדתנן [מעילה י"ח ע"א] הנהנה בשוה פרוטה מן ההקדש מעל, ועלה אמרינן למימרא דסברי רבנן דיש מעילה בקונמות. ושאותו דבר שנאסר עליו כקרבן כמו הקרבן עצמו הוא חשוב, והא תניא ככר זו הקדש ואכלה בין הוא ובין חבירו מעל, שהרי מכלל קודש (ה') הוא, לפיכך יש לה פדיון כמו שיש פדיון לכל ההקדשות דבדק הבית, ואם אמר ככר זה עלי הקדש שנמצא שלא אסרה אלא על עצמו בלבד, דהוה ליה כמו שאמר דבר זה קונם עלי, אכלה הוא מעל וחברו לא מעל, שהרי לא אסר אלא על עצמו בלבד, לפיכך אין לה פדיון, לפי שהפדיון אינו אלא בדבר שהוא גופו הקדש, אבל בדבר שאין גופו הקדש אלא שהוא אוסר על אדם אחד כהקדש, הוה ליה איסור בעלמא על אותו אדם, והאיסור אין לו פדיון דברי ר' מאיר, וחכמים אומרים בין הוא בין חבירו לא מעל לפי שאין מעילה בקונמות, וזה הככר שאסרה על עצמו ולא על אחרים כקונמות דמיא, הנה סברי רבנן בפירוש שאין מעילה בקונמות.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
רבינא אמר כי אתמ' רב פפא למלקות. מז"ה מדקדק מכאן דמכלל דעד השתא הוה ס"ד דרב פפא לקרבן קאמ', ונ"ל דאדרבה איפכא מסתבר, דמדקאמר כי תנא ההיא לקרבן, ומקש' עלה וסברי רבנן יש מעילה בקונמות, מכלל דעד השתא סברי' למימר דלא איירי בקונמות דקרבן מעילה כלל, אלא למלקות, ואע"ג דחלוקין למלקיות מצטרפי', הואיל ושם איסור א' הן כדפי'.
<h2>דף כב:</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
איפוך רבי מאיר אומר בין הוא בין חבירו לא מעל לפי שאין מעילה בקונמות. אבל רבנן מסבר סבירא להו דיש מעילה בקונמות, ואקשינן, אי הכי הא דקתני בהך מתניתא ר' מאיר אומר קונמות כשבועות ואין מצטרפין, איצטרופי הוא דלא מצטרפי לחיובא קרבן מעילה, הא מעילה אית בהו, והא אמר ר' מאיר אין מעילה בקונמות כלל.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ופרקינן לדבריהם דרבנן קאמר להו. לדידי אין מעילה בקונמות כלל לדידכו דאמריתו יש מעילה בקונמות מאי שנא שתי שבועות דלא מצטרפי לחיובי חטאת מאי שנא שתי קונמות דמצטרפי לחיובי קרבן מעילה, ורבנן שבועות איכא דרב פנחס דאמר מתוך שחלוקין לחטאות שהרי אם אכל כזית מזו וחזר ואכל כזית מזו בהעלם אחד מתחייב שתי חטאות, הואיל וגופין מחולקין הם לא מצטרפי, אבל לענין קרבן מעילה שאין חלוקין, שהרי אם אכל מזה שוה פרוטה ומזה שוה פרוטה בהעלם אחד מעילה אחת הוא שמתחייב ולא שתי מעילות ומצטרפי.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר רבא שבועה שאוכל ואכל עפר פטור. כלומר יצא ידי אכילה.
<h3>השלמה</h3>
אמר רבא שבועה (שלא אוכל) [שאוכל] ואכל עפר פטור ואע"פ [ד]שבועה שלא אוכל ואכל אוכלין שאינם ראויין פטור אלמא לא מיקרי אכילה שאני מפטר נפשיה משבועת מלקות, ור"ש ז"ל גריס אמר רבא שבועה שלא אוכל ואכל עפר פטור ומתני' דקתני אכל אוכלין שאין ראויים לאכילה פטור דילמא בנבלות וכיוצא בהם שאין רשאי לאכלם אבל בעפר שרשאי לאכלו אימא אכילה הוא קמ"ל (דאע"ג) [ואע"ג] דאמרינן לקמן נבלה בת אכילה היא ואריא הוא דרביע עלה דאלמא נבלה בת אכילה היא טפי מעפר זיל הכא ומדחי ליה זיל הכא ומדחי ליה, בעי רבא שבועה שלא אוכל עפר בכמה כיון דאמר שלא אוכל דעתיה אכזית או דילמא כיון דלאו מידי דאכלי ליה אינשי הוא בכל שהו תיקו, בעי רבא שבועה שלא אוכל חרצן בכמה, כלומר אם תמצי לומר בשבועה שלא אוכל עפר בכל שהו משום דלא אכלי ליה אינשי אבל חרצן כיון דעל ידי תערובת קא אכיל דעתיה אכזית או דילמא כיון דלאו בעיניה אכלי ליה אינשי כעפר דמי ואם תמצא לומר עפר בכל שהו חרצן נמי בכל שהו תיקו. בעי רב אשי נזיר שאמר שבועה שלא אוכל חרצן בכמה כיון דכזית איסורא דאורייתא הוא כי קא משתבע אהיתרא קא משתבע או דילמא כיון דאמר שלא אוכל דעתיה אכזית. ואם תמצא לומר באינש אחרינא בכזית בנזיר נמי בכזית, איפשוט דלא שנא חרצן לנזיר ולא שנא נבלה לכולי עלמא כיון דקא מדכר שמא דאכילה בכזית.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נשבע שלא יאכל סתם, ואכל עפר וכיוצא בו מדברים שאינן ראויין לאכילה, פטור, שהרי בשעה שנשבע לא היה דעתו אלא על אכילה הראויה, שסתם אכילה אכילה הראויה היא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר רבא שבועה שלא אוכל ואכל עפר פטור. פי' ואכל עפר פטור, דלאו אכילה היא. ואיכא נוסחי דגרסי שבועה שאוכל ואכל עפר פטור, כלומר דיצא ידי חובתו דבכלל אכילה היא הכא כיון שנשבע שיאכל ודאי מסיק אדעתיה דבכל מאי דאכיל יצא ידי שבועתו, הילכך אפילו בעפר או משאר אוכלין פחות מכשיעור יצא. אבל נשבע שלא יאכל תנן שבועה שלא אוכל ואכל אוכלין שאינן ראויין לאכילה פטור, משום דסתמא לא נשבע אלא מדברים הראויין, דמדברים שאינן ראויין אינו צריך לישבע עליהן. וכן נמי אינו חייב אפילו מדברים הראויין בפחות מכשיעור, דסתם אכילה מכזית, כדכתיבנא לעיל.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
בעי רבא שבועה שלא אוכל עפר, בכמה, כיון דאמר שלא אוכל דעתיה אכזית. לפי שלשון אכילה אינה פחות מכזית, או דילמא כיון דעפר לאו מידי דאכלי ליה אינשי הוא בכל שהוא תיקו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נשבע שלא יאכל עפר, ואכל ממנו פחות מכזית, הרי זה ספק בתלמוד אם היה דעתו על כזית, לפי שהזכיר לשון אכילה, או היה דעתו על פחות מכזית, הואיל ונשבע על דבר שאינו ראוי לאכילה. וכן אם נשבע שלא לאכול חרצן, הרי זה ספק, מפני שאינו נאכל בעינו אלא על ידי תערובת היתר ויש לומר שהיה דעתו אפילו על פחות מכזית, או דעתו על כזית לפי שהזכיר לשון אכילה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
בעי רבא שבועה שלא אוכל חרצן בכמה. כיון דעל ידי תערובת אכלי ליה אינשי, פירוש, בכלל העינבא הוה ליה אוכל ודעתיה אכזית, או דילמא כיון דלא אכלי ליה בעיניה לאו אוכל הוא, ובכל שהוא מחייב כמו העפר, וזו הבעיא בדרך אם תמצא לומר היא, [כלומר] אם תמצא לומר דעפר כיון דלאו אוכל הוא בכל שהוא, חרצן מאי וכו' תיקו.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
בעי רבא שבועה שלא אוכל חרצן בכמה. פי' [בין] את"ל עפר במשהו בין את"ל עפר בכזית איכא למיבעי בחרצן, דאת"ל עפר במשהו, משום דלאו בר אכילה הוא, אבל חרצן דבר אכילה הוא, א"ל בכזית, או י"ל דאפי' את"ל עפר בכזית, משום דאכיל ליה בעיניה, ודעתיה אכזית, כיון דקרי להו אכילה, אבל חרצן (דמתיכיל) [דמתאכיל] ע"י תערובת, דעתו אמשהו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
שלא אוכל חרצן בכמה. כלומר אם תמצא לומר עפר במשהו, משום דלא אכלי ליה אינשי כלל, אכתי בחרצן איכא לספוקי, דכיון דע"י תערובת אכלי ליה, דעתיה אכזית, או דילמא כיון דלאו בעיניה אכלי ליה אינשי, בכל שהו, תיקו. וכיון דלא איפשיטו הנך בעיי נקטינן לחומרא, כך העלו המפרשים ז"ל. וא"כ כשנשבע שלא יאכל עפר ואכל כל שהוא חייב. ואע"ג דאם נשבע מנבילות וטריפות לא משמע חצי שיעור אלא דווקא שיעור אכילה שהוא כזית כדאיתא בדוכתא, שאני התם דנבילה בת אכילה היא אלא אריא הוא דרביע עלה, אבל עפר דלא אכלי אינשי במשהו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
בעי רב אשי נזיר שאמר שבועה שלא אוכל חרצן בכמה. פירוש, גם זו הבעיא בדרך אם תמצא לומר, כלומר אם תמצא לומר חרצן כיון דמתאכל על ידי תערובת עם העינבא הוה ליה אוכל ודעתיה אכזית, נזיר שאמר שבועה שלא אוכל חרצן בכמה, כיון דכזית איסורא דאורייתא הוא, כי קא מישתבע אהיתירא משתבע שהוא פחות מכזית, או דילמא כיון דאמר שלא אכל לשון אכילה משתבע אכזית.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
בעי רב אשי נזיר שאמ' [שבועה] שלא אוכל חרצן בכמה. פי' זהו ודאי באת"ל, דאת"ל כל אדם בכזית, נזיר הואיל וכזית מושבע עליו מהר ס[י]ני, דעתיה אמשהו, דכי משתבע אהיתרא משתבע. ואע"ג דקי"ל כל את"ל הלכה הוא, ה"מ היכא דמפ' ליה תלמודא בהדיא, אבל היכא דלא מפרש בהדיא, אספיקא מוקמי' לה, וכך היא שיטת רבי' משה, דכל אדם שנשבע שלא יאכל חרצן, ספק הוא אם חייב על פחות מכזית או לא, כמ"ש בה' שבועות פ"ה [ה"ט].
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
תא שמע שבועה שלא אוכל [ואכל] נבילות וטריפות שקצים ורמשים, חייב, ור' שמעון פוטר, והוינן בה אמאי חייב, מושבע מהר סיני הוא, ואין שבועה חלה על שבועה, רב ושמאול ור' יוחנן דאמרי בכולל דברים המותרים עם דברים האסורין. כגון שאמר שבועה שלא אוכל שחוטות ונבלות דמגו דחיילא שבועה אשחוטות חילא נמי אנבלות, וריש לקיש אמר אי אתה מוצא אלא אי במפרש חצי שיעור, ואליבא דרבנן דאמרי כי לא מפרש דעתיה אכזית, הילכך לרבנן מוקמי לה כגון שנשבע על חצי שיעור בפירוש שאינו מושבע עליו מן התורה, ומשום הכי חיילא עליה שבועה, והא חרצן לנזיר כנבלה דמיא, וטעמא דפריש חצי שיעור הא לא פריש דעתיה אכזית שמע מינה וכו' פשוט הוא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נשבע שלא יאכל נבילות וטריפות, שקצים ורמשים, ואכלן, אינו חייב לא קרבן בשוגג, ולא מלקות במזיד, שהרי מושבע ועומד מהר סיני הוא, ואין שבועה חלה עליו לעבור על שבועתו הראשונה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ב</h3>
שבועה שלא אוכל כל שהו מנבילות ואכל פחות מכזית [חייב] שאינו מושבע על חצי שיעור מהר סיני. שבועה שלא אוכל עפר או דברים שאין ראויין, אכל כזית חייב, פחות ספק, שמא חייב בכל שהו, שאין דרכו לאכילה להצריכו שיעור. שבועה שלא אוכל חרצן ואכל ממנו פחות מכזית ספק. היה נזיר שאסור בחרצן ואכל פחות מכזית פטור משבועת בטוי, שאין דעתו רק על כזית שמושבע עליו ואין שבועה חלה עליו. (ומה) אם פירש ואמר, שבועה שלא אוכל חרצן אחד ואכלו, חייב.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שבועה שלא אוכל ואכל ושתה וכו', כלומר אע"ג דשתיה בכלל אכילה הוא כדאמרינן בגמרא, אינו חייב אלא אחד דהוה ליה כאוכל ואכל [שתי פעמים] בהעלם אחד. שלא אוכל ושלא אשתה חייב על כל אחד ואחד, דהוו להו שתי שבועות, אע"ג דקימא לן דשתיה בכלל אכילה, וכשנשבע על אכילה סתם חל נמי על השתייה וא"כ היכי חלה שבועה שנייה שאמר שבועה שלא אשתה על השתיה הלא כבר נאסרה מתחלתה ואין שבועה חלה על שבועה, קמ"ל דחלה, כיון דהדר משתבע אשתייה בפני עצמה גלי דעתיה שלא היה בכוונתו על השתיה כשנשבע על האכילה הילכך חיילה עליה שבועה, וכי אמרינן שתיה בכלל אכילה ה"מ היכא דלא גלי דעתיה בהדיא.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
שבועה שלא אוכל וכו'. בגמרא אמרינן דשתיה בכלל אכילה, ואם אמר שלא אוכל ושתה חייב, דשתיה בכלל אכילה היא, וכשנשבע שבועה שלא אוכל נשבע נמי שבועה שלא אשתה, והיינו דאצטריך מתני' דהכא לאשמועינן דאינו חייב אלא אחת, אע"ג דהוו שני מינים, דכלל אכילה ושתיה באחד ולא הוציא בפיו כי אם שבועה אחת אינו חייב אלא אחת, דהוי כאכל ואכל בהעלם אחד.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
שבועה שלא אוכל ושלא אשתה וכו'. בגמרא [כ"ג ע"א] פריך אביי כיון דאמרת' שתיה בכלל אכילה אמאי חייב שתים, הא לא חלה שבועה בתרתא אשלא אשתה, דכי אמר שבועה שלא אוכל לאלתר אכולי עלמא אסר עצמו אאכילה ושתיה, וכללינהו דאי אכלינהו בהעלם א' אינו חייב אלא אחת וכי חזר ואמר שבועה שלא אשתה לאו כלום הוא, דאין שבועה חלה על שבועה, ואמאי קתני במתני' דחייב שתים, ומשני שאני הכא [כיון דאמר] שלא אוכל והדר אמר שלא אשתה גלי אדעתיה דאכילה קמייתא אכילה גרידתא קאמר.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שבועה שלא אוכל ואכל פת חטים ושעורה וכו', כלומר ואכל מכל אחד ואחד כזית אפילו הכי אינו חייב אלא אחת, לפי שהוא כלל כל האי כולן בחדא שבועה. ואם אכל כזית בין שניהם או שלשתם וארבעתם מצטרף שכללם יחד בשבועה אחת. אבל אם נשבע שלא אוכל פת חטים, כלומר שהזכירם בפי' כולם [ובגמ' פרכינן עלה ודילמא] למיפטר ממינא אחרינא קא פריש להו, כלומר שלא רצה לאסור עצמו אלא בפת שעורים וחטים אבל לא בפת אורז ודוחן, שאם אמר שלא אוכל פת היה נאסר בכל פת שבעולם מאיזה מין שהיה ולעולם חדא שבועה, ומשני דבמסרב בו חברו שיאכל עמו אלו הארבעה מינין והוה ליה למימר שבועה שלא אוכל, מאי טעמא פריש להו אלא ודאי אדעתא דיחול שבועה על כל חדא וחדא באפי נפשיה. ובכל הני דמזכיר פת דוקא פת, אבל אם ירצה לכוס את החטים או לאכול את הקמח והסולת מותר. שבועה שלא אשתה וכו', מתפרשה משנה זו כמו שפרשנו משנה שלמעלה הימנה שהיא דומה לה בכל ענין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נשבע שלא יאכל, ואכל פת חטין ופת כוסמין ופת שעורין אינו חייב אלא אחת, וכולן מצטרפין לכזית. נשבע שלא יאכל פת חטין פת שעורין פת כוסמין, ואכלן, חייב על כל אחת ואחת, הואיל והיה יכול לומר פת שלחטין וכן שלשעורים וכן שלכוסמין, ואמר פת פת על כל מין ומין, הרי זה כאלו נשבע על כל מין ומין בפני עצמו. ואע"פ שלא התרו בו העדים אלא התראה אחת, לוקה על כל מין ומין, וכן אם אכלן כולן בהעלם אחד חייב קרבן על כל מין ומין. ואין המינין הללו מצטרפין לכזית, שהרי נשבע על כל מין בפני עצמו, ולא אסר עליו אלא אכילה, שהיא כזית, מכל מין ומין. התרו בו, וחזרו והתרו בו, אע"פ שלא אכל אלא מין אחד חייב על כל התראה והתראה, שהרי התרו בו והיה אוכל, ועוד התרו בו והיה חוזר ואוכל. וכן אם אכל שני זתים בשני העלמות, ששכח שבועתו ואכל, ונודע לו, ועוד שכח ואכל ואחר כך נודע לו, חייב קרבן על כל העלם והעלם, אע"פ שלא אכל אלא מין אחד.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
מתני'. שבועה שלא אוכל, ואכל פת חטין פת שעורין פת כוסמין אם אכלן בשוגג בחד העלמה אינו חייב אלא חטאת אחת, אבל בב' העלמות דהוה ידיעה בנתים חייב על כל אחת ואחת. ואם אכלן נמי במזיד חייב על כל אחת ואחת מלקות אם התרו בו, וכן נמי אם אכלן ב' פעמים פת חטין חייב על כ"א וא' במזיד. אלא ודאי בשוגג מיירי, ואמר אינו חייב אלא אחת, דכולהו אכילה אריכתא היא, וכיון דכללן אינו חייב אלא אחד.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
שבועה שלא אוכל פת חטין פת שעורין פת כוסמין, ואכל, חייב על כל אחת ואחת. שכיון שפירש אותן בשבועתו, יעשה כ"א שבועה בפני עצמו, ולחיובי שבועה אכל חד מינייהו הוא דאיכון, והוי כאלו אמר שבועה שלא אוכל פת חטין ושבועה שלא אוכל פת שעורין וכו' דאדכר שבועה לכל חד וחד. ודייקי' בגמרא [כ"ג ע"א] ודילמא האי דפרט להו לאו לאיחיובי אכל חדא וחדא, אלא למפטר מאחרניתא, דהא אילו אמר שלא אוכל סתם, משמע אכל מילי, אפילו פת דוחן ופת שיפון ופת שבולת שועל וכיוצא בו, ומשום הכי פריש להו בהני כי היכי דלישתרו בהני, אבל מעולם לא היה בדעתו לומר שבועה לכ"א ומשני ה"ל לומר שעורין וכוסמין, אמאי קאמר פת פת, לחייב אכל חדא וחדא. ודייקי' אלו אמר הכי דלא תני פת הוה משמע דאינו אסור אלא לכוס, אבל אם הוא פת שרי, ומהדרינן אכתי הוה ליה למימר פת חטין של שעורין ושל כוסמין, ודייקי' אלו אמר הכי הוה משמע ע"י תערובת שלא יאכל שיעור אכילה משניהם, ומשני אכתי הוה ליה למימר פת של חטין (פת) [וכן] של שעורין וכן של כוסמין, פת פת למה לי, ש"מ לחלק, ולמיהוי כל חדא מינייהו שבועה באנפי נפשה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נשבע שבועה שלא ישתה, ושתה משקין הרבה, אינו חייב אלא אחת. נשבע שלא ישתה יין ושמן ודבש, ושתה יין ושמן ודבש, חייב שלש, אחת על היין ואחת על השמן, ואחת על הדבש, ואע"פ ששתה אותן בהעלם אחד או בהתראה אחת. בד"א כשהיו מונחין לפניו, הואיל והיה יכול לומר שלא אשתה אילו ומיניהם ופרט יין ושמן ודבש, הרי זה כנשבע על כל מין ומין בפני עצמו, אבל אם לא היו מונחין לפניו, אע"פ שפרט יין ושמן ודבש, כולן שבועה אחת הן.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
שבועה שלא אשתה ושתה משקין הרבה וכו'. ודייקינן בגמרא [כ"ג ע"ב] בשלמא התם אמרת מייתר פת והוה ליה לחלק, אלא הכא מאי מיתר, ודילמא למיפטר נפשיה ממשקין אחרניתא הוא דקאמר יין ושמן ודבש. ופריק רב פפא הכא (ומונחין) [במונחין] לפניו עסקינן. ואסקי' הוה ליה למימר שבועה שלא אשתה (ומיניהם) [אלו ומינייהו], יין ושמן ודבש למה לי לחיובי אכל חדא וחדא. אי נמי במסרב בו חברו, ואמ' לו בוא שתה עמי יין ושמן ודבש, הוה ליה לומר שבועה שלא אשתה יין ושמן ודבש למה לי לחייב עכא"ו. הא דאקשי' וא' אמ' פת של חטין ושל שעורין ושל כוסמין הוה אמינא ע"י תערובת, נראה לי דלאו (בעא) [דינא] הכי, אלא הכי קאמר, דילמא הנודר טועה וסבור שלשון זה ע"י תערובת משמע, אבל אי אתו למשאל בלא תערובת נמי אסרינן ליה, ואע"ג דאמרינן לקמן [כ"ד ע"ב] שבועה שלא אוכל תאנים וענבים, ופירושו תאנים וענבים שניהם ממש, התם בשפירש, אבל בסתם אכל חד מחייב, וכ"ש דלא בעינן תערובת ממש, ודאמרינן נמי [כ"ג ע"ב] ואם אמר מין אלו מין אלו הוא דלא שתינא, הא אינהו שתינא, משמע דלאו דינא הכי, אלא הכי קאמר דילמא משום הכי פריט להו משום שהוא טועה וסבור שלשון מין אלו הם עצמן אינן בכלל, אבל אי אתי למשאל לן ודאי אמרינן ליה דכולן בכללן. ונראה לי שבאלו וכיוצא בהן סתם נדרים, ופירושם כפי מה שבלבו [לומר], ושואלין אותו ואם אמר איני זכור דנין בהם להחמיר, מיהו אם לשון אותם בני אדם ידוע, כלל גדול אמרו בנדרים הלך אחר לשון בני אדם, וכן בשבועות וקונמות.
<h3>השלמה</h3>
הא דתני מתני' שבועה שלא אשתה יין ושמן ודבש חייב על כל אחת ואחת דוקא במונחין לפניו (או) במסרבין [בו] לשתות יין ושמן ודבש, ושיעור אכילה (לכלב) [לכולם] מפת חטים ופת שעורים, ושעור שתיה ליין ושמן ודבש אין מצטרפין ודוקא כשהוא חייב על כל אחת ואחת אבל כשאינו חייב אלא אכילה אחת מכלם או שתיה [אחת] מכלן, מצטרפות.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
שלא אשתה יין ושמן ודבש חייב על כל א' וא' כו'. פי' כדמפ' בגמ' שמונחין לפניו, ומדהל"ל שלא אשתה אלו ומיניהם, ופרט כל א' וא', ש"מ דעתו לישבע על כל א' בפני עצמו, וכל א' היא שבועה לעצמה. ונ"ל דהך סתמ' (כר"ש) [כרבנן] דפליגי עליה (דרבנן) [דר"ש] לקמ' בפ' שבועת הפקדון [ל"ו ע"ב], דרבנן אמרי שבועה שאין לך בידי, ולא לך, ולא לך, חייב על כל א' וא', דמהול"ל שבועה שאין לכם בידי, ואמר לא לך, ולא לך, לכל א' בפני עצמו נשבע, כדאמרי' נמי הכא, אבל ר"ש היה אומר עד שיהא שבועה לכל א' וא', והם הכי נמי הכא לר"ש צריך שיזכיר שבועה על כל מין ומין, והך סתמא ודאי דלא כר"ש היא, ואעפ"י שמצאנו ברוב המקומות סתמ' כר"ש, בפ' האיש מקדש [קידושין מ"ו ע"א] תנן התקדשי לי בזו, התקדשי לי בזו וכו', ואוקי רבא התם ההיא סתמ' כר"ש, ובנדרים פ"ר אליעזר [ס"ו ע"א] נמי תנן שאני (נהנית) [נהנה] לזה קרבן, ולזה קרבן, צריכין פתח לכל א' וא', ואוקמה רבא נמי התם כר"ש, ובפ' בתרא דנדרים [פ"ז ע"א] נמי [תנן] קונם תאנים שא(י)ני טועמת, (ותאנים) [וענבים] שאני טועמת, הרי אלו ב' נדרים, ואוקמה רבא התם נמי כר"ש, ואע"פ שכל אלה הסתמות הם כר"ש, הך סתמ' ודאי דלא כר"ש. ושיטת הפסקנים היא בפ' האיש מקדש גבי התקדשי לי בזו, התקדשי לי בזו, כההיא סתמ' דמתוקמא כר"ש, וכך היא שיטת רבי' משה בפ' ה' דה' אישות [הכ"ו], ו[ב]פ' ז' דה' שבועות [ה"י] גבי שבועה שאין לך בידי, ולא לך, ולא לך, מוליך שיטתו כרבנן, ולא שם בלבו שאלה המשניות סותרות זו את זו, ואם יש לפסוק הלכה כרבנן, ההיא סתמ' דקדושי' כיון דאוקמ' רבא כר"ש, ולא מתוקמא כרבנן, דחויה היא, ולית הלכתא כוותה. ונראה בעיני דאין הלכה כר"ש, דיחיד ורבים הלכה כרבים, ועוד דהך סתמא היא כרבנן, כדפירישי', ועוד לקמ' נמי בתר פלוגתייהו תני סתמ' כרבנן, גבי פקדון ותשומת יד, וגבי חיטי' ושעורים, והו"ל מחלוקת ואח"כ סתם, והלכה כאותו הסתם, דהוי כרבנן, ולא כר"ש, ובקדושי' ובנדרי' דאוקי רבא הני מתני' כר"ש, לאו למימרא דהלכתא כוותיה, אלא למימר דיחידאה הוא, וע' מה שכתבתי פ' שבועת הפקדון [ל"ח ע"א].
<h3>ספר הבתים — קאי על הרמב"ם הלכ' שבועות פ"ד ה"ה</h3>
הרב בעל ההשלמה פסק שאם נשבע שלא אשתה יין שמן ודבש והיו מונחים לפניו חייב על כאו"א. והר"ם פסק כן ונראה לי שדעתו שאין זה כהלכה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שבועה שלא אוכל ואכל אוכלין שאינן ראויין וכו', פטור שלא נתכוון לאסור עצמו אלא במידי דבר אכילה, ובבריתא תני אם נשבע שאוכל ואכל אוכלין שאינן ראויין יצא ידי חובתו, ולא תימא באוכלין שנשתנו ונפסלו מלאכול [ל]אדם דכבר היו ראויין לאכילה הוא דנתכוון לפטור עצמו משבועתו, אלא אפילו בעפר דלא הוה מעולם בר אכילה אם אכלו מפטר משבועתו, משום דלכל מידי שיוציאנו מידי שבועתו שלא יעבור עליה נתכוון.
<h3>השלמה</h3>
מתני' [שבועה שלא] אוכל (אכילה אוכל) ואכל אוכלין שאינן ראויין לאכילה [פטור] שבועה שלא אוכל ואכל נבלות וטריפות שקצים ורמשים חייב, ומקשי בגמרא רישא אסיפא ופרקינן רישא בסתם וסיפא במפרש, מפרש נמי מושבע מהר סיני הוא, רב ושמואל דאמרי בכולל דברים המותרים עם דברים האסורים, ופרכינן לר' יוחנן בשלמא לאו משכחת לה אלא הן היכי משכחת לה כדרבה דאמר רבה שבועה שאוכל ואכל עפר פטור הכא נמי משכחת לה הן דחייל גבי נבילה כגון דאמר שבועה שאוכל ואכל נבילה. כך היא הצעה של שמועה זו ופרושה. ויש (לרב) [לר"ש] פי' אחר וסברא אחרת בזה כמו שכתוב בפירושו ולפי דבריו לא חייל כולל אפי' לקיים את המצוה לקרבן כיון דלא חייל לבטל, ולא ירדנו לסוף דעתו דהא אמרינן בהדיא אמר רבה למאן דאית ליה אסור כולל אמר שבועה שלא אוכל תאנים [וחזר ואמר שבועה שלא אוכל תאנים] וענבים מיגו דחייל אענבים חייל נמי אתאנים, ומקשינן ליה מהא דתניא יש אוכל אכילה אחת וכו' וליתני שבועה שלא אוכל תמרים וחלב דמיגו דחייל אתמרים חייל נמי אחלב אלמא איסור כולל חייל לקיים אף לקרבן וכל שכן למלקות. וכבר בארתי למעלה כל דיני כולל בבטול המצוה ובקיומה. ודאתאן עלה מיהת הא דאמר רבה שבועה שלא אוכל תאנים וחזר ואמר שבועה שלא אוכל תאנים וענבים, הכי פירושה, אכל תאנים חייב שתים ואם אכל תאנים וענבים ולא היו מונחים לפניו בשעת השבועה אינו חייב אלא שתים דמשום שבועה בתרייתא לא מחייבינן ליה אלא חדא [וחדא] משום שבועה קמייתא הלכך מחייבינן ליה תרתי הלכך בין שאכל תאנים ובין שאכל תאנים וענבים ניחייב שתים ולא שלש.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
שבועה שלא אוכל ואכל אוכלין שאינן ראויין לאכילה וכו' פטור. שבועה שלא אוכל ואכל נבלות וכו' חייב. ופריך בגמרא [כ"ג ע"ב] מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, דברישא קתני שבועה שלא אוכל ואכל אוכלין שאינן ראויין כגון נבלה פטור דלא מקרי אכילה, וסיפא קתני סמוך לה שבועה שלא אוכל ואכל נבילות וטרפות חייב. ומשני רישא בסתם, שאמר שבועה שלא אוכל סתמא, דודאי לא נשבע על דבר שאינו ראוי לאכילה. וסיפא במפרש, שאמר בפירוש שבועה שלא אוכל נבלות, לפיכך כי אכלינהו חייב. ופריך ומאי חייב אנבלות וכיוצא בהם, מושבע עליהם מהר סיני הוא, ואין שבועה חלה על שבועה. ופריק ר' יוחנן בכולל דברים המותרים עם דברים האסורין, כגון שנשבע שלא יאכל תמרים ונבלות וטרפות וכיוצא בהם. ומגו דחלא שבועה על המותרים חלא על הדברים האסורין. ופריך בגמ' [כ"ד ע"א] לר' יוחנן לאו משכחת לה, הן היכי משכחת לה. דקי"ל [כ"ה ע"א] אין קרבן שבועה בא אלא אם אתה מוצא בה לאו והן, דכתיב [ויקרא ה'] להרע או להטיב, דמשמע דבר וחלופו, והילכך בשלמא לאו משכחת לה בכולל דברים המותרין עם דברים האסורין, אלא הן היכי משכחת לה, דודאי אם נשבע שבועה שאוכל נבילות ודאי לא חייל עליה שבועה דנשבע (ו)לבטל את המצוה הוא, ובדבר הרשות כתיבי קראי, כדאמרינן לקמן [כ"ט ע"א] דנשבע לבטל את המצוה ולא בטל פטור, ובכולל נמי לא משכחת בהו דאם אמר שבועה שאוכל שחוטות ונבלות לא אמרינן בהו מגו דאיתכלל אסורא לגבי שחוטות וחייב לאכול אותן אתכלל נמי לגבי נבלות, דכי אמרינן אסור כולל הני מילי היכא דמשתבע אדברים המותרים בהדי דברים האסורים למיסרינהו אנפשיה דקא מוסיף ביה אסורא על אסורא דאית בהו, דאי לאו דכללינהו בהדי אחרניתא לא חילא שבועה עליהן דמושבע ועומד הוא, ולא יהיו אסורין אלא משום נבלה, והשתא דכללינהו בהדי אחרניתא אמרינן מגו דחילא שבועה אהנך מותרין חילא נמי אאסורין, וקאי עלייהו בתרי אסורי, אבל היכא דכי משתבע אדברים אסורין למישרינהו אנפשיה, לא מהני בהו אסור כולל ויהיו מותרין דלא כל כמיניה דלשתבע דלשרי אסורא. ואע"ג דחזי' בירושלמי [שבועות פ"ג ה"ד] שבועה שלא אוכל מצה אסור לאכול מצה בלילי הפסח, דאמרינן מגו דחילא אסורא לגבי שאר מצה חיילא נמי אמצה בלילי הפסח, התם הוא דלא עביד מעשה בידים אלא עומד ואינו אוכל מצה ושב ואל תעשה הוא ולא מקרי עקירה, אבל הכא שבועה שאוכל שחוטות ונבלות דקום עביד הוא ועושה מעשה ועובר על המצוה, בהא לא אמרינן אסור כולל לעבור על המצוה בידים. משני משכחת לה כדרבא. ר"ח ז"ל והרב ר' יהוסף הלוי ז"ל גרסי היכי משכחת לה כדרבא, דאמר רבא שבועה שאוכל עפר ואכל עפר פטור, והכי פירושה מתני' כדפרקי' רישא בסתם, ומשום הכי לא חלא עליה שבועה, דמסתמא (דיק') [דקא] משתבע אהיתירא משתבע ולא אאיסורא, וסיפא במפרש. וא"ת היכי משכחת לה בהן, כדרבא דאמר שבועה שאוכל (עפר) ואכל עפר פטור דאחשבא אכילה למיפטר משבועתו, הכא נמי אי אמר שבועה שאוכל ואכל נבלות וטרפות בדיעבד פטור דקיימא לשבועתיה, והיינו הן דמכלל לנשבע סתם הוי לאו והן, דתרויהו כולל הוו וכי אמר (שלא) [ש]אוכל סתם אע"ג דלא אמרינן קום אכול נבלות, כיון דכי אכיל מיפטר בהו מקרבן שבועה, כי לא אכיל אשתכח דאינהו נמי מחייבי ליה קרבן שבועה, הילכך היינו הן.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שבועה שלא אוכל ואכל נבלות שקצים ורמשים חייב, דאע"ג דאמרינן לעיל שאם אכל דברים שאינן ראויין לאכילה פטור, הני מילי כגון עפר או נבילה מוסרחת דלאו בני אכילה נינהו, [אבל הני ראויין הן לאכילה] ואריא הוא דרביע עליהו. ובגמרא מפרש פלוגתיהו דבפירוש הזכירם בשבועתו, ואם תאמר מושבע ועומד מהר סיני הוא היכי חל שבועה עליהו, ומשני שפירש בשבועתו אפילו חצי זית דלא מושבע ועומד מהר סיני הוא, אפילו למאן דאמר חצי שיעור אסור מן התורה, דכיון דלא הוה בר מלקות והשתא כשהוא [נשבע] עליה מתוסף עליה דין מלקות, הילכך דינא הוא דליחול עליה דין שבועה. ור' שמעון פוטר, דסבירא ליה דכל שהוא למכות ולא אמ' כזית אלא לענין קרבן בלבד. הילכך מחצי זית נמי מושבע ועומד מהר סיני הוא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נשבע שלא יאכל סתם, ואכל כזית מנבילות וטריפות, חייב, הואיל ונשבע סתם מתוך שחלה עליו שבועה שלא יאכל דברים המותרים, חלה עליו שבועה על דברים האסורים, וגם ישנה לשבועה זו בלאו והין, שהרי אם נשבע שיאכל סתם ואכל נבילות וטריפות, הרי קיים שבועתו בכך, ואע"פ שעבר על דברי תורה, הרי נשבע שיאכל ואכל. וכן אם נשבע שיאכל, ואכל עפר וכיוצא בו מדברים שאינן ראויין לאכילה, קיים שבועתו בכך, שהרי החשיב אצלו אכילתן, ואכילה היא אצלו, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ד'.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ר"מ—רמ"א</h3>
עוד בפ"ג דשבועות שבועה שלא אוכל ואכל אוכלין האסורין מן התורה פטור משום שבועת ביטוי (ע"פ רמב"ם שבועות פ"ה הל' ה') דמושבע ועומד מהר סיני הוא (כ"ג ב') ואין שבועה חלה עליהן, כבר בארנו (ל"ת רל"ח) שהנשבע לבטל המצוה חייב משום שבועת שוא אבל פטור משבועת ביטוי. וכן נשבע לקיים המצוה ולא קיים פטור משבועת בטוי שאין שבועת ביטוי חלה אלא על דברי הרשות שאם רצה עושה ואם לא רצה אינו עושה שנאמר להרע או להטיב, לפיכך כל הנשבע להרע לאחרים פטור משבועת ביטוי כגון שנשבע שיכה פלוני או יקללנו מפני שהוא מוזהר שלא לעשות, נשבע להרע לעצמו כגון שנשבע שיחבול [ב]עצמו אף על פי שאינו רשאי שבועה חלה עליו ואם עבר ולא עשה חייב משום שבועת ביטוי נשבע להטיב לאחרים בדבר שיש בידו לעשות ועבר ולא עשה חייב משום שבועת ביטוי (ע"פ הל' ט"ז—י"ז שם), גרסינן בירושלמי (פ"ג ה"ד) נשבע שלא יאכל מצה שנה או שנתים הרי זה אסור לאכול מצה בלילי פסח ואם אכל חייב משום שבועת ביטוי ואין זו שבועת שוא שהרי לא נשבע שלא יאכל מצה בליל[י] הפסח אלא כלל כל העתים שאכילת מצה בהן רשות עם עת שאכילת מצה בה חובה ומתוך שחלה שבועה על שאר הימים חלה על ליל פסח וכן כל כיוצא בזה כגון שנשבע שלא ישב בצל סוכה לעולם (שם הל' י"ח).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן פ'</h3>
ועוד יש חילוק בין נדר לשבועה שהמתפיס בנדר נדר והמתפיס בשבועה אינו שבועהא), [הג'] צ"ע בס"ג ובשבועות בפ"ה ובפ' הר"ם ובנדרים [ע"כ]. ונדר חל על נדר ושבועה אינה חלה על שבועהב), נדרים חלים על דבר מצוה כדבר הרשות ואין שבועה חלה [אלא] על דבר הרשותג), נדרים אינם חלים אלא על דבר שיש בו ממש לאפוקי דבר שאין בו ממש כגון קונם שינה עלי אבל שבועה חלה אפילו דבר שאין בו ממש כגון שבועה שלא אישן וכן בנדר אם אמר קונם עיני בשינה אסור [הג"ה] ואפילו קונם שינה עלי צ"ע בנדרים משמע דצריך שאלה מדרבנן [ע"כ]ד). ומה שאמרו חכמים שנדרים חלים על דבר מצוה זהו במתכוין לנדור שיתענה ביום טוב אבל אם נדר סתמא שיני וחמישי ואמר אילו הייתי יודע שהיה [חל] יום טוב בה' לא הייתי נודר בטל נדרו כדאמר לקמןה) ו) ז). א)0כיצד המתפיס בנדרים חייב, שמע חבירו שנדר ואמר ואני כמותך בתוך כדי דבור הרי זה אסור במה שנאסר חבירו שמע השלישי ואמר ואני ואפילו הן מאה וכל אחד מהם אמר ואני בתוך כדי דבור של חבירו הרי כולם אסורים וכן כיוצא בזה שידור נדר בדבר הנדור, לס"ג. ב)0כיצד יחול נדר על נדר האומר הרי עלי קרבן אם אוכל ככר זו הרי עלי קרבן אם אכלינה ואכלה חייב על כל אחת ואחת וכן כל כיוצא בזה, לס"ג. ג)0[הג'] בשבועות מפרש (דף כ"ה) דבר מצוה כגון ישיבת סוכה עלי קונם אסור לישב בסוכה עד שיתירו לו אבל שבועה אינה [חלה] על דבר מצוה אם אמר שבועה שלא אישב בסוכה של מצוה מותר לישב בסוכה בלא התרה אבל עובר משום שבועת שוא ואפילו אמר ישיבת סוכה עלי שבועה מכל מקום אינה חלה דסוף סוף שבועה הוא והוי כאילו אמר שבועה שלא אשב בסוכה כדאיתא בתוספ' שבועות (שם) צ"ע, ובפנים פי' דלענין (יו"ט ותענית) [תענית ביו"ט] קאמר, ס"ק, [ע"כ]. ד)0כיצד אין נדרים חלים (אלא) על דבר שאין בו ממש כגון אמר דבורי עלי[ך] קרבן אינו אסור מלדבר עמו שהדבור אין ממש ואינו אסור מן התורה אלא מדרבנן איכא בל יחל, וכן אם אמר לו דבורי אסור עליך, לפיכך האומר לחבירו קרבן שאיני מדבר עמך או קרבן שאיני מהלך עמך או קרבן שאיני אוכל עמך נדר זה אין בו ממש, אבל האומר לחבירו קרבן פי מלדבר עמך וידי מלעשות עמך ורגלי מלהלך עמך הרי זה אסור כדאיתא פרק קמא דנדרים (דף י"ג ע"ב) עד כאן לשון ס"ג. ה)0הנודר שיצום בשבת וביום טוב חייב לצום וכן הנודר שיצום שני וחמישי כל ימיו ופגע ביום טוב חייב לצום פגע בו חנוכה ופורים ידחה נדרו מפני הימים האלה הואיל ואיסור הצום מדבריהם הרי הן צריכים חיזוק וידחה נדרו מפני תקנת חכמים וכן מחלק פ"ק דראש השנה (דף י"ט) בין חנוכה ופורים משאר ימים מטעם זה. מי שנשבע שלא יאכל היום כלום ואכל פחות מכזית פטור שאין אכילה פחות מכזית ואם אמר שבועה שלא אוכל דבר זה ואכלו חייב ואפילו היה הדבר שנשבע עליו כזרע חרדל או נשבע שלא יאכל כלום ואכל כל שהוא חייב, מי שנשבע שלא יאכל ושתה חייב ששתייה בכלל אכילה לפיכך אם אכל ושתה אינו חייב אלא אחת. עוד אמרינן בפ"ג דשבועות שבועה שלא אוכל ואכל אוכלים האסורים מן התורה פטור אין שבועת ביטוי חלה אלא על דבר הרשות שאם רצה עושה ואם רצה אינו עושה לפיכך כל הנשבע להרע לאחרים פטור כגון שנשבע שיכה פלוני או יקללנו מפני שהוא מוזהר שלא לעשות, נשבע להרע לעצמו כגון שנשבע שיחבול לעצמו אע"פ שאינו רשאי שבועה חלה עליו ואם עבר ולא עשה חייב משום שבועת ביטוי, נשבע להטיב לאחרים בדבר שיש בידו לעשות ועבר ולא עשה חייב משום שבועת ביטוי. גרסינן בירושלמי (בפרק ג' ה"ד) נשבע שלא יאכל מצה שנה אחת או שתים הרי זה אסור לאכול מצה בליל הפסח ואם אכל חייב משום שבועת ביטוי ואין זה שבועת שוא שהרי לא נשבע [שלא יאכל] מצה בליל פסח אלא כל עיתים שאכילת מצה בהם רשות עם עת שאכילת מצה בו מצוה ומתוך שחלה על שאר הימים שהם רשות חלה נמי על לילי פסח וכן כל כיוצא כזה כגון שנשבע שלא ישב בצל סוכה לעולם, לס"ג. ו)0גם בימים הכתובים במגילת תענית צריך עיון, מיהו מדקאמר בנדרים פותחין לו לאדם לכבוד שבת ויום טוב משמע דצריך התרה ואפילו אין מתירין לו אלא שבת ויום טוב מכל מקום בטל כל נדרו ואפילו בשאר הימים דכיון דהותר מקצתו הותר כולו, לס"ג. ז)0ואדם שנדר להתענות בה"ב חצי שנה או תקופה אחת יכולים להתיר נדרו קודם שיחול נדרו הואיל והוא אתי ממילא, לשון התשב"ץ (סי' ק"ח).
<h3>האגודה</h3>
שבועה שלא אוכל ואכל אוכלין שאינן ראויים לאכילה פטור נבילות וטריפות חייב. לר' יוחנן בכולל דברים המותרים עמהם. ולריש לקיש במפרש חצי שיעור.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אשתי נהנת לי אם אכלתי קונם, רוצה לומר קדש נם, כלומר אשתי לי כקדש שאסור ליהנות ממנו אם אכלתי היום, והוא שאכל נבלות שקצים ורמשים, כלומר וכבר אכל קודם נדרו שקצים ורמשים הוא שתאסר אשתו עליו, שהרי אכל אוכלין דבני אכילה נינהו, ואפילו לר' שמעון דפטר בקמיתא, דהתם דפטר לאו משום דלאו בני אכילה נינהו, אלא משום דלא מצי חייל איסורא אחרינא עילויה שהרי מושבע מהר סיני הוא, ואפילו הוי נבלות שקצים ורמשים מוסרחים דלאו בני אכילה נינהו אפילו הכי מתסרא אשתו עליו, דכיון שהוא נזכר שאכלם אחשובי אחשבינהו בלבו אע"ג דלאו בני אכילה הוו.
<h3>שאילתות פרשת ויקרא שאילתא ע'</h3>
ברם צריך אילו היכא דאמר שלא אוכל היום מהו בשתייה או אומר שבועה שלא אוכל אמין אחד לא תבעי לך כיון דשרי בשאר מינין בשתייה נמי שרי אלא כי קא מיבעי לן דאמר שבועה שלא אוכל סתמא דאיתסר ליה בכל מיני אכילה שתייה מי מיקרייא אכילה אי לא ת"ש דא"ר חייא בר אבין אמר שמואל שבועה שלא אוכל ושתה חייב אי בעית אימא קרא אי בעית אימא סברא איבעית אימא קרא דאמר ריש לקיש מניין לשתייה שהיא בכלל אכילה שנאמר ואכלת לפני ה' אלהיך מעשר דגנך תירושך ויצהרך תירוש חמרא הוא וקאמר ואכלת שמע מינה שתייה בכלל אכילה הוא איבעית אימא סברא דכד בעי איניש למימר לחבריה איתי ניכול ונשתה אמר ליה תא ניזיל ניכול ואזלין ואכלין ושתין ומאחר דקרא סברא למה לי מה הוא דתימא אע"ג דמדאורייתא שתייה בכלל אכילה בנדרי' הלך אחר לשון בני אדם ולא קרו אינשי הכי משמע לן דקרו אמטול הכי קא מסייעינן וקא פרכינן עלה דשבועה וכן הלכתא.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
אמר רב חייא אמר שמואל שבועה שלא אוכל ושותה חייב, איבעית אימא סברא ואיבעית אימא קרא, איבעית אימא סברא דא"ל איניש לחבריה ליזיל ליכול מידי אכלין ושתן, איבעית אימא קרא כדר' שמעון בן לקיש דא"ר שמעון בן לקיש מנין לשתייה שהיא בכלל אכילה, שנאמר (דברים י"ד, כ"ג) ואכלת לפני ה' אלהיך מעשר דגנך תירושך ויצהרך והא תירוש חמרא הוא וקרי ליה ואכלת, שמע מינה שתייה בכלל אכילה היא. וכי מאחר דקרא איכא סברא למה לי, מהו דתימא אע"ג דמדאוריתא שתייה בכלל אכילה בנדרים הלך אחר לשון בני אדם ולא קרו אינשי הכי, קמ"ל דקרו ומשום הכי קמסייעינן וקא פרכינן עלה דשבועה. שתייה בכלל אכילה איתה אכילה בכלל שתייה ליכא, שבועה שלא אוכל ואכל ושתה אינו חייב אלא אחת.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הכי גרסינן אמר רבי חייא בר אבין אמר שמואל שבועה שלא אוכל ושתה חייב, ואיבעית אימא סברא ואיבעית אימא קרא, איבעית אימא סברא וכו' ואי בעית אימא קרא שתיה בכלל אכילה דאמר ריש לקיש מנין לשתיה שהיא בכלל אכילה, דכתיב [דברים י"ד כ"ג] ואכלת לפני ה' אלהיך במקום אשר יבחר לשכן שמו שם מעשר דגנך תירושך, ותירוש חמרא הוא וקא קרי ליה ואכלת. ודייקינן, ודילמא על ידי אניגרון. כלומר שנותנין אותו בתבשיל ומבשלים אותו ונעשה כמו אניגרון שהוא מיא דסילקא, ומשום הכי קרי ליה ואכלת, דהא אכילה הוא דקא אכיל ליה, אבל משתא ממש יש לומר דשתיה לאו אכילה היא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אמר רב חייא בר אבין אמר שמואל שבועה שלא אוכל ושתה חייב, כלומר אע"פ שלא שמענו שהזכיר בשבועתו שתיה חייב, משום דשתייה בכלל אכילה היא, הן מדעת סברא, תוכל להכיר דדעת בני העולם כך, הילכך כשנשבע על דעת כוונת בני העולם נשבע, כדאמרינן בנדרים הלך אחר לשון בני אדם, תא ניטעום מידי, דבלשון ניטעום משמע אכילה לחודה, וכשהוא מסרב בחברו שיאכל עמו ואנו רואים פעמים שהם אוכלים או שותים ואזלי ואכלו ושתו כלומר פעמים אכלי ופעמים שתו ואינן אוכלין, קרא דכתיב בכסף מעשר בכל אשר וכו' ביין ובשכר, ויין דומיא דשכר כלומר דמשכר יין חד הוא כלומר שאינו מעורב במאכל כמנהג העולם בקצת המאכלים לתת בהם טעם ואמ' רחמנא ואכלת שאם היה מעורב במאכל לא היה משכר, ואמ' רחמנא דשתייה בכלל אכילה היא.
<h3>השלמה</h3>
אמר רב חייא בר אשי אמר שמואל שבועה שלא (אשתה) [אוכל] ושתה חייב, ודוקא שאמר שבועה שלא אוכל ושתה אבל אם אמר שבועה שלא אשתה ואכל פטור דשתיה בכלל אכילה אמרינן, אכילה בכלל שתיה לא אמרינן, והיכא דאמר שבועה שלא אוכל ושלא אשתה חייב שתים ולא אמרינן כיון דאמר שבועה שלא אוכל איתסר ליה בשתיה וכי אמר שלא אשתה [אין שבועה חל[ה] על שבועה דכיון דאמר שלא אוכל והדר אמר שלא אשתה] גלי אדעתיה דהך אכילה דקאמר אכילה גרידתא היא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' שבועה שלא אוכל כול'. אמ' ר' חייה בר אבה אמ' שמואל שבועה שלא אוכל ושתה חייב, איבעיתימ' סברא, איבעיתימ' קרא. איבעיתימ' סברא, דאמ' ליה איניש לחבריה תא ליטעום מידי, ואכיל ושתי. ואיבעיתימ' קרא, דאמ' ריש לקיש מנין ששתייה בכלל אכילה, שנ' [דברים י"ד] ואכלת לפני יי' אלהיך מעשר דגנך תירושך ויצהרך, והא תירוש חמרא הוא וקאמ' רחמ' ואכלת.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נשבע שבועה שלא אוכל, ושתה, חייב, ששתייה בכלל אכילה, והרי הוא כאילו אכל. אבל אם נשבע שבועה שלא אשתה, ואכל, אינו חייב, שאין אכילה בכלל שתייה. נשבע שלא אוכל, ואכל ושתה, אינו חייב אלא אחת. נשבע שלא אוכל ושלא אשתה, ואכל ושתה, חייב שתים. ושיעור השתייה ברביעית כדברי רבינו משה, ומז"ה אומר מלא לוגמיו, כמו שביאר במהדורא תניינא.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
גמ'. אמר חייא בר אבין אמר שמואל וכו'. כתב רב אחא משבחא ז"ל [שאילתות ויקרא שאילתא פ"ד], דוקא שאמר שלא אוכל סתם, אבל אמר שבועה שלא אוכל מין זה, מתוך שהותר באכילת שאר מינים הותר נמי בשתייה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ב</h3>
נשבע שלא יאכל היום ושתה חייב, שתייה בכלל אכילה. ואם אכל ושתה אין חייב רק מלקות אחת אם מזיד, ואם שוגג חטאת אחד. נשבע שלא ישתה היום מותר לאכול, שאין אכילה בכלל שתייה. ונראה למיימוני [פ"ד מהלכ' שבועות ה"ד], ששיעור חיוב שתייה רביעית כשאר אסורין. נשבע שלא יאכל היום ואכל מינין הרבה, או שלא ישתה ושתה מינין הרבה חייב אחת בלבד. וכולן מצטרפין לכזית. אמר שבועה שלא אוכל ושלא אשתה, הואיל ושתייה בכלל אכילה ואפילו הכי פרט השתייה חייב שתים. שבועה שלא אוכל פת חטים ופת שעורים ופת כוסמין ואכלו חייב על כל אחת, שלא אמר פת ופת רק לחלק.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רנ"ח</h3>
התרומה ניתנת לאכילה ולשתיה ולסיכה שהסיכה כשתייה שנאמר (תהלים ק"ט י"ח) ותבא כמים בקרבו וכשמן בעצמותיו והשתייה בכלל אכילה, שנאמר (דברים י"ד כ"ג) ואכלת לפני [ה'] וגומר מעשר דגנך תירושך ויצהרך (שבועות כ"ב ב'), לאכול דבר שדרכו לאכול [ו]לשתות דבר שדרכו לשתות ולסוך דבר שדרכו לסוך, ולא יסוך יין וחומץ אבל סך הוא השמן הטהור ומדליק את הטמא וזהו הנקרא שמן שריפה בכל מקום (רמב"ם תרומות פי"א הל' א' ע"ש), תמרי[ם] של תרומה מותר להכין אותם ולקבצם בעיגול הדבילה, ואסור לעשות מהם שכר וכן אין עושין תמרים דבש ולא תפוחים יין ולא פירות הסתיו לחומץ וכן כל שאר הפירות אין משנין אותן מברייתן בתרומה חוץ מזתים וענבים בלבד (שם הל' ב'), ואין מבשלין יין של תרומה מפני שהוא ממעיטו (שם הל' ד'), כמו ששנינו במסכת תרומות בפי"א (מ"א).
<h2>דף כג.</h2>
<h3>ערוך</h3>
אנגרון — מיא דסילקא, אכסיגרון — מיא דכולהו שלקי — פי' סילקי בלעז בליטי, דכולהו שילקי פי' של כל העשבים השלוקים.
<b>הערוך ערך אנגרון, אכסגרון</b>
אכל דבילה קעילית — פי' כשהתאנים לחים כותשין אותן במכתשת ומעמלין אותן בידים ועושין מהן כעיגולי פת, ועוד מפורש בע' גרוגרת, "ותאמר להם התאנה החדלתי את מתקי ואת תנובתי הטובה" (שופטים ט', י"א) תרג' ואמרת להון תאינתא הא שבקית ית חוליי וית דבילתי שפירתא, "אספו יין וקיץ" (ירמיה מ', י') תרג' כנשו חמרא ודבילה.
<b>הערוך ערך דבלגא</b>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אלא אמר רב אחא בר יעקב מהכא [דברים י"ד כ"ו] ונתתה הכסף בכל אשר תאוה נפשך בבקר ובצאן וביין ובשכר, יין חמרא הוא, וקא קרי ליה ואכלת. ודייקינן, ודילמא הכא נמי על ידי תערובת, ומהדרינן, שכר כתיב מידי דמשכר. כלומר האי שכר איין קאי, והכי קאמר יין שמשכר ואי זה זה זו שתיה, אבל על ידי אניגרון דלא משכר לא אישתעי קרא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ואקשינן ודילמא דבילה קעילית. כלומר ודילמא לעולם אימא לך שכר לאו איין קאי אלא מילתא באנפי נפשיה הוא, ואם תאמר כיון שאמר יין למה הוצרך לומר שכר, יש לומר דהאי שכר דבילה קעילית היא שמשכרת בני אדם כמו שמשכר היין, דתניא אכל דבילה קעילית ושתה דבש וחלב ונכנס למקדש חייב, ומשום הכי קאמר רחמנא ואכלת, דהא יין על ידי אניגרון הוא, ושכר דבילה קעילית היא, דתרוייהו בני אכילה נינהו, אבל שתיה לעולם לאו אכילה הוא, ומהדרינן, גמר שכר שכר מנזיר, מה התם יין הוא דאסור, אבל דבילה קעילית לא, הכא נמי האי שכר איין קאי, אבל דבילה קעילית לא וכיון דאיין הוא דקאי, ליכא למימר דעל ידי אניגרון הוא, דלא משכר מידי, אבל שתיה ממש הוא, וקא קרי ליה ואכלת אלמא שתיה בכלל אכילה היא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר רבא אף אנן נמי תנינא שבועה שלא אוכל ואכל ושתה אינו חייב אלא אחת, אי אמרת בשלמא שתיה בכלל אכילה היא, איצטריך ליה לתנא לאשמועינן. [דאע"ג] דתרי גווני אכילה היא והוה סליק אדעתין דמחייב תרתי, מכל מקום כיון דשתיה בכלל אכילה היא כאכילה אריכתא דמיא ואינו חייב אלא אחת, דהא בהעלמה אחת הוא דאכל ושתה, אלא אי אמרת (בשלמא) דשתיה לאו בכלל אכילה היא שבועה שלא אוכל ואכל ועשה מלאכה מי איצטריך לאשמועינן דאינו חייב [אלא אחת שהיא האכילה בלבד ואינו חייב] כלום אעשית מלאכה פשיטא, כיון דאמרת דשתיה לאו בכלל אכילה היא בודאי שעל האכילה הוא שמתחייב ולא על השתיה, [שהרי לא נשבע אשתיה].
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רבא אף אנן נמי תנינה, שבועה שלא אוכל ואכל ושתה אינו חייב אלא אחת, אי אמרת בשלמ' שתייה בכלל אכילה, הינו דקתני אינו חייב אלא אחת, אלא אי אמרת לא אמרי' שתייה בכלל אכילה, איצטריך לאשמועינן אכל ועשה מלאכה. אמ' ליה אביי אלא סיפא דקתני שבועה שלא אוכל ושלא אשתה, ואכל ושתה חייב שתים, כיון דאמ' שלא אוכל איתסר ליה בשתייה, כי אמ' שלא אשתה אמאי מיחייב, אילו אומ' שלא אשתה שלא אשתה מי מיחייב שתים. ומסיק, סיפא כיון דאמ' שלא אוכל והדר אמ' שבועה שלא אשתה, גלי אדעתיה דההיא אכילה גרידתא קאמ'.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר ליה אביי ואלא מאי שתיה בכלל אכילה היא, אימא סיפא שבועה שלא אוכל ושלא אשתה ואכל ושתה חייב שתים, והא כיון דאמר שלא אכל איתסר ליה בשתיה. דהא אמרת דשתיה בכלל אכילה היא, וכיון שכן כי הדר בתר הכי ואמר שלא אשתה אמאי חיילא שבועתיה ומחייב, והא מושבע ועומד עליו הוא, ואמאי חיילא עליה שבועה אילו אמר שלא אשתה והדר קאמר שלא אשתה מי מחייב תרתי, ואוקימנא, דכיון דאמר ושלא אשתה גלי אדעתיה דהך אכילה דקא אמר מעיקרא אכילה גרידתא היא, אבל לעולם היכא דאמר שלא אוכל ולא אמר שלא אשתה שתיה בכלל אכילה היא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר רב אשי מתניתין נמי דיקא דקתני שבועה שלא אוכל ואכל אוכלין שאינן ראויים לאכילה ושתה משקין שאין ראויים לשתיה פטור, הא אם שתה משקין הראוין לשתיה חייב, ואמאי הא שבועה שלא אוכל קאמר. אלא לאו שמע מינה דשתיה בכלל אכילה, ודחינן, ודילמא דאמר תרתי, כלומר הכי קתני במתניתין שבועה שלא אוכל ושלא אשתה, ואכל אוכלים שאינן ראויין לאכילה ושתה משקין שאינן ראוין לשתיה פטור, הא ראויין חייב משום דהא שלא אוכל ושלא אשתה קאמר, אבל אילו אמר שלא אוכל בלחוד אע"ג דשתה משקים הראויים לשתיה נמי פטור משום דשתיה לאו בכלל אכילה הוא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
פיסקא ממתניתין שבועה שלא אוכל ואכל פת חטין פת שעורים פת כוסמין, אינו חייב אלא אחת. פירוש, דכולהו אכילה אריכתא הוא, שבועה שלא אוכל פת חטין פת שעורין פת כוסמין ואכל חייב על כל אחת ואחת, פירוש, שכיון שפירש אותן בשבועה נעשה כל אחד מהן שבועה בפני עצמה, ולחיובי שבועה נפשיה אכל חד מינייהו הוא דאיכוון.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ודייקינן ודילמא למיפטר נפשיה מאחרנייתא הוא [דפרט]. ולאו לאחיובי אכל חדא וחדא דהא אילו אמר שלא אוכל סתם משמע אכל מילי ומשום הכי קא פריש להו להני כי הכי דלשתרי בשאר מלי אחרנייתא. ומהדרינן, אם כן הוה ליה למימר חטים ושעורים וכוסמין ולא לימא פת, ודייקינן, אילו (אמר) הכי הוה אישתבע הוה משמע ואפילו לכוס נמי אסור קמ"ל פת, כי היכי דלשתרי לכוס. ומהדרינן, אכתי הוה ליה למימר פת של חטים וכן של שעורים וכן של כוסמים דודאי קא פטר נפשיה מאחרנייתא וקא פטר נפשיה לכוס, פת למה לי, שמע מינה לחלק ולמהוי כל חדא מינייהו שבועה באנפי נפשיה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שבועה שלא אוכל כול'. ודילמ' למיפטר נפשיה מאחרניית' הוא דקא מיכוין, ומסיק ואם כן לימ' וכן של שעורים וכן של כוסמין, פת פת למה לי, לחיובי נפשיה על כל אחת ואחת.
<h3>האגודה</h3>
שבועה שלא אוכל פת ואכל פת חטין פת שעורין אין חייב אלא אחת, שלא אוכל פת חטין פת שעורין חייב על כל אחת ואחת. ופריך ודילמא למיפטר נפשיה מאחרנייתא קאמר. והקשה ר"י והא אפילו אמר פת סתם הוה פטור ממילי אחרנייתא כיון שלא היה בלבו לאסרו עליו, והדאמרינן [קידושין מ"ט ע"ב] דברים שבלב אינם דברי' הני מילי כשסותר דבריו בלבו, אבל היכא דאינו סותר אזלינן בתר כוונת לבו כדאמרינן לקמן [כ"ו ע"ב], ותירץ (דמ"מ מצוה לגלות לעולם דלמיפטר כו').
<h2>דף כג:</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
שבועה שלא אשתה ושתה משקין הרבה וכו', בשלמא התם דאמרת מייתרא ליה פת והוה ליה לחלק, אלא הכא מי מייתר, ודילמא למיפטר נפשיה ממשקין אחרניתא הוא דקאמר יין ושמן ודבש. ואוקימנא, כגון דקיימי לפניו, דהוה ליה למימר שבועה שלא אשתה אלו ומיניהן, יין ושמן ודבש למה לי, שמע מינה לחלק.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שבועה שלא אשתה כול'. בשלמ' התם אייתר ליה פת פת לחיובא, הכא מאי איכא למימ', ואסיק רב אחא בריה דרב איקא במסרב בו חברו עסיקינן, דאמ' ליה בוא ושתה עמי יין ושמן ודבש, היה לו לומ' שבועה שלא אשתם, יין ושמן ודבש למה לי, לאיחיובי אכל חד וחד.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אם היה מפציר בו חבירו ואומר לו בוא ושתה עמי יין ושמן ודבש, והוא אומר שבועה שלא אשתה יין ושמן ודבש, הרי זה כנשבע על כל מין ומין בפני עצמו, הואיל והיה יכול לומר שבועה שלא אשתה אותם ופרט יין ושמן ודבש, הרי דעתו לישבע על כל מין ומין.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ב</h3>
אמר לחבירו, בא ושתה עמי יין וחלב ודבש, ואמר, שבועה שאיני שתה יין וחלב ודבש, כיון שהיה לו לומר שבועה שאיני שותה כלום או מה שאמרת, חייב על כל מין אחת, ואין מצטרפין זה עם זה, הואיל וחלוקין, כחלב ודם שאין מצטרפין, כמו שפי' בהלכות אסורי אכילה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
תנן התם בפרק שבועת הפקדון בהאי מסכתא [ל"ו ע"ב] תן לי חטין ושעורין וכוסמין שיש לי בידך שבועה שאין לך בידי אינו חייב אלא אחת, שבועה שאין לך בידי חטין ושעורין וכוסמין חייב על כל אחת ואחת. פירוש, שכיון שפרט אותן נמצאת שבועה על כל אחת ואחת מהן בפני עצמו, ואמר רבי יוחנן אפילו פרוטה מכולם מצטרפת, פירוש, שאף על פי שפרט אותן ונעשה כל אחד מהן שבועה בפני עצמה, אפילו הכי מכי אמר מעיקרא שבועה שאין לך בידי אכולהו, הרי נכללו כולן בשבועה אחת והויין להו שבועה אחת, שאילו אמר שבועה שאין לך בידי חטין שבועה שאין לך בידי שעורין שבועה שאין לך בידי כוסמין בודאי שכל אחת מהן שבועה בפני עצמה היא, ואין אחד מהן מצטרף לחבירו [אבל] עכשיו שאמר שבועה שאין לך בידי חטין ושעורין וכוסמין נמצא שזה שאמר מעיקרא שבועה שאין לך בידי אכולהו קאי, והויין להו כולהו מוכללין בשבועה אחת וכיון שכן אפילו פרוטה מכולן מצטרפת, ואהני האי פרטא דפריט להו בתר הכי [וקאמר חיטים ושעורים וכוסמין כי היכי דאי] איכא בהדיה פרוטה מהאי ופרוטה מהאי דלחייב על כל חדא מינייהו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
פליגי בה רב אחא ורבינא. חד אמר כי מחייב אכל חדא מינייהו אפרטי הוא דמחייב, אבל אההוא כללא קמא דכללינהו לכולהו בשבועה אחת לא מחייבי, דכי אכללינהו לענין צרופי בלחוד הוא דכללינהו, ולא לאחיובי עליה באנפי נפשיה, בר מחיובא דפרטא, וחד אמר כי אכיל שיעור מכל חד מנייהו מיחייב חדא אכל חד מינייהו, דהא פרטינהו ומחייב נמי חד אכולהו משום ההוא כללא קמא דכללינהו כולהו בהדדי ועבדינהו שבועה אחת, דהויין להו ארבעה חיובין אכולהו, חד אכללא ותלתא דפרטא, הכא לענין שבועה שלא אוכל פת חטין פת שעורין פת כוסמין דקתני במתניתין דחייב על כל חד מינייהו, מאי, מי אמרינן דמדלא אמר שבועה שלא אוכל פת חטין שבועה שלא אוכל פת שעורין שבועה שלא אוכל פת כוסמין, וקאמר שבועה שלא אוכל אכולהו, הרי כללינהו כולהו בשבועה אחד, ולהכי הוא דאיכוון למיכללינהו בשבועה אחת, כי היכי דכי אכיל פחות מכשיעור מכל חד מינייהו מצטרפי כולהו לכשיעור, דהא כללינהו בשבועה אחת, והויין להו כחד שבועה, הילכך מהני האי כללא קמא דכי אכיל פחות מכשיעור מכל חד מינייהו מצטרפי אהדדי ומחייב, ומהני האי פרטא דפריט להו בתר הכי דכי אכיל כשיעור מכל חד מינייהו מחייב אכולהו, או דילמא לא, ומהדרינן, הכי השתא בשלמא התם לענין שבועת הפקדון מחייב אכללא ומחייב אפרטא, ומסקינן עלה דמעיקרא כללינהו כולהו בחד שבועה, ובתר הכי פרטינהו לכל חד וחד מינייהו בשבועה באנפי נפשיה, דהא אשתבע והדר אשתבע מיחייב תרתי כדקתני במתניתין [שם] בהדיא השביע עליו ארבעה וחמשה פעמים והודה חייב על כל אחת ואחת, אמר ר' שמעון מה טעם מפני שהוא יכול לחזור ולהודות, אבל הכא לענין שבועה שלא אוכל אי סלקא דעתך דכללינהו כוליה מעיקרא בחד שבועה כי הדר פרטינהו בתר הכי אמאי חיילא עליה ההוא שבועה דפרטא כלל, והא מושבע מהר סיני הוא עליה מעיקרא דכללינהו כולהו בשבועה אחת, אלא ודאי מדחזינן דמחייב אכל חד מינייהו דאלמא ההיא שבועה דפרטא חיילא עלייהו, מכלל דהאי דקאמר מעיקרא אכולהו שבועה שלא אוכל לאו למכללינהו כולהו בחדא שבועה קא מיכוון כי היכי דליצטרפי אהדדי, אלא אשבועה דפרטא הוא דאיכוון אבל אכללא לא איכוון.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
פיסקא ממתניתין שבועה שלא אוכל ואכל אוכלין שאין ראויין לאכילה ושתה משקין שאין ראויין לשתיה פטור. דייקינן בגמרא הא גופא קשיא אמרת אכל אוכלין שאין ראויין לאכילה פטור, אלמא אוכלין שאינן ראויין לאכילה לאו אכילה הוא, והדר תני שבועה שלא אוכל ואכל נבלות וטרפות שקצים ורמשים חייב, אלמא אוכלין שאינן ראויין לאכילה אכילה היא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שבועה שלא אוכל, ואכל (ואכל תבלין) [אוכלין] שאינן ראויין לאכילה. פי' כדרבא, דאמ' רבא שבועה שלא אוכל ואכל עפר פטור. וכן נמי משקין שאינן ראויין לשתייה, שהיו מוסרחין, דלא חזו לשתייה כלל.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ומהדרינן הא לא קשיא רישא בסתם סיפא במפרש. ואומר שבועה שלא אוכל נבילות וטריפות שקצים ורמשים.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ב</h3>
שבועה שלא אוכל ושלא אשתה, ואכל או שתה דברים שאין ראויין לאכול ולשתות, או דברים האסורין מן התורה, ככזית נבלות וטריפות שקצים, פטור משבועת בטוי. שבועה שאוכל ואשתה, ואכל או שתה שאין ראויין, או איסור דאורייתא, פטור משבועת בטוי, שיצא ידי אכילה, מאחר שחשובין אצלו אכילתו שמה אכילה. שבועה שלא אכלתי, ואכל ככר אין ראויין ואיסור חייב, שאכילתן חשבן כשאכלן ושמם אכילה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמ' מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא הא לא קשיא וכו'. פי' הא לא קשיא, כלומר אם אין לך קושיא אחרת זו יש לך לתרץ, וכן בכל דוכתא דאמרינן הא לא קשיא יש קושיא גדולה מזו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ואקשינן, מפרש נמי וכו' מושבע מהר סיני הוא. והיכי חיילא עליה שבועה. ופרקינן, רב ושמואל דאמרי תרוייהו בכולל דברים המותרין עם דברים האסורין דמגו דחיילא שבועה אמותרין חיילא נמי אדברים האסורים, ריש לקיש אמר אי אתה מוצא אלא אי במפרש חצי שיעור שאינו מושבע עליו מהר סיני, ואליבא דרבנן דאמרי שאם לא פירש חצי שיעור אינו אסור אלא בכשיעור, אי בסתם ואליבא דרבי עקיבא דאמר שמי שנשבע סתם, דעתו אפילו על חצי שיעור.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גמרא שבועה (שאכל אוכל) [שלא אוכל] ואכל נבלות שקצים ורמשים חייב, ומקשי אמאי חייב מושבע ועומד מהר סיני הוא, ואמאי חייב שאכל הנבלה הא לא נתכוון בשבועה על בשר נבלה, ואפילו תימא שאמר בפירוש שלא אוכל נבלות (ו)לא חילה שבועה עליה, ותרצינן בכולל דברים המותרים וכו', כלומר שנשבע שלא יאכל לא בשר שחוטה כשירה ולא בשר נבילה והוא לא אכל בשר כשירה (אבל) [אלא] בשר נבילה לחודיה, ומיגו דחיילא השבועה על הדברים המותרים חיילא נמי על דברים האסורים. ור' שמעון דפוטר לא סבירא ליה איסור כולל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שבועה שלא אוכל ואכל נבלות כול'. ואמאי מושבע עליהן מהר סיני הוא. רב ושמואל דאמרי תרויהו ור' יוחנן בכולל דברים המותרין עם דברים האסורין. פי' לא אמ' שלא אוכל נבלות (וטרפות) [ושחוטות], אלא שבועה שלא אוכל היום, וכלל ואסר עליו כל האוכלין, בין המותרין בין האסורין, ומיגו דחיילא שבועה אמותרין, חיילא נמי אאסורין, על ידי כולל. ור' שמע' דפטר, איסור כולל לית ליה, ולא חיילא שבועה אאסורין. וריש לקיש אמ' אי אתה מוצא [אלא] במפרש חצי שיעור ואליבא דרבנן, או בסתם ואליבא דר' עקיבה דאמ' אדם אוסר עצמו בכל שהו, וחצי שיעור אינו אסור מן התורה. ור' שמע' דפטר, לטעמיה, דתניא ר' שמע' אומ' כל שהו למכות, לא אמרו כזית אלא לקרבן.
<h3>האגודה</h3>
שבועה שלא אוכל ואכל נבילות וטריפות חייב. ופריך אמאי מושבע ועומד מהר סיני. ומשני בכולל דברים המותרים עם דברים האסורים.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מושבע ועומד מהר סיני הוא, והיכי חיילא שבועה עליה בשפירש שבועה שלא אוכל נבילות וטריפות, הא אין שבועה חלה על שבועה. בכולל דברים המותרין וכו', שפירש ואמר שבועה שלא אוכל נבילות ושחוטות, דמגו דחיילא שבועה אדברים המותרים חיילא נמי אדברים האסורין. חצי שיעור, שאינו מושבע עליו מהר סיני. ואליבא דר' עקיבא, דאמר שמי שנשבע סתם דעתו אפילו מחצי שיעור.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ב</h3>
שבועה שלא אוכל תמרים ונבילות, מתוך שחלה שבועתו על התמרים חלה על הנבילות וחייב משום שבועת בטוי. אבל נשבע שלא יאכל איסור תורה, אין כאן חיוב שבועת בטוי ולא שוא. נשבע שיאכל איסור תורה לוקה משום שבועת שוא, בין אכל ולא אכל. שבועה שאוכל ככר זו שבועה שלא אוכל זה, לוקה על שבועה שנייה שהיא שוא, הואיל ומצווה לאוכלה, בין אכל ולא אכל. ואם לא אכלה חייב אף משבועת בטוי. שבועה שלא אוכל ככר זו שבועה שאוכלנה, לוקה על שבועה שנייה, שהיא שוא, בין אכל בין לא אכל. ואם אכל לוקה אף משום בטוי. וכן כל נשבע לבטל מצוה ולא בטל פטור משבועת בטוי ולוקה משום שבועת שוא ועושה המצוה שנשבע לבטלה. נשבע לקיים המצוה ולא קיים פטור משבועת בטוי, שאין חלה כי אם על דבר רשות, שאם ירצה יעשה או לא יעשה. וכל הנשבע להרע לאחרים, כגון להכותן ולקללן ולמסור ממונן ביד אנס פטור משבועת בטוי, שמצוה שלא לעשות, ונראה למיימוני [פ"ה מהלכ' שבועות הט"ז] שלוקה משום שבועת שוא. נשבע להרע לעצמו, כגון (לאכול) [לחבול] בו, אע"פ שאין רשאי, ועבר ולא הרע חייב משום שבועת בטוי. נשבע להטיב לאחרים מדבר שיכול לעשות, כגון לדבר עליו לשלטון, ועבר ולא הטיב חייב משום שבועת בטוי. נשבע שלא יאכל מצה שנה, שלא ישב בסכה לעולם, מתוך שחל שבועה על ימי היתר ורשות חלה על ימי חובה, ואסור לאכול מצה בליל פסח ולישב בסכה בסוכות, שאם אכל וישב חייב שבועת בטוי. נשבע שהניח תפלין היום הוי שבועת בטוי לשעבר, שזה (מגדר) [מגיד] דבר שנעשה ולא נשבע על המצוה לא לקיימה ולא לבטלה.
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק שלישי סימן ע"א</h3>
ולא שלוש, [לשון הפייט]. ובעלת חמש חייבת, מיהו אינו נותן בציצית אלא בד' קרנות, דלית' הילכת' כר' ישמע' דאמ' ארבע ציציות ארבע מצות הן אלא כרבא ארבעתן מצוה אחת הן בשילהי הקומץ רבא [מנחות ל"ז ע"ב], והכי נמי אם לא נתן אלא לג' קרנות לר' ישמע' יכול לישב בה (ואם) [ואין] בה משום כלאים ומותר לצאת בה בשבת דג' מצוות דהא מקיים, הכי אית' בשילהי הקומץ רבא. וכבר נשאלה שאלה לפני רבותי' על טלת של משי המצויצת כהילכת', אם מותר לצאת בה בשבת, או אמרי' הואיל ומן התורה פטורה, דקיימ' לן כתנא דבי ר' ישמע' [שם ל"ט ע"ב], דכל בגדים שנאמרו בת' [בתורה] סתם אינו אלא צמר ופשתן, לא מחייבי שאר מינין אלא מדרבנן, הויא לה כטלית שאינה מצויצת שהילכת' בשבת דחייב חטאת, או דילמא כיון דתקינו לה רבנן הרי היא מלבוש ולא משאוי, ויש מוכיח' מפר' אילו נערות [כתובות ל"ד ע"א] דאמ' ולמאן דאמ' מעשה שבת דרבנן מאי טעמיהו דרבנן דפטרי ומשמ' דלא אזלינן בתר תקנת' דרבנ'. וכן שבועה שלא אוכל ואכל שקצים ורמשים וכו' ור' שמע' פוטר ופריך והא מושבע [ו]עומד מהר סיני הוא ואמ' ריש לקיש אי אתה מוצא אלא או במפרש חצי שיעור וכו' [שבועות כ"ג ע"ב], אלמ' אע"ג דחצי שיעור אסור מדרבנ' לריש לקיש [יומא ע"ד ע"א] חיילא שבועה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נשבע שלא יאכל פחות מכזית נבילות וטריפות, ואכלו, חייב, הואיל ופחות מכזית אינו אסור מן התורה חלה עליו שבועה.
<h3>שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ"ח</h3>
והרב ר' אביגדור ז"ל השיב למורי הר"ר יהודה, הנשבע בנקיטת חפץ שלא תעמוד אשתו עמו שנה מהו בתשמיש המטה, מי אמרינן הרי כלל הדברים האסורים עם דברים המותרים, ועוד אם נשבע שלא ליהנות את אשתו, מי אמרינן הרי חייב לזונה ולא חיילא שבועה, או יש כאן דין כולל. תשובה, ודאי למאן דאית ליה איסור כולל, חייל נמי אתשמיש, אי לאו דמשעבד לה, אבל כיון דמשעבד לה לאו כל כמיניה לאפקועי שעבודא, ונהי דכולל נמי מהני למיחל שבועה אדברים האסורים עם דברים המותרים, לא מהני למיחל שבועה על דבר שאינו שלו להפקיע שעבוד שעליו שהוא משועבד לאחרים אלא בקונמות, וכגון, דאמר הנאת תשמישך עלי דאסר חפצא עליו, ואין מאכילין לאדם דבר האסור לו כדאמרינן בנדרים פרק ב' [ט"ו ע"ב], ובכתובות פרק המדיר [ע"א ע"ב], אבל בשבועה דאסר נפשיה מן חפצא לא, דהוי כאומר הנאת תשמישי עליך, הא למה זה דומה, לאדם שנשבע שלא יפרע חובו לחברו דלאו כלום הוא, דאע"ג דקונמות כקדושת הגוף דמו, ומפקיעין מיד שעבוד, שבועה אינה מפקעת, ואפילו בנקיטת חפץ, כיון דלא רמי איסורא אלא אגברא לא מהני בה, וכי היכי דאלמוה רבנן לשעבודיה דבעל דלא קדשי מעשה ידיה דהשתא ובעודה תחתיו, כדאיתא פרק אע"פ [כתובות נ"ט ע"ב], ה"נ אלמוה רבנן לשעבודא דידה דלא מצי לאפקועה מידי שמשעבד לה אפילו בקונמות כ"ש בשבועה, דטעמא דמלתא משום איבה והוא שייך בתרוויהו אף במה שהוא משועבד לה. והנשבע שלא לההנות את אשתו נמי לא חיילא שבועה אמזוני מהאי טעמא אפילו על ידי כולל, דאין אדם אוסר פירות חברו על חברו, דלגבי איסורין דוקא גלי לן קרא ומהני בהו כולל, כדאמרינן בזבחים [ע' ע"ב] רק חטאת העוף ובחולין פרק ב' [ל"ז ע"א], אמרה תורה יבוא איסור נבלה ויחול על איסור חלב מדכתיב [ויקרא ז'] וחלב נבילה כו' ואכל לא תאכלהו, ולמאן דאית ליה כולל לא שני ליה בין איסור הבא מאליו לאיסור הבא מעצמו, אי נמי, מידי דהוי אאיסור מוסיף, ואפילו מחתיכה לחתיכה נמי אמרינן דחייל, כדאמרינן פרק שבועות בטוי [שבועות כ"ד ע"ב], אבל לאסור ממון חברו על חברו, או להפקיע שעבודו הא לא אשכחן דליהני כולל. תדע, שהרי נדרים חיילי על דבר מצוה כדבר הרשות, ואילו להפקיע שעבוד שעליו לא חיילי, כדתנן בפרק ואלו מותרין [נדרים י"ד ע"ב], האומר לאשתו קונם שאני משמשך הרי זה בבל יחל, ופריך בגמ', והא משועבד לה, והכי נמי פריך בריש פרק המדיר [כתובות ע' ע"א], ואע"ג דקיי"ל כרב הונא דאמר יכולה אשה שתאמר לבעלה איני נזונת ואיני עושה כדפסקינן הלכה פרק דייני גזרות [שם ק"ז ע"ב], אלמא מזוני לאו דאורייתא נינהו, אלא תקנתא דרבנן, וכל האומר אי אפשי בתקנת חכמים כגון זו שומעין לו, כדאיתא בפרק הכותב [שם פ"ג ע"א] ובפרק חזקת הבתים [ב"ב מ"ט ע"ב], ושארה דכתיב בקרא לא הוי מזונות, אלא כדדרש לה ר' אליעזר בן יעקב פרק נערה שנתפתתה [כתובות מ"ח ע"א] לפום שארה תן כסותה, שלא יתן של ילדה לזקנה ושל זקנה לילדה, וכיון דלא משעבד לה מדאורייתא הוי לן למימר דתחול שבועה אמזוני, מידי דהוה אחצי שיעור לר' שמעון דאמר מותר מן התורה, חיילא שבועה עלה, כדאיתא פרק שבועת בטוי [שבועות כ"ג ע"ב] ובפרק יום הכפורים [יומא ע"ד ע"א], הא ליתא, דבכל מילי דממונא הפקר בי"ד הפקר, וחכמים הפקירו ממון הבעל אצלה, והקנוהו לה להיות משועבד למזונותיה, וכשעבודא דאורייתא דמי, כדילפינן מקרא פרק השולח [גיטין ל"ו ע"ב] לגבי פרוזבול.
<h3>שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ"ח</h3>
הנשבע בנקיטת חפץ שלא תעמוד אשתו עמו שנה מהו בתשמיש המטה, מי אמרינן הרי כלל דברים האסורים עם המותרים, ועוד, אם נשבע שלא ליהנות את אשתו, מי אמרינן הרי זה חייב לזונה ולא חיילא שבועה או יש כאן דין כולל. השיב ר' אביגדור, וודאי למאן דאית ליה איסור כולל, דחייל נמי תשמיש אי לאו דמשעבד לה, אבל כיון דמשעבד לה לאו כל כמניה לאפקועי שעבודא דנהי דמיחל שבועה נמי בדברים האסורים עם דברים המותרים, לא מהני למיחל שבועה על דבר שאינו שלו להפקיע שעבוד שעליו שהוא משועבד לאחרים, אבל אם אמר הנאת תשמישך אסור עלי דאז אסר חפצא עליו ואין מאכילין את האדם דבר האסור לו, אבל אם אמר הנאת תשמישי אסור עליך אינו כלום, הא למה זה דומה, לאדם שנשבע שלא יפרע חובו לחבירו דלאיו כלום הוא. וגם הנשבע שלא ליהנות את אשתו נמי לא חיילא שבועה אמזוני מהאי טעמא, אפילו על ידי כולל, דאין אדם אוסר פירות חברו על חברו, ואע"ג דקיימא לן כרב הונא, יכולה אשה שתאמר לבעלה איני נזונת ואיני עושה, אלמא מזוני לא דאורייתא נינהו אלא תקנתא דרבנן וכל האומר אי אפשי בתקנת חכמים כגון זו שומעין לו כדאיתא בפרק חזקת הבתים, שארה דכתב רחמנא לאיו מזונות הם, אלא כדדריש ר' אליעזר בן יעקב בפרק נערה שנתפתתה לפום שארה תן כסותה, שלא יתן של ילדה לזקנה ולא של זקנה לילדה, וכיון שאינו משועבד לה מן התורה הוה לן למימר דתחול שבועה אמזוני, הא ליתא, דכל דממונא הפקר בית דין הפקר, וחכמים הפקירו ממון הבעל אצלה, והקנוהו להיות משועבד למזונותיה וכשעבודא דאורייתא דמי, דילפינן לה מקראי, בפרק השולח לגבי פרוזבול.
<h2>דף כד.</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ודייקינן, בשלמא לריש לקיש. דמוקים לה למתניתין דקתני שבועה שלא אוכל ואכל נבילות וטריפות שקצים חייב במפרש חצי שיעור דלא מושבע מהר סיני הוא דקא פטר ר' שמעון. פירוש, משום דקא סבר חצי שיעור אסור מן התורה והוא ליה מושבע מהר סיני כדתניא ר' שמעון אומר כל שהוא למכות, ולא אמרו כזית אלא לענין קרבן בלבד, אלא לר' יוחנן דמוקים לה בכולל דברים האסורין עם דברים המותרין מאי טעמיה דר' שמעון דפטר, ומהדרינן, רבי שמעון לטעמיה (דר' שמעון) דלית ליה איסור כולל, דתניא ר' שמעון אומר האוכל נבילה ביום הכפורים פטור, פירוש פטור מחיוב יום הכפורים משום דאין איסור יום הכפורים חל אאיסור נבילה, ואילו הוה ליה איסור כולל כי אכיל לנבילה ביום הכפורים הוה מחייב לה נמי משום איסור יום הכפורים, דכי היכי דמחייב משום נבילה, משום דמעיקרא אסור הוא בנבילה ומותר בשחוטה חל עליה יום הכפורים מיגו דאיתסר בשחוטה ובכולהו מילי דאכילה, אתסר נמי בנבילה.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
מידי הוא טעמ' אלא משום כולל, ר"ש אסור כולל לית ליה. פי' ה"ה דלית ליה נמי איסור מוסיף, כדאמרי' ביבמות פ' ד' אחין [ל"ב ע"א], מיהו הכא לא מיצטריכינן למימר אלא אסור כולל. ומאי דאמ' רבא לקמן [כ"ד ע"ב] מ"ט דמאן דלית ליה איסור כולל, כי אמרי' איסור מוסיף לחדא חתיכה, ההוא טעמא לאו לר"ש הוא, אלא למאן דלית ליה איסור כולל ואית ליה איסור מוסיף. ומז"ה נתקשה בה במהדורא ב'.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ודייקינן בשלמא לריש לקיש היינו דמשכחת לה בלאו והן. פירוש, עיקר שבועת ביטוי בהאי קרא הוא דכתיב [ויקרא ה' ד'] או נפש כי תשבע לבטא בשפתים להרע או להטיב, להרע היינו לא אוכל, להטיב היינו אוכל, דהוה ליה לאו והן, הילכך אין חייבין לעולם על שבועת בטוי אלא כשיתכן שישבע על לאו והן וחיילא שבועתו, והיינו דקא מקשה השתא בשלמא לריש לקיש דמוקים לה בפחות מכשיעור, היינו דמשכחת לה בלאו והן, שהרי אם נשבע שיאכל חצי שיעור מנבילות וטרפות חיילא שבועתו הואיל ואינו מושבע עליו מהר סיני, ואם ישבע שלא יאכל נמי חיילא שבועתו, שהרי אינו מושבע עליו מהר סיני, אלא לר' יוחנן דמוקים לה בכולל דברים המותרים עם דברים האסורים דאשתכח שעל שיעור גמור נשבע, ומשום דכלל ליה בהדי דברים המותרין הוא דחיילא שבועתו, בשלמא לאו משכחת לה דחיילא שבועתו בכולל להו דברים המותרין עם דברים האסורין, אלא הן היכי משכחת לה שישבע שיאכל שיעור גמור מנבילות וטרפות וחיילא שבועתו, ואם תאמר בכולל אותן עם דברים האסורין [כי] אמרינן כולל הני מילי היכא דקא מוסיף איסור אאיסוריה קמא, אבל למשירייה לאיסורא קמא לא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כל שבועה שאינה בלאו והין אינו חייב עליה, לפי שאינה דומה לשבועת ביטוי הכתובה בתורה שנאמר בה להרע או להטיב, כגון שאוכל ושלא אוכל, שהוא לאו והין. ומטעם זה אמרו שאין שבועה חלה על שבועה, שאינה בלאו והין, שהרי אם נשבע לקיים את המצוה אינו יכול לישבע שלא לקיים.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
דמשכחת לה בלאו והן, דאינו חייב משום שבועת ביטוי אלא במידי דמשכחת ביה לאו והן, כדמשמע מקרא דנפש כי תשבע להרע או להטיב שהוא אוכל ולא אוכל [כדלעיל י"ט ע"ב]. בשלמא לריש לקיש, דחצי שיעור כיון שאינו אסור מדאורייתא אינו מצווה עליו. אלא לר' יוחנן, בשלמא לאו, שהוא מוסיף איסור על איסוריה קמא, חייל שפיר, מגו דחייל אדברים המותרין. (אלו) [נדצ"ל אלא] הן, שבועה שאוכל נבילות ושחוטות למשרייה לאיסוריה קמא אפילו בכולל לא משכחת לה.
<h3>עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' ד' כוסות</h3>
ירושלמי (פ"ד ה"ד) על דעתי' דר"י אמר שבועה שלא אוכל מצה אסור לאכול מצה בלילי פסח שלא אוכל מצה בלילי הפסח לוקה ואוכל מצה בלילי הפסח שלא לישב בצל סוכה אסור לישב בצל סוכה שלא לישב בצל הסוכה לוקה ויושב בצל הסוכה ור"י הוא דס"ל איסור כולל והכא כיון דאמר שבועה שלא אוכל מצה הו"ל לילי הפסח בכלל ול"ד להא דמקשינן בגמרא דילן בשלמא לרשב"ל משכחת לה בלאו והן אלא לר"י בשלמא בלאו משכחת לה [אלא הן היכי משכחת לה, היינו משום דאי] דאמר אוכל טהורות ונבלות דהא לאו כולל הוא אלא פורט בפירוש ולא חלה שבועה אנבילה אבל הכא במצה כל מצה כולל והלכך איסור כולל הוא ואיתא להא דירושלמי דאמר ואסור למיכל מצה בלילי הפסח (ול"ד) [ודמי] לשנוייא דהתם משכחת לה כדרבא כגון שאמר שבועה שלא אוכל בשר סתם וחלה שבועה אנבילה באיסור כולל וכדרבא דכי אמר שבועה שלא אוכל במידי דלאו בר אכילה [נמי] קאמר, וכי אכיל עפר (פטור) [דפטור משום דלאו בר אכילה כלל] (כ"ב:) ה"נ כי אמר שבועה שאוכל בשר אפי' במידי דלאו בר אכילה הוא קאמר וחייל עלי' שבועה באיסור כולל.
<h3>ראבי"ה סימנים אלף כ"א, אלף כ"ד</h3>
גרסינן בירושלמי במסכת שבועות [פ"ג ה"ד] שבועה שלא אוכל מצה אסור לאכול מצה בלילי הפסח שבועה שלא אוכל מצה בלילי הפסח לוקה ואוכל מצה בלילי הפסח. ורבינו האלפסי [שבועות די"ב ע"ב] ופר"ח [דכ"ז ע"ב] הביאו זה מן הירושלמי בשבועות. ומשמע בירושלמי שעל ידי איסור כולל חל שבועה לעבור על המצוה. ותימה דפ"ג דשבועות [כ"ד ע"א] גבי פלוגתא דרב ושמואל ור' יוחנן ור' שמעון בן לקיש, בשלמא לריש לקיש היינו דמשכחת בלאו והן אלא לר' יוחנן בשלמא לאו משכחת לה אלא הן היכי משכחת לה, ומשמע דאפילו באיסור כולל לא חייל לעבור. ובריש מסכת נזיר [ד' ע"א] גרסינן אמר שבועה שאשתה וחזר ואמר הריני נזיר אתיא נזירות וחיילא עליה. והתם משום דגלי ביה קרא לאסור יין מצוה כיין הרשות, ואע"ג דכל נזירות הוי מיתסר נפשיה מן חפצא כמו לשון שבועה, אי לאו דגלי ביה קרא לא הוי אמרינן ביה דחייל אע"ג דאיסור כולל הוא. וא"ת דיש חילוק בין לעבור דקום עשה ללעבור דשב ואל תעשה, כגון שב ואל תאכל מצה, והא בפ"ק דתענית [י"ב ע"א] גרסינן הרי שקיבל עליו להתענות שני וחמישי של כל השנה ופגעו בו ימים הכתובים במגילת תענית וכו' אם גזרתנו קודמת לנדרו ידחה נדרו מפני גזרתנו, והתם לא חייל אפילו בשב ואל תעשה ואע"ג דכעין כולל הוא. ותו סברא הוא כיון דטעמא דאין נשבעין לבטל המצוה משום דהוי כשבועת שוא, מה לי בשב ואל תעשה מה לי בקום עשה. ותו ההיא דשבועה שאשתה וחזר ואמר הריני נזיר, היינו נמי שב ואל תעשה כי אמר הריני נזיר, ולא חייל על ידי שכולל חרצנים וזגים אי לאו דגלי קרא. ונראה בעיני דודאי לעבור לא חייל אפילו על ידי כולל. כגון שאמר שבועה שאוכל כשרה ונבלה. כדאמרינן אלא הן היכי משכחת לה. אבל לקיים מהני כולל, כגון בלאו שלא אוכל נבלה וכשרה אע"פ שמושבע ועומד. הכי משמע בפ"ג דשבועות. והיינו טעמא נמי דהרי שקיבל עליו להתענות. ולא דמי לנדרים דחלים על דבר מצוה דלישנא משמע דקאסר נפשיה מן חפצא כעניין שבועה. כדאמרינן בריש פרק ואלו מותרין במסכת' נדרים [ט"ז ע"ב] הא דאמר ישיבת סוכה עלי והא דאמר שבועה שלא אשב בסוכה. הילכך לא חלו קבלת תעניותיו אם גזירה קודם לנדרו. ואע"ג דקרי ליה תלמודא נדרו, לאו דוקא אלא לשון שבועה. והוי כולל כיון שאמר בפירוש הריני מקבל להתענות שני וחמישי כל השנה הרי הזכיר ימים האסורים וימים המותרים והיינו כולל דומיא דנבלה וכשרה ולא חייל (כל עבור) [בלעבור]. ודכוות' אם היה אומר שבועה שלא אוכל מצה שנה אחת או ב' שנים, מותר לאכול מצה בלילי הפסח, שמשמע שנשבע בפירוש על הפסח ועל שאר ימות השנה, ולא מהני כולל כיון שנשבע בפירוש לעבור, אלא דברים בטלים הם לגבי אסור. ונראה דלוקה ואוכל מצה בלילי פסח. וכן גבי תענית ידחה נדרו ולוקה כיון דמשמע לשון שבועה מיתסר נפשיה מן חפצא. אבל אם אמר שבועה שלא אוכל מצה סתם, ולא הזכיר כל השנה, ועומד בשאר ימות השנה, אפילו למאן דלית ליה איסור כולל חיילא שבועתו, וכי מטי חג הפסח אסור לאכול מצה, דקודם הפסח חל נדרו והוא לא הזכיר פסח ואף אינו במשמעות לשונו בפירוש. אלא לפי שלא אמר חוץ ממצה דפסח, כי מטי ליל פסח אסור במצה דמצוה. כללו של דבר נשבע לעבור לא חייל משום שהוא שבועת שוא. נשבע לשנות הידוע על עמוד של אבן שהוא של זהב ועל האיש שהוא וכו' ואמרינן [שבועות כ"ט ע"א] והוא שניכר לג' בני אדם. וגבי לעבור מצרכינן בפרק ואלו מותרין [י"ז ע"א] תרי קראי חד למיפטריה מן קרבן שבועה וחד למיפטריה מן לאו דשבועה. כנ"ל. אבי העזרי. מה שהקשה מורי מפ"ג דשבועות לר' יוחנן אמאי לא משכחת בהן שאוכל נבלות על ידי כולל כמו שבועה שלא אוכל מצה בירושלמי. רואה אני דבריך דלא מהני איסור כולל לעבור על המצוה בידים שיאכל נבלות. ומאי דקשיא למר מריש נזיר למה לי קרא דלאסור יין מצוה כיין הרשות והא לא (עבד) [עבר] בידים. מצינא למימר למאן דאית ליה איסור כולל להכי איצטריך, היכא דאמר שבועה שאוכל ואשתה כל איסורי נזיר והדר אמר הריני נזיר. ועוד דבסיפרי [פ' נשא פיס' כ"ג] מפרש הואיל ונזיר אסור לטמא למתים ונזיר אסור לשתות יין (בזה) [מה] לטמא למתים לא אסור למת מצוה אף יין לא אסור יין מצוה ת"ל מיין ושכר יזיר לאסור יין מצוה כיין הרשות. דילמא דאמר התם או חוץ מיין מצוה. פירש רבינו הילל דאתי עשה דיין מצוה ודחי לא תעשה דנזיר. וההוא דפ"ק דתענית ידחה נדרו מפני גזירה, איכא למימר דלית ליה איסור כולל אלא באיסור הבא מאיליו. ומורי יאושרו ויתכנו כל דרכיו ושביליו, כתאות אחד משוליו. תשובה שהשיב הרב ר' שמחה לי אבי העזרי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נשבע שלא יאכל דברים המותרין ודברים האסורין, הואיל ופירש בשבועתו דברים האסורין, לא חלה עליו שבועה על דברים האסורין, אע"פ שיש לומר מתוך שחלה על המותרין חלה על האסורין, הרי אינה בלאו והין, שהרי אם ישבע שיאכל דברים המותרין ודברים האסורין, הואיל ופירש שבועתו על דברים האסורין, אין שבועה זו ראוייה לחול על דברים האסורין כלל, שהרי נשבע על דבר שאי אפשר לו לעשות, שלא הרשתו תורה בכך.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
אלא לר' יוחנן בשלמא לאו משכחת לה, אלא הין היכא משכחת לה, אלא כדרבא, דאמר רבא שבועה שלא אוכל (עפר) ואכל עפר פטור. מה שקילס מז"ה פתרון המורה וגירסתו, היא העקר, שאם אמר שבועה שלא אוכל סתם, כלל דברים האסורי' עם דברים המותרים, ואיתא בלאו והין, אבל אם פירש בשבועתו שלא יאכל דברים האסורים עם דברים המותרים ליתא בלא[ו] והין. מיהו אין הטעם כמו שפי' מז"ה במהדור' ב' דכשפי' דברים המותרים עם דברים האסורים שני שבועות הן אבל כשאמר שבועה שלא אוכל סתם היא חדא שבועה, דבין כך ובין כך חדא שבועה היא, דהא אמרן לעיל [כ"ג ע"ב] דאם נשבע שלא ישתה יין ושמן ודבש, אם לא היו מונחין לפניו שבועה א' הן, וה"נ סתמ' דמילתא לא היו מונחים לפניו, ומה הוצרך להעמידה בשאמר (ב)שלא אוכל סתם, הרי יכול להעמידה בשלא היו מונחים לפניו ואעפ"י שפי' דברים המותרים עם דברים האסורים שבועה אחת הן, אלא ודאי אע"ג דכשבועה אחת הן, ליתא בלאו והין על דברים האסורים, שאם נשבע שבועה שאוכל דברים המותרים עם דברים האסורים, לא חיילה שבועה על דברים האסורים, אבל כשנשבע סתם שבועה שלא אוכל, מסתמא נמי כולל דברים המותרים עם דברים האסורים, ואיתא נמי בלאו והן, שאם נשבע שבועה שאוכל ואכל דברים האסורים יצא ידי שבועתו, דהא שאוכל קאמר, והרי אכל, והיינו נמי דקאמ' אף אנן נמי תנינא, שמביא ראיה על זה שאמ' שאוכל ואכל נבלות וטריפות אכילה היא.
וראיתי מקצת ספרים שכתוב בהם דאמ' רבא שבועה שאוכל ואכל עפר פטור, וכך כתוב נמי בדב' רבא לעיל במקומם. וגירסא יפה נראית בעיני, דאי כדכתוב ברוב ספרים שבועה שלא אוכל, מאי אתא רבא לאשמועי', הא מתני' היא בהדיא, שבועה שלא אוכל ואכל אוכלים שאין ראוים לאכילה פטור, ועפר ודאי לא נפיק מכלל אוכלין שאינן ראויים, ומאי אתא רבא לאשמועי', אלא ודאי שבועה (שלא) [ש]אוכל איצטריך ליה למימר, שאם אמר שאוכל, ואכל עפר, הואיל ורצה לקיים שבועתו באכילה זו, יצא ידי שבועתו, ולפי זה אין צריך לשבש הספרים ולגרוס בהן אלא, כדכתב המורה, אלא אדרבה לפי מה שכתוב בספרים, משכחת לה כדרבא, מתוקם שפיר טפי, דאתא למימר דמשכחת בה לאו והן כדרבא, דאמ' שאם אמר שבועה שאוכל (עפר) ואכל עפר פטור, והה"נ שאם אמר שבועה שאוכל, ואכל נבלות וטרפות, פטור, וא"כ כשאמר שבועה שלא אוכל, ואסר דברים המותרים ודברים האסורים, משכחת בה הין ולאו דמקיימה שבועתיה בדברים האסורים, בין כשנשבע שיאכל בין כשנשבע שלא יאכל. ורבינו משה נמי כתב בפ"ה דה' שבועות [ה"ה], שבועה שאוכל ואכל (דברים) [אוכלין] שאינם ראויים לאכילה, ושתה משקין שאינן ראויים לשתיה, או שאכל נבלות וטרפות וכיוצא בהן, פטור משום שבועת בטוי, שהרי יצא ידי אכילה, מאחר שהן חשובין אצלו אכילתן שמה אכילה. ולפי שיטתו נר' שגורס בדברי רבא נמי שבועה שאוכל ואכל עפר פטור.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ומהדרינן משכחת לה כדרבא דאמר רבא שבועה שלא אוכל ואכל עפר פטור. הא מימרא חזינא ליה לחד מרבותא דקא פריש הכי, שאם נשבע שלא יאכל ואכל עפר פטור, אבל נשבע לאכול עפר ונבלה ולא אכל מיגו דחיילא שבועתו אעפר חילא נמי אנבילה, והך פירושא לא דייק הוא דאם כן מאי איריא עפר אפילו כולהו מילי נמי דלית בהו איסורא כי קא משתבע עלייהו בהדי נבלה נימא מגו דחילא שבועה עלייהו חיילא נמי אנבלה, ואם כן אמאי אוקמה בעפר [טפי] מכל מילי דלית בהו איסור. ועוד, דכי אמרינן איסור כולל הני מילי היכא דמשתבעי אדברים האסורים בהדי דברים המותרין למסרינהו אנפשיה דקא מוסיף בהו איסורא אאיסורא דאית בהו, דאי לאו דכללינהו בהדי אחרינא לא הוה חיילא שבועה עלייהו דמושבע מהר סיני הוא, וכיון דכללינהו בהדי אחרינתא אמרינן מגו דחילא שבועה אהנך מותרים חיילא נמי אהנך אחריני בהדייהו באיסור כולל, וקיימי עליה בתרי איסורי, אבל היכא דמשתבע אדברים אסורין למישרינהו אנפשיה אע"ג דכללינהו בהדי דברים המותרים לא חיילא שבועה עלייהו כלל, דלאו כל כמיניה דקא משתבע למישרי איסורא, הילכך האי פירושא לא דייק. והכין פירושיה, משכחת לה כדרבא דאמר רבא שבועה שאוכל ואכל עפר פטור. כלומר אע"ג דלא משכחת לה בהן ממש דהא אי אישתבע שיאכל נבילות וטריפות שקצים ורמשים ואע"ג דכליל להו בהדי דברים המותרין לא חיילא עליה שבועה כלל.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
משכחת לה כדרבא דאמר רבא שבועה שאוכל ואכל עפר פטור. דאלמא אע"ג דעפר לאו בר אכילה הוא, כשנשבע סתם ואמר שבועה שאוכל, אכילת עפר עולה לו באכילה ונפטר מאותה שבועה, [וממילא שמעינן שאם נשבע סתם ואמר שבועה] שאוכל ואכל נבילות וטריפות, אע"ג דלאו ראוין לאכילה נינהו, אכילתן עולה לו באכילה ונפטר מאותה שבועה שנשבע וכו', וכיון שכן הרי אתה מוצא שישבע שיאכל ותחול שבועתו ואפילו על נבלות וטריפות, שאעפ"י שאי אתה מוצא שישבע בפירוש שיאכל נבילות וטריפות ותחול שבועתו, כיון שאם ישבע שיאכל סתם ואכל אחר כך נבילות וטריפות, אכילתן עולה לו באכילה ונפטר בה מידי שבועה, נמצא כאילו השבועה מעיקרא על כל אכילת דבר היתה, ואפילו על נבלות וטרפות דהיינו הן, הדין פירושא דהאי מימרא ופירושא (דוקא) [דייקא] הוא.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף ח. ד"ה משכחת. לרי"ף סי' אלף קט. כתוב שם: משכחת לה כדרבא דאמר רבא שבועה שאוכל ואכל עפר פטור וכו' עד סופה כולה, לפיכך לא נראו לי דברי הרב ז"ל. אמר אברהם: בלא האי קושיא האי פירושא לאו כלום, דכי אשתבע ואמר אוכל סתם מסתמא אמאי דשרי ליה אסר נפשיה ואנבלות וטרפות לא חיילא עלייהו שבועה כלל, ואם כן הא ליתא נמי נבלות וטרפות בהן.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
כדרבא. איכא דמפרשי לה כלשון רש"י ז"ל האחרון, דמשכחת הן דומיא דלאו במפרש נבילות, ובנבילה מוסרחת דשריא, ואפילו נשבע עליה לבדה חיילא, וכי תימא כשהיא מוסרחת לא מיקריא אכילה, לפיכך מייתי מדרבא דמקרינן אכילה בעפרא. והרבה מן המפרשים ז"ל לא בעו למימר הכי, דלאו נבילה היא. אלא ה"פ, דכיון דמשכחת הן בסתם, שאם אמר שבועה שאוכל ואכל נבילות וטריפות מיפטר כדרבא, שאכילת עפר עולה לו ונפטר מאותה שבועה, סגי, ואע"ג דלא משכחת ליה במפורש [אצ"ל במפרש], דמ"מ שבועת ביטוי דמדאורייתא מצינו דחיילא אהן ולאו דנבילות. ואם תשאל ולרבא קשיא מתניתין, דלרבא אכילת עפר שהוא דבר שאינו ראוי לאכילה מיקריא אכילה, ואילו במתניתין תנן שבועה שלא אוכל ואכל דברים שאינן ראויין פטור, אלמא לא מיקריא אכילה. יש להשיב דכולה חד טעמא הוא, דכי משתבע שיאכל וחזינן בתר הכי דאכיל דברים שאינן ראויין, אית לן למימר דלמיפטר (נפשייהו) [נדצ"ל נפשיה] משבועתו אכיל, וא"כ איגלאי מילתא למפרע דכי משתבע אפילו לדברים שאינם ראויין לאכילה איכוון, אבל כי משתבע שלא יאכל, ואוכל דברים שאינן ראויין, גלי אדעתיה שלא נתכוון לדברים שאינן ראויין ולפיכך קא אכיל להו. אבל בלשעבר כשנשבע אחר אכילתו, לא אמרינן הכי, אלא איפכא הוא ומיחייב אשבועתו, כדתנן במתניתין אשתו אסורה אפילו לר' שמעון. ודינא הוא, דכיון שאכלן, לא הוה ליה למימר כ"כ בסתם אם אכלתי היום, כיון דחזינן דחשיב להו אכילה שהרי אכלינהו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר רב מרי אף אנן נמי תנינא. שאכילת דבר שאינו ראוי לאכילה אכילה מיקריא, קונם, שאין אשתי נהנית לו אם אכלתי היום והוא שאכל נבלות הרי אשתו אסורה, אלמא אכילת נבלות אעפ"י שאינן ראוין לאכילה אכילה מיקריא, וממילא שמעת דכי היכי דמי שנשבע שלא (אוכל) [אכל] כלום למפרע והוא שאכל נבלות וטרפות דאכילה מיקריא, ומחויב משום שבועת שקר, הכי נמי מי שנשבע שיאכל להבא ואכל טרפות דאכילה מיקריא ועולה לו באכילה, ונפטר מידי שבועה כמו שאמרו למעלה, והיינו דאמר רב מרי אף אנן נמי תנינא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' קונם עלי הנאת אשתי אם אכלתי היום, והוא כבר אכל נבלות וטרפות, הרי אשתו אסורה, ומודה בזה ר' שמע', דכיון דמעיקרא אכל והדר אישתבע עליה, אחשובי אחשבה. והאי דתני קונם אשתי נהנת לי, אין לפרש מה שאשתי נהנת ממני יהא אסור עליה כקונם, דאם כן אין אשתו אסורה, כדאמרי' בפ' ב' דנדרים [ט"ו ע"ב] אמ' רב כהנא הנאת תשמישי עליך כופין אותה ומשמשתו, דשעבודי משעבדא ליה, תשמישך עלי, אסור, שאין מאכילין את האדם דבר האסור לו, והכי נמי אמרי' התם גבי איש, דאי אמ' הנאת תשמישך עלי אסור, והאי נהנת דהכא, מהנת הוא פתרונו, ודרך התנא לדבר בכך, כמו נענה ר' עקיבה [סנהדרין ק"א ע"א] שפתרונו ענה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אם נשבע שלא אהנה מאשתי אם אכלתי היום, ואכל נבילות וטריפות, הרי זו אכילה, וחלה עליו שבועה.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
קונם אשתי נהנת לי. פי' אע"פ שאין אדם יכול לאסור הנאתו על (תשמישו) [אשתו] דהא משתעבד לה, יש לפרש כההיא דפ' המדיר [כתובות ע' ע"ב], דמוקי לה התם במדירה כשהיא ארוסה, א"נ דקא מגלגלה בהדיה כדמפ' התם, ואין צורך להדחק כמו שנדחק מז"ה, שמפרש האי נהנת מהנית הוא. ובנדרים פ' השותפין [מ"ז ע"ב] אמרי' האומר לאשתו קונם שאת נהנת לי לווה ובעלי חובין באין ונפרעי' ממנו, והתם ע"כ כן משמע שהבעל אסר הנאתו על אשתו, וצריך לפרשה כההיא דפ' המדיר.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ודחינן התם שנשבע שלא אכלתי למפרע בעידנא דאשתבע אחשבה ושויה אכילה, אבל הכא בעידנא דאשתבע אכתי לא אכלינהו לנבילות וטריפות, הא לא אחשבינהו לאכילתן אכילה, ויש לומר דכי אשתבע שיאכל על אכילת דברים הראויין לאכילה הוא דאשתבע. ויש בכאן לשאול לרבא דאמר שבועה שאוכל ואכל עפר פטור דאלמא אכילת דבר שאין ראוי לאכילה אכילה מיקריא, אי הכי הא דתנן שבועה שלא אוכל ואכל דברים שאינן ראוין לאכילה פטור, ואמאי פטור והא אמרת דאכילת דברים שאין ראוין לאכילה אכילה מיקריא, ותשובתה, שאני מיפטר משבועה (מאי חיובי) [מאחיובי שבועה], דאילו לענין מיפטר משבועה כי קא משתבע שיאכל וחזינן ליה בתר הכי דקא אכיל דברים שאין ראויים לאכילה, גלי אדעתיה דליפטר שבועה מנפשיה הוא דקא מהדר ואכיל להו להנהו מידי, ואגלאי מילתא למפרע דכי אשתבע שיאכל ואפילו על דברים שאין ראויין לאכילה אכוין, אבל לענין חיובי אשבועה כיון דאשתבע שלא יאכל וקא חזינן ליה בתר הכי דקא אכיל דברים שאינן ראויים לאכילה גליה אדעתיה דהך שבועה דאשתבע דאדברים שהן ראויין לאכילה [הוא] דאיכוין, דמשום הכי קא אכיל להו השתא להני דברים שאין ראויין לאכילה. ולענין לשעבר לא מיבעיא לשעבר לענין אפטורי משבועה כגון דאשתבע שאכל והוא שאכל דברים שאין ראויין לאכילה דפטור משבועתו הוא, דהא ודאי אחשבה לאכילתו ושויה אכילה, אלא אפילו לענין אחיובי (ה)שבועה נמי, כגון דאשתבע שלא אכל והוא שאכל דברים שאין ראוין לאכילה כיון דלשעבר הוא הא ודאי אחשבה לאכילתו, והויא לה אכילה הנהו מידי אכילה ומחייב אשבועתו, והיינו דתנן קונם שאין אשתי נהנית לי אם אכלתי היום והוא שאכל נבלות וטרפות הרי אשתו אסורה, ואוקימנא, משום דכיון דלשעבר הוא בעידנא דאשתבע הא אחשבה לאכילתו אכילה.
<h2>דף כד:</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר רבא מאי טעמא דמאן דאית ליה איסור כולל מידי דהוה ליה איסור מוסיף. מה התם איסור חל על איסור באיסור מוסיף, הכא נמי איסור חל על איסור באיסור כולל, פירוש, איסור מוסיף, כגון בשר קדש שהוא ראוי לגבוה ואסור להדיוט הוה ליה נותר, מיגו דאיתוסף ביה איסורא לגבי גבוה, איתוסף ביה נמי גבי הדיוט, ופירוש איסור כולל, כגון טהור שהוא אסור בחלב ומותר בבשר קדש הוה ליה טמא מיגו דאיתסר בבשר קדש איתסר נמי בחלב, והיינו דאמרינן הכא ומאן דפטר באיסור כולל אמר לך איסור מוסיף איתוסף ביה איסורא בחתיכה עצמה, ואיסור כולל שהוא מחתיכה לחתיכה לא אמרינן.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן כ'</h3>
שמעיה. איסור מוסיף כשהאיסור מוסיף על החתיכה לאוסרה על מי שמותרת עליו. איסור כולל שהאיסור חל על החתיכות אחרות גוררה לזו עמהן על ידי מיגו. בת אחת שני איסורים נופלות כאחד על הדבר מאליהן כגון בהמה משנוצרה נאסר אכילת חלבה והנאתו מותר. הוקדשה מגו דאתוסף איסור הנאה אחלב משום זרות איתוסף בה נמי איסור אכילה משום זרות, ואע"ג דאסור וקאי באכילה. הוה ליה נותר מגו דאתוסף איסור למזבח משום נותר איתוסף נמי לגבי כהנים משום נותר. הרי הנך תרי איסור מוסיף נטמא זה שעד עכשיו היה מותר בחתיכות בשר קודש ועכשיו נאסר בהן מגו דמיתסר בשאר חתיכות משום טומאה נאסר נמי בזו משום טומאה. הוי ליה יום הכפורים מגו דאיתסר בחול[ין] משום יום הכפורים איתסר נמי בהא משום יום הכפורים. הני תרי משום כולל. הוציאו לרשות הרבים היינו איסור בת אחת בהדי דקדש היום חלו עליו איסור אכילת יום הכפורים ואיסור הוצאת שבת. וכן אתה מוצא גבי אשה. ראובן קדש רחל נאסרה על שמעון משום אשת אח ואשת איש היינו בת אחת. חזר שמעון וקדש את לאה מגו דאסרי ליה הנך קידושין בכולהי שאר אחוותא משום אחות אשה אסרי ליה נמי באשת אחיו משום אחות אשה ואע"ג דאסור עלי' וקיימ' היינו כולל ועדיין רחל זו מותרת לבעלה ראובן. פירסה נדה מגו דאיתוסף איסור לגבי בעלה משום נדה איתוסף בה נמי איסור לגבי שמעון הרי איסור מוסיף.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר רבא למאן דאמר דאית ליה איסור כולל, אמר שבועה שלא אוכל תאנים. שנמצא שנאסרו תאנים עליו, וחזר ואמר שבועה שלא אוכל תאנים וענבים מיגו דחיילא שבועה אענבים שעדיין לא היו אסורין עליו, חיילא נמי שבועה אתאנים, ואף על פי שכבר היו אסורין עליו משבועה ראשונה, ואמרינן, פשיטא, ומהדרינן, מהו דתימא איסור הבא מאליו הוא דחייל באיסור כולל, כגון איסור יום הכפורים שהוא איסור הבא מאליו, אבל איסור הבא מעצמו, כלומר מה שמביא הוא על עצמו בשבועתו, אימא כיון שהיו התאנים אסורין עליו משבועה ראשונה לא חיילא עליה שבועה שנייה כלל, ואפילו באיסור כולל קמ"ל.
<h3>השלמה</h3>
ועתה אבאר דיני השבועה שיש בה כולל. דע אם נשבע לקיים את המצוה וכלל בה דברים המותרים עם דברים האסורים כגון שאמר שבועה שלא אוכל נבלות ושחוטות השבועה חלה אף על הנבלות בין לקרבן בין למלקות. ממאי מדקא אמרינן לקמן בהאי פירקא אמר רבה למאן דאית ליה איסור כולל אמר שבועה שלא אוכל תאנים וחזר ואמר שבועה שלא אוכל תאנים וענבים מיגו דחיילא אענבים חיילא נמי אתאנים ומותבינן עלה מהא דתניא יש אוכל אכילה אחת וחייב עליה ארבע חטאות ואשם אחד ואם איתא ליתני נמי כגון שאמר שבועה שלא אוכל תמרים וחלב דמיגו דחייל אתמרים חייל נמי אחלב ומשכחת לה בלאו והן כגון שאמר שבועה שאוכל ואכל חלב שפטור אלמא חלה שבועתו על החלב. ואע"פ שיש לרש"י ז"ל פי' אחר ודרך אחר בענין זה (ולומר) [ולומד] שאין שבועת כולל חלה בלקיים ולענין קרבן ומשום דלא משכחת לה בלאו והן כגון לבטל, מיהו הגמרא מוכחא בהדיא כדכתבינן מדקא פריך ואם איתא ליתני כגון דאמר שבועה שלא אוכל תמרים וחלב והתם לענין קרבן קאמר אלמא אף לענין קרבן חיילא שבועת כולל לקיים את המצוה וזו אינה צריכה לפנים. ואם נשבע לבטל את המצוה ויש בה דבר כולל צריך לפנים, דבגמרא דילן מוכחא שאין השבועה חלה לבטל את המצוה אף בכולל דאמרינן לקמן [לעיל כ"ד ע"א] בשלמא לאו משכחת לה אלא הן היכי משכחת לה. ובירושלמי גרסינן שבועה שלא אוכל מצה אסור לאכול מצה בלילי הפסח וכתבו הרב אלפסי ז"ל בהלכות פסחים. ועוד דגרסינן בפרק קמא דנזיר [ג' ע"ב] ור' שמעון הכתיב מיין ושכר יזיר ההוא לאסור יין מצוה כיין הרשות מאי נינהו אילימא קידושא ואבדלתא מושבע עליו מהר סיני הוא אלא כי הא דאמר רבא שבועה שאשתה ואמר הריני נזיר אתיא נזירות וחיילא עלייהו ומשמע התם דמשום איסור כולל הוא דחיילא עליה נזירות ולא משום שהנדרים חלים על דבר מצוה כדבר הרשות וכיון דנזירות חיילא עליה משום כולל אע"פ שיש בטול מצוה הכי נמי שבועה חיילא בביטול מצוה משום כולל שאין חילוק בין (נדרים) [נזירות] לשבועה דהא התם לא חיילא נזירות עליה מפני שהנדרים חלים על דבר מצוה ולא משום שהדברים צריכים לתקן. ואנו רגילים לומר בפרוק קושיא זו שיש הפרש וחלוק בין בטול מצות עשה לבטול מצות לא תעשה. וטעמא דמילתא דכל מי שנשבע שתי שבועות זו כנגד זו אמרינן ליה מוטב שתעבור על השבועה ממילא ולא תעבור בידים הלכך לגבי מצה ולגבי סוכה שנשבע בהר סיני לאכול מצה ולישב בסוכה ועכשיו נשבע שלא לאכול מוטב שיקיים שבועתו ויעבור על שבועת הר סיני ממילא ולא שיקיים שבועת הר סיני ויעבור על שבועתו בידים וכן הדין באומר שבועה שאשתה וחזר ואמר הריני נזיר. אבל האומר שבועה שאוכל נבלות ושחוטות מוטב שיקיים שבועת הר סיני ויעבור על שבועתו ממילא ולא שיקיים שבועתו ויאכל נבלות ויעבור על שבועת הר סיני בידים. ועוד נראה לנו לפרש אלא הן היכי משכחת לה דהכי קאמר היכי משכחת לה דלהוי הן דומיא דלאו שיהא מותר להשבע לכתחלה על הן כמו שמותר להשבע על לאו דודאי הן דומיא דלאו בעינן (לגמרא) [לגמרי] הן שתחול השבועה על הן כלאו הן שיהא מותר להשבע לכתחלה על הן כלאו. ושני ליה כדרבא וכו'. ואי לאו דרבא לא חייל כלל לא על לאו ולא על הן לקרבן משום דלא משכחת לה הן דומיא דלאו שיהא מותר לכתחלה. אבל בלא רבא נמי חיילא אף לבטול והשתא דאיתא לרבא חייל כולל בין לבטל בין לקיים אף לקרבן ומשכחת לה דכולל איתיה לכתחלה בבטול מצוה כגון דאמר שבועה שאוכל ואכל נבלות שנפטר מידי שבועתו באכילת נבלות, ודאתאן עלה מיהת מאי שנא נזירות דחיילא על שבועה שאשתה יין ולא חיילא על קידושא ואבדלתא. ועוד היכי קאמר מושבע עליו מהר סיני הוא והלא אבדלתא אינה מן התורה וקדוש הרי יכול הנזיר לקדש על היין ויטעום אחר (כן). ומצאתי כתוב בפי' הרב ר' אברהם בר חיים ז"ל שהעיד שמצא כתוב בכתבי ידי הרב ר' אברהם ב"ר יצחק כך מאי ניהו אילימא קידושא ואבדלתא מושבע עליו מהר סיני הוא פי' בתמיהה קאמר אטו מושבע עליו מהר סיני הוא, והלא הבדלה אינה מן התורה וקידוש יכול לקדש על הפת וגם מצאתי בשם רבינו יעקב ז"ל שפירש כן, הרי בארתי דיני השבועות.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
אמר רבא למאן דאית ליה איסור כולל ואמר שבועה שלא אוכל תאנים, וחזר ואמר שבועה שלא אוכל ענבים ותאנים, מגו דחיילא שבועה אענבים חיילא נמי אתאנים. פי' זה שאו' וחזר ואמר שבועה שלא אוכל ענבים ותאנים, לא שהזכיר ענבים ותאנים, דהא ליתא בלאו והן, כדאמרן, אלא הנודר אמר שלא אוכל סתם, ומסתמא כלל בנדרו ענבים ותאנים, דהיינו דברים המותרים ודברים האסורים, וה"ק וחזר ואמר שבועה שלא אוכל, שכלל בשבועתו ענבים ותאנים, ופירושא הוא שאנו מפרשים דברי הנודר, ואין צורך לשבש הגי' כדמפרש מז"ה משם רבי' יצחק בן מלכי צדק ז"ל, והכי מתפרש נמי מאי דאמרי' לקמן כגון דאמ' שבועה שלא אוכל תמרים וחלב.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ב</h3>
שבועה שלא אוכל תאנים וחזר ונשבע על תאנים ועל ענבים, מתוך שחלה שבועה שנייה על הענבים חלה על התאנים, וחייב שתים על התאנים. שבועה שלא אוכל [שמונה, שבועה שלא אוכל תשע, שבועה שלא אוכל עשר, בין שאכל שמונה בין שאכל תשע בין שאכל עשר אינו חייב אלא אחת. שבועה] שלא אוכל עשר, שבועה שלא אוכל תשע, שבועה שלא אוכל שמונה, אכל עשר חייב שלש, אכל תשע חייב שתים, אכל [שמונה] חייב אחת. שבועה שלא אוכל תאנים ונשבע שלא יאכל תאנים וענבים ושגג ואכל תאנים והפריש קרבן, ואחר שגג ואכל ענבים, פטור על הענבים, שהן כחצי שיעור. וכן נשבע שלא יאכל עשר וחזר ונשבע שלא יאכל עשר ותשע ואכל (מ)עשר (ואכל מעשר) והפריש קרבן וחזר ואכל תשע, הוי כחצי שיעור, שעניין שבועה אחרונה שלא יאכל תשע עשרה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר רבא למאן דאית ליה איסור כולל. פי', איסור כולל לא דמי לאיסור מוסיף. דאיסור כולל הוא בשתי חתיכות, (בנבילה) [כנבילה] ביום הכפורים, שהרי הנבילה כבר היא אסורה באכילה, ואיסור יום הכפורים אינו מוסיף בה איסור, אלא על האדם האוכלה מרבה איסור אגב חתיכה אחרת, שאסור הוא בכל אוכלין שבעולם, ומגו דחייל איסור על האדם בשאר אוכלין משום יום הכפורים [נדצ"ל חל עליו נמי איסור נבילה]. ואיסור מוסיף הוא בחתיכה עצמה, כגון חלב של קודש אסור לאכול משום חלב ומותר לגבוה להקטיר, ואם נעשה נותר נוסף עליו איסור למי שהיה מותר לו דהיינו לגבוה, ומתוך שחל עליו שם נותר לגבוה שאין שם איסור אחר שיעכבנו, חל ג"כ אצל האדם האוכלו להתחייב עליו משום חלב ומשום נותר, אע"ג דלגבי אדם יש איסור על איסור שמתחילה היה נאסר עליו משום חלב. והכי קיי"ל כמאן דאית ליה איסור כולל, וכ"ש איסור מוסיף. באיסור הבא מאליו, כאיסור יום הכפורים. מעצמו, מחמת שבועתו.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
בלשון זה יש שדומה לאגב ומכל מקום הוי מגו, לענין ממון, והם שלשה, מגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה, כגון [ב"מ ח' ע"א] המגביה מציאה בשבילו ובשביל חבירו אפילו אמרינן המגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו, אבל היכא דדעתו בעבורו ובעבור חבירו קנה חבירו בהאי מגו, והיכא שאינו זוכה בעבורו אבל מצי למזכי, כגון מי שליקט את הפיאה ואמר הרי זו לפלוני עני, בזה פליגי [ב"מ ט' ע"ב] אי מעני לעני מחלוקת דשייך בזה מגו דאי בעי זכי לנפשיה כיון שהוא עני ואינו בעל השדה זכי נמי לחבריה, אבל אי הוי בעל השדה [פאה פ"ד מ"ט] או עשיר לא שייך האי טעמא דהא לא מצי למזכי לנפשיה, והיכא שאינו זוכה לנפשיה וגם אינו יכול לזכות לעצמו כי אם עד שיעשה נכסיו הפקר יש תרי מגו, מגו דאי בעי מפקר לנכסיה והוי עני ואי הוה עני מגו דמצי זכי לנפשיה זכי לחבריה, וזה למ"ד מעשיר לעני מחלוקת, וא"כ הם שלשה דינין, למ"ד מעני לעני מחלוקת דמ"ד לא זכה לו ס"ל מגו דזכי אבל לא מגו דאי בעי זכי, וכל שכן דלא סבירא ליה מגו דאי בעי מפקר לנכסיה, ומאן דאמר דאית ליה זכה לו סבירא ליה מגו דאי בעי זכי אבל לא סבירא ליה מגו דאי בעי מפקר, דכולי עלמא אית להו דלא אמרינן מגו דאי בעי מפקר, ולמאן דאמר מעשיר לעני מחלוקת איכא למימר אית להו מגו דזכי דאי בעי זכי, ולא פליגי אלא במגו דאי בעי מפקיר נכסיה, והאי מגו דמי קצת להא דאמר בשבועות (כ"ד ע"ב) שבועה שלא אוכל תאנים וחזר ואמר שלא אוכל תאנים וענבים, דמגו דחיילא שבועה אענבים חיילא נמי אתאנים, הוי כמו אגב, מכל מקום לא חיילא לענין זכיית ממון. וכוונתי להביא מגו דאיכא נפקותא לענין זכיית ממון, ולא דמיין האי להאי על דרך האמת.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
מתיב רבא בריה דרבה יש אוכל אכילה אחת וחייב עליה ארבע חטאות ואשם אחד, ואלו הן, טמא שאכל חלב והוא נותר מן המוקדשין ביום הכפורים. פירוש, האי טמא זר הוא שנמצא חייב חטאת משום אכילת חלב, וחטאת משום טמא שאכל את הקדש, וחטאת משום נותר, וחטאת משום יום הכפורים, ואשם מפני שהוא זר ואכל את הקדש, והני ארבע חטאות ואשם אחד איכא מנייהו דחייל באיסור מוסיף איסור חלב הוא האיסור הראשון, לפי שמשעה שנולד נאסר משום חלב שהוא אסור באכילה ומותר בהנאה, הוקדשו מיגו דאיתוסף ביה בההוא הקדש איסור הנאה איתוסף ביה נמי איסור אכילה משום הקדש, ונמצא כשאכל שחייב חטאת משום חלב, ואשם משום זר שאכלה את הקדש. ועד כאן להדיוט הוא דאסור אבל לגבוה שרי, הוה ליה נותר, מיגו דאיתסף ביה איסורא לגבי גבוה איתוסף ביה נמי איסורא לגבי הדיוט, ונמצא שמתחייב עליו גם משום נותר, ועד כאן זה הזר בחלב הוא דהוה אסיר, אבל בבשר הקדש כגון פסח ושלמים שרי הוא ליה טמא, מיגו דאיתסר בחתיכות טהורות שהוא בשר הקדש איתסר נמי בחלב בכללן, והיינו איסור כולל, ונמצא שמתחייב עליו גם משום טמא שאכל את הקדש. ועד כאן בקדשים הוא דאסירי אבל בחולין שרי חל עליה יום הכפורים, מיגו דאיתסר בחולין איתסר נמי בהאי חלב בכללן, וגם זה אסור כולל, נמצא שחייב עליו ארבע חטאות ואשם אחד, חטאת אחד שהוא משום חלב הוא העיקר, וחטאת דנותר ואשם דזר שאכל את הקדש באיסור מוסיף, וחטאת דטמא שאכל את הקדש, וחטאת דיום הכפורים באיסור כולל. ועיקר האי מתניתין בכריתות [י"ג ע"ב] בפרק אמרו לו אכלת חלב, [ר' מאיר אומר אף] אם היתה שבת, [והוציאו חייב] והוא דאילו על הוצאת יום כפורים לא מחייב דקא סבר ר' מאיר אין עירוב והוצאה ליום הכפורים. והכין פירושה בגמרא דיליה, וקא מותיב מינה השתא רבא בריה דרבה תיובתא עליה דרבא דאמר שבועה שלא אוכל תאנים וחזר ואמר שבועה שלא אוכל תאנים וענבים מיגו דחיילא שבועה אענבים חיילא נמי אתאנים, דאלמא אפילו איסור הבא מעצמו חייל באיסור כולל, וקאמר מכדי האי תנא לאפרושי כמה חטאות אאכילה קא מהדר, וכיון שכן אי סלקא דעתך דאפילו איסור שמביא הוא על עצמו חייל נמי באיסור כולל, ליתני נמי חטאת חמשית, כגון שאמר שבועה שלא אוכל תמרים וחלב דמיגו דחיילא שבועה אתמרים חיילא נמי אחלב, ומהדרינן, האי תנא איסור הבא מאליו קתני, אבל איסור שמביא על עצמו לא קתני.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ואקשינן, והרי הקדש דלאו איסור הבא מאליו הוא שהרי הקדיש הוא ואלולי שהקדישו לא היה אסור דהוה ליה איסור שהביא על עצמו וקתני. ומהדרינן דהאי הקדש בכור שקדושתו מרחם הוא דהוה ליה אסור הבא מאליו, ואיבעית אימא כי קתני מידי דלית ביה שאלה, אבל שבועה דאית ליה שאלה דהא אפשר דמתשיל אשבועתיה ופקע אסוריה לא קתני.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
איבעית אימא כי קתני מידי דלית ליה שאלה. פי' לפי שהתירוץ הא' קשה בעיניו, לחלק בין אסור הבא מאיליו ובין איסור הבא מעצמו, דמה לי זה ומה לי זה, סוף סוף כל חטאות שיכול לשנות ישנה, לפי' חידש בתירוץ זה לומר שאינו שונה אלא החטאות שחייב בהם לעולם ואין יכול לפטור עצמו מהן, אבל קרבן שבועה יכול לפטור עצמו ממנו על ידי שאלה.
<h3>פסקי תשובות או"ז</h3>
בעל שאמר לאשתו "תני לי תקיעת כפך שלא תינשאי עוד לבעל אחר מותי, וגם אני אדור לך בתקיעת כפי שלא אינשא עוד לאשה אחרת אחר מותיך", אין נדרו חל ואפילו כבר קיים פריה ורביה בשעת תקיעת כף. ומעתה גם נדרה אינו חל, כי לא נדרה אלא על דעת אם יתקיים נדרו, וכיון שנדרו אינו חל גם נדרה אינו חל, ומותרת לינשא אחר מותו. ותקיעת כף יש לו התרה, דלא עדיף מנשבע באלהי ישראל שיש לו התרה. ודלא כפירוש ר"ת זצ"ל שכתב דאין לו התרה ולרווחא דמילתא יתירו לה.
<h3>פסקי תשובות או"ז</h3>
האומר לחבירו "אם לא יבא פלוני אתן לך זקוק והילך אמונתי", ותקע לו כפי, חייב ליתן לו אם לא בא פלוני. כי תקיעת כף שבועה היא וחמורה משבועה. ור"י זצ"ל כתב בשם ר"ת זצ"ל שהיה מחמיר בה יותר מבשבועה והיה מורה שאין לה היתר. ור"י זצ"ל נשאל, והשיב שאין להתיר אם לא שהיה בו מכשול רב וחסרון מרובה. ונראה אע"ג דקיימא לן פ"ד נדרים דיש שאלה בשבועה הני מילי שבועה שאוכל ולא אוכל, אבל שבועה שאתן לפלוני מנה נראה שאין נשאלין עליה.
<h3>סמ"ק סימן פ"א</h3>
ותקיעת כף יש מחמירין ואמרו שאינה בשאלה. ונראה דאין להחמיר בה יותר מבשבועה.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ט'</h3>
תקיעת כף יש מחמירים לומר שאינה בשאלה ונראה שאין להחמיר בה יותר משבועה ועל זה נשאל הרשב"א והשיב תקיעת כף אפילו דבור בעלמא אנשי אמת מקיימין אותו דכתיב שארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב אבל להיותו כשבועה לא שמענו. ואפילו רצה לחזור בו (אם) אין לו זולתי דבור ותקיעת כף אפילו משום מחוסרי אמנה ליכא אלא א"כ הוא מתנה מועטת כדאיתא בפרק הזהב (ב"מ מ"ט ע"א) ומה שכתוב אל תהי בתוקעי וגו' לא בתוקע כף ממש קאמר אלא בתוקע כף בעד חבירו ונעשה לו ערב על ממון שלוה עכ"ל.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
והרי הקדש דאפשר נמי דמיתשיל עליה ופקע איסורא וקתני, ומהדרינן, הא אוקימנה בבכור דלא אפשר לאיתשולי עליה דהא קדושה הבאה מאליו הוא, ואיבעית אימא כי קתני קרבן קבוע, אבל שבועה דקרבן עולה ויורד הוא לא קתני, ואקשינן והא טמא שאכל את הקדש דקרבן עולה ויורד הוא וקתני. ומהדרינן, אפשר לאוקומה דהאי טמא נשיא הוא, ומני רבי אליעזר היא דאמר נשיא טמא שאכל את הקדש מביא קרבן שעיר כמו שמביא על כל עבירות שבתורה, דהוה ליה קרבן קבוע. ועיקר מימריה דר' אליעזר מפורש במסכת הוריות בסוף פרק שני [ט' ע"ב].
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
רב אשי אמר כי קתני מידי דחיילא אכשיעור. ולא אפחות מכשיעור, ושבועה דחיילא אפחות מכשיעור שהרי אם פירש בשבועתו שלא יאכל ואפילו כל שהוא חיילא שבועתו ומתחייב ואפילו כל שהוא לא קתני, ואקשינן, והרי הקדש דחייל איסוריה אפחות מכשיעור שהרי אם אכל אפילו פחות מכזית מעל, ומהדרינן, הא בעינן שוה פרוטה, כדתנן [מעילה י"ח ע"א] הנהנה שוה פרוטה מן הקדש מעל, דאלמא אם נהנה בפחות משוה פרוטה לא מעל, רב אשי מאויריא אמר רב זירא כי קתני זדונו כרת אבל זדונו לאו כגון שבועת בטוי לא קתני, ואקשינן, והא אשם דזדונו לאו כדגרסינן בפרק אלו הן הנשרפין [פ"ג ע"א] הזיד במעילה רבי אומר במיתה וחכמים אומרים באזהרה, וקיימא לן [כתובות כ"א ע"א] הלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו, ומהדרינן, חטאות קא אמרינן אשמות לא קא אמרינן, כלומר האי דאמרינן דכי קתני זדונו כרת זדונו לאו לא קתני בחטאות הוא דקא אמרינן, באשמות לא ואפילו זדונו לאו נמי קתני.
<h2>דף כה.</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
רבינא אמר כי קתני מידי דחייל אמידי דבר אכילה, ולא חייל אמידי דלאו בר אכילה. כגון חלב ונותר ומקדשין וטמא שאכל את הקדש ויום הכפורים דהני כולהו חיובן באכילה הוא, אבל שבועה דחיילא נמי אמידי דלאו בר אכילה לא קתני, ואקשינן, והרי הקדש דחייל ואפילו אעצים ואבנים דלאו בני אכילה נינהו וקתני, אלא כי קתני מידי דחייל אמידי דאית ביה מששא אבל שבועה דחיילא ואפילו על מידי דלית ביה מששא כגון שבועה שאזרוק ושלא אזרוק לא קתני.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
פיסקא ממתניתין אחד דברים של עצמו ואחד דברים של אחרים וכו' שאזרוק צרור לים ושלא אזרוק שזרקתי ושלא זרקתי. איתמר שבועה שזרק פלוני צרור לים או שלא זרק רב אמר חייב, ושמואל אמר פטור. רב אמר חייב איתיה בלאו והן שהרי אפשר שישבע שזרק ואפשר שישבע שלא זרק ושמואל אמר פטור ליתיה בלהבא, שאם ישבע שיזרוק איש פלוני צרור לים או שלא יזרוק שבועת שוא הוא, ואינה שבועת בטוי, לפי שאין חייבין להבא משום שבועת ביטוי אלא כשישבע על דבר שיש בידו לקיימו, אבל דבר שאין בידו לקיימו כגון שיזרוק איש פלוני ושלא יזרוק שבועת שוא היא ולאו שבועת ביטוי.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אחד דברים של עצמו, כגון שאוכל ושלא אוכל ושאישן ושלא אישן. ואחד דברים של אחרים כדמפרש ואזיל שאתן לפלוני ושלא אתן חלה בו שבועה, ואם עבר על השבועה חייב. אחד דברים שאין בהם ממש, כגון שנשבע על השינה שאין בה ממש, כגון אכל באכילה שיש בה ממש, ומשמע נמי שאין בהם ממש (שאין לו שום) שאין בו שום הניה וזהו שאזרוק צרור ושלא אזרוק.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' אחד דברים של עצמו כול'. דברים שאין בהן ממש. פי' תרי גוני משמע, משמע שאין בהן מישמוש, כגון שינה, ומשמע שאין בהן הנייה, כגון שאזרוק צרור לים.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
מתני'. אחד דברים של עצמו וכו'. אמר שאתן לפלוני ושלא אתן, זהו דברים של אחרים, ודברים של עצמו אין צריך לפרש, לפי שכבר פירש [י"ט ע"ב] שאוכל ושלא אוכל. ואם נשבע שיתן ושגג ולא נתן חייב קרבן שבועה. שאישן ושלא אישן. זהו דברים שאין בהם ממש, וכן שאזרוק ולא אזרוק. שאין בהן ממש. תרי גווני משמע, משמע שאין בהם ממש כגון שינה, ומשמע שאין בהם הנאה כגון אזרוק צרור לים. שאזרוק אין בו הנאה, שאינו מועיל אבל יש בו ממש [ושלא אזרוק הוא] שאין מועיל ואין בו ממש כלל. ואם נשבע שלא אישן וישן בשוגג חייב חטאת מרבוי הכתוב, דכתיב או להטיב, דאו רבויא הוא אמ' לו אם רבה הכתוב לכך אף רבה לכך, לשעבר.
<h3>שאילתות פרשת ויקרא שאילתא ע'</h3>
שאילתא דאילו מאן דמשתבע אי לקיומי מילתא אי לבטולי מילתא אסיר למעבר על שבועתיה [מתבאר בשבועות כ"ה.] ולא שנא כי משתבע אוכל ולא אוכל דהוה מילתא דאית בה הרעה והטבה אלא אפילו כי משתבע על מילתא דלית בה הרעה והטבה כגון דאמר אזרוק צרור לים לא אזרוק צרור לים חייב לקיים שבועתו ואי אישתלי ועבר על שבועתיה בר קרבן שבועה הוא מכדי להרע או להטיב כתיב מנלן דאפילו דברים שאין בהן הרעה והטבה דהא רבי קרא לכל אשר יבטא האדם בשבועה והני מילי היכא דאפיק שבועה מן פומיה אבל לא אפיק שבועה מפומיה אע"ג דגמר בלביה לא מיחייב [חגיגה י. שבועות כ"ו:] דאמר שמואל גמר בלבו צריך להוציא בשפתיו שנאמר לבטא בשפתים בשפתים ולא בלב [נדרים ט"ז.] והיכא דאישתבע לבטל את המצוה סוכה שאיני עושה תפילין שאיני מניח שבועת שוא הוא דאפיק מפומיה ולוקה אבל בסוכה ולולב ותפילין לא מיתסר ומנלן דלא מיתסר דתני רב כהנא אמר רב גידל אמר רב בר טביומי אמר רב גידל אמר שמואל דכתיב לא יחל דברו הוא אינו מוחל אבל אחרים מוחלין לו דברו לא יחל אבל יחל לחפצי שמים [מתבאר בשבועות כ"ט.] והיכא דאמר שבועה שאוכל ככר זה והדר אמר שבועה שלא אוכלנה כיון דאמר שבועה שאוכלנה הוה ליה כדבר מצוה כי אמר שבועה שלא אוכלנה שבועת שוא היא הילכך ראשונה בעי לקיומי שנייה לא בעי לקיומי דהוה ליה כנשבע לבטל את המצוה ואי קיימה לשנייה לקי משום שבועת שוא ותו לא ואי קיימה לשנייה ובטלה לראשונה לקי משום שבועת שוא ומשום שבועת ביטוי דהא מן עידנא דאישתבע לשנייה שבועה לשוא הוא דאישתבע.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אם נשבע שבועה שאזרוק צרור לים, או שלא אזרוק, או שזרקתי, או שלא זרקתי, או שנשבע שאישן היום, או שלא אישן, או שישנתי, או שלא ישנתי, או שאמר שבועה שאתן מתנה לפלוני, או שלא אתן, או שנתתי, או שלא נתתי, הרי כל אלה בכלל שבועת ביטוי שחייבין על זדונה מלקות ועל שגגתה קרבן.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ר' (שמעון) [ישמעאל] אומר אינו חייב וכו', להרע או להטיב להבא משמע, אבל על אכלתי ושלא אכלתי שהוא לשעבר לאו בני קרבן, א"כ בדיוקת קראי מכתבי על מה אתה מודה בשאזרוק צרור לים ושלא אזרוק שהם להבא שמביא קרבן והלא אין בהם הרעה והטבה, במשמעות קראי. אמר לו ר' ישמעאל מרבוי הכתוב דכתיב לכל אשר יבטא האדם בשבועה ללמד דאין בהם הרעה והטבה מחייב קרבן עליה. אמר לו ר' עקיבא אם ריבה לכל אשר יבטא האדם אע"פ שאין בהם הרעה והטבה ריבה נמי הכתוב לשעבר, אע"ג דלא דמי לגמרי אלא מה שכתב בקראי. ובגמרא מפרש פלוגתיהו דר' ישמעאל דריש להו לקראי בכלל ופרט וכלל, ור' עקיבה דריש להו לריבוי ומיעוט ומרבה כל מילי אפילו לשעבר, ולא מיעט אלא מצוה שאם נשבע לבטל את המצוה אע"פ שלא בטל פטור, ור' ישמעאל דריש להו בכלל ופרט וכלל [ו]לא מרבי אלא דברים שאין בהם הרעה והטבה ובלבד שיהיו להבא כגון שאזרוק ושלא אזרוק.
<h3>ל"ז ע"ב</h3>
גרסינן בפ"ג דמסכת שבועות [כ"ה ע"א], רבי ישמעאל אומר אינו חייב על העתיד לבוא אמר לו רבי עקיבא וכו'. דרבי עקיבא סבר אף לשעבר. ובגמרא [שם כ"ו ע"א] שפיר קאמר ליה רבי עקיבא לרבי ישמעאל. אמר רבי יוחנן רבי ישמעאל ששימש [את] רבי נחוניא בן הקנה שהיה דורש את כל התורה כולה בכלל ופרט [איהו נמי דריש]. רבי עקיבא ששימש את נחום איש גם זו לטובה, שהיה דורש את [כל] התורה בריבה ומיעט, איהו נמי דריש. ובתוספתא דשבועות פ"א [ה"ד] בכל טמא מאי תלמוד לומר דבר [אמר] רבי מאיר להביא את הנגעים שאין טומאה יורדת להן אלא בדבר. שרבי עקיבא לא היה דורש כלל ופרט והיה דורש ריבויין ומיעוטין שכך למד מנחום איש גם זו וכו'. עד שרבי ישמעאל לא היה דורש ריבויין ומיעוטין והיה דורש כלל ופרט. ובחגיגה פרק אין דורשין [י"ב ע"א], ובבראשית רבה בתחילתו, שאל רבי ישמעאל את רבי עקיבא, אתה ששימשת את נחום איש גם זו כ"ב שנה, שהיה דורש אתים גמים ריבויין, אכין ורקין מיעוטין וכו'. אלמא רבי ישמעאל שימש את רבי נחוניא בן הקנה. וכמו שכתבתי למעלה. ובספר היכלות [פט"ו] שהיה מושל בתורתו של רבי נחוניא בן הקנה. וזה היה רבי ישמעאל כהן גדול שנהרג.
ותימה לומר [ואין לומר] רבי ישמעאל ורבי עקיבא החולקין בשבועת ביטוי שהוא הכהן הגדול שנהרג, ואינו תולה שימושו של רבי עקיבא ברבי אליעזר. דהא פשיטא שרבי עקיבא שימש לפני רבי אליעזר ורבי יהושע, כדאיתא באבות דר' נתן בבבא יוסי בן יועזר איש צרידה [פ"ו ה"ב] וכו'. עד ושותה בצמא את דבריהן זה רבי עקיבא. ובפסחים ירושלמי פרק אלו דברים הלכה השיב רבי עקיבא [פ"ו ה"ג] י"ג שנה עשה רבי עקיבא אצל רבי אליעזר ולא היה יודע בו. וזו היתה תשובתו הראשונה לפני רבי אליעזר הזאה שבות אמר לו רבי יהושע הלא זה העם אשר וכו'. ורבי אליעזר נמי היה דורש את התורה בריבוי ומיעוט כדאיתא בהגוזל בתרא [ב"ק קי"ז ע"ב]. ומייתי לה בפרק שבועת הפקדון
<h3>ברכות ל"ו ע"ב</h3>
ובנדרים נמי פרק הנודר מן המבושל [נ' ע"א] דכי נסבה לברתא דבן כלבא שבוע וכו' והוה בבי רב קמי רבי אליעזר ורבי יהושע תרתי סרי שנין. ותו הדר והוה תרי סרי אחרנייתא בבי רב והביא כ"ד אלפים תלמידים. ועדיין היה בן כלבא שבוע קיים כדאיתא התם, דהיינו חד משית מילי דאיעתר רבי עקיבא. ובפרק אע"פ נמי איתא. ובאבות דרבי נתן אמרו [פ"ו ה"ב] בן ארבעים שנה היה רבי עקיבא כשהלך ללמוד תורה. לסוף י"ח שנה לימד ברבים. אמרו לא נפטר מן העולם עד שהיו שולחנות של כסף ושל זהב ועולה למיטתן בסולם של כסף, עד שהיתה אשתו יוצאת בקורדיקסין ובעיר של זהב וכו'. וכל אותן הימים שהיו רבי אליעזר ורבי יהושע קיימים משמע שהיה רבי עקיבא כאילו תלמיד לגבייהו. שהרי רבי אליעזר [סנהדרין ס"ח ע"א] בשעת פטירתו אמר לו לרבי עקיבא בשביל שלא בא לפניו ללמוד תורה מיתה שלו קשה משל חביריו. ואע"פ שבכמה מקומות חולק עליהן [פסחים ס"ה ע"ב]. ומיהו גרסינן בסנהדרין פ"א [י"ז ע"ב] וביבנה היו ד'. ובכמה מקומות [ערובין מ"ג ע"א] מונה רבי עקיבא עם רבותיו.
וגרסינן נמי בחלק [סנהדרין ק"א ע"א] אמר רבה בר בר חנה כשחלה רבי אליעזר נכנסו תלמידיו לבקרו. התחילו הן בוכין ורבי עקיבא משחק וכו', עד אמר לו רבי אליעזר עקיבא כלום חסרתי מן התורה כלום. אמר לו לימדתנו רבינו וכו'. ותו התם ת"ר כשחלה רבי אליעזר נכנסו ארבעה זקינים לבקרו, רבי טרפון ורבי יהושע ורבי אלעזר בן עזריה ורבי עקיבא. ונענו כולן ואמרו מה שאמרו. נענה רבי עקיבא ואמר חביבין יסורין אמר להם סמכוני ואשמע דברי רבי עקיבא תלמידי וכו'.
וכשהושיבו [ברכות כ"ז ע"ב] את רבי (אליעזר) [אלעזר בן עזריה] לראש והורידו לרבן גמליאל רצו להעמיד לרבי יהושע, אלא שהיה בעל המעשה, ורצו להעמיד לרבי עקיבא אלא שאמרו לא זכו לו אבותיו. שמע מינה שאע"פ שהיה עדיין כתלמיד לרבי יהושע ורבי אליעזר, כיון שכבר נתגבר בתורה נעשה להן חבר. מיהו קשה לי הסודר מה שאמר לו רבי עקיבא לרבי יהושע "יהושע נתפייסת" שאין זה דרך אפילו תלמיד חבר לומר למי שהיה רבו. דהא כולי עלמא לא פליגי בהא דרבי (אליעזר ורבי) יהושע לעולם רבו הוא אצל רבי עקיבא. ונפקא מינה משום ההיא דעירובין פרק מי שהוציאוהו [מ"ו ע"ב], רבי יעקב ורבי זריקא אמרו הלכה כרבי עקיבא מחבירו. ובכתובות פרק הכותב [פ"ד ע"ב] (ואיתימא) [ואי בעית אימא] כולי עלמא [ס"ל] הלכה כר"ע מחבירו ולא מרבו, והכא בהא קא מיפלגי מר סבר רבי טרפון רביה הוה. ומר סבר חבירו הוה.
אבל רבי עקיבא אצל [רבי יהושע] ורבי אליעזר [הוה] תלמיד, דהכי גרסינן בפרק כירה הלכה מעשה שעשו אנשי טבריא [שבת ל"ט ע"ב], אמר רבי נחום אמר רבי ינאי אמר רבי כל מקום שאתה מוצא שנים חולקין ואחד מכריע הלכה כדברי מכריע חוץ מקולי המטלניות שאע"פ שרבי אליעזר מחמיר ורבי יהושע מיקל ורבי עקיבא מכריע אין הלכה כדברי המכריע, חדא דרבי עקיבא תלמיד הוא. ואע"ג דרבי עקיבא תלמיד הוא אצל רבי אליעזר, כיון דשמותי הוא, כלומר מדבית שמאי, עבדינן כוותיה דרבי עקיבא בכל התורה כולה היכא דפליגי, כדאיתא בכיצד מברכין
<h3>ברכות כ"ז ע"ב</h3>
וכל ההלכות הללו שכתבתי מאד קשים ליישב על רבי עקיבא [הוא] אחד. לומר שרבי עקיבא [הוא] שהיה עם רבי נחוניא בן הקנה ועם יונתן בן עוזיאל ועם רבי אליעזר הגדול בשעה שמסר להן הקדושות. ולכל הפחות לימד קודם החורבן כ"ד שנה כשחזר בי"ב שנה האחרונות, כמו שכתבתי למעלה מנדרים [נ' ע"א] ועדיין מצאו לבן כלבא שבוע בעושרו. תימה גדול הוא לומר עליו שהוא לא נהרג כי אם לאחר לידתו של רבינו הקדוש. כמו שכתבתי למעלה בעשרה יוחסין [קדושין ע"ב ע"ב] עד שלא מת רבי עקיבא נולד רבינו הקדוש. מיהו רבי חוצפית התורגמן, ובן עזאי שכתבתי למעלה שאף הוא נהרג כמפורש במדרש שיר השירים, כולם לאחר שהעבירו לר"ג, שהרי כתבתי ממס' ידים [פ"ד מ"ב] וזבחים פ"א [י"א ע"ב] אמר בן עזאי מקובל אני מפי ע"ב ביום שהושיבו את רבי אלעזר בן עזריה בישיבה. ובמעשה דרבן גמליאל עד שאמרו לחוצפית התורגמן עמוד עמוד ועמד
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי ישמעאל בן אלישע כהן גדול</h3>
ורבי עקיבא ובן זומא ובן עזאי שעלו לפרדס [חגיגה י"ד ע"ב] פירשו רבותינו לדעת אם נגזרה גזירה בבית דין של מעלה ואם אפשר לבטלה. ותימה והרי כבר היה רבי עקיבא עם רבי נחוניא בן הקנה כשמסר לרבי ישמעאל היאך יעלה למרכבה לחקור על הגזירה [פרקי היכלות ספ"ה]. ואם נגזרה וידעו שאי אפשר שתיבטל, מה טיבו לחזור ולחקור. ונראה לי לפי שזמן גדול היה בינתיים ונהרגו הרבה, כמו שכתבתי, שנתפסו כמה מן התלמידים וכמה נהרגו, אז אם נתקיימה הגזירה. או שמא על השקולים כבני יעקב לא השלימו עדיין. וכל זה דוחק.
ולכוין נמי על העיקר, איזה [הוא] רבי ישמעאל שרגיל לחלוק על רבי עקיבא. כיון שמצינו אותו רבי ישמעאל שקיבל מן רבי נחוניא בן הקנה. ופשיטא שרבי נחוניא בן הקנה האריך ימים כההיא דמגילה פרק בני העיר [כ"ח ע"א] שאל רבי עקיבא את רבי נחוניא הגדול במה הארכת ימים וכו'. אם רבי נחוניא הגדול הוא בן הקנה. ובעל כרחינו כי רשב"ג אבי רבינו הקדוש היה נשיא בימי רבי אליעזר ורבי יהושע. שהרי גמליאל אביו נפטר לג"ע בימי ר' אליעזר שהענישו [ב"מ נ"ט ע"ב]. ור"א נפטר לג"ע בימי ר' יהושע שהרי עמד על רגליו [סנהדרין ס"ה ע"א] ואמר "הותר הנדר הותר הנדר". ונראה שמאד היה עוד רך בשנים. ולא מצינו שום חכם שהיה נוהג בנשיאות כי אם בית הנשיא.
גרסינן ביציאות השבת [י"ב ע"ב], ולא יקרא לאור הנר. אמר רבא אם אדם חשוב הוא מותר. מיתיבי לא יקרא לאור הנר שמא יטה וכו'. עד א"ר נתן קרא והטה וכתב על פינקסו אני ישמעאל בן אלישע הטיתי נר בשבת לכשיבנה בית המקדש אביא חטאת שמינה. אמר רבי אבהו שאני רבי ישמעאל שמשים עצמו כהדיוט על דברי תורה. וזה רבי ישמעאל הוא דגרסינן בתחילת חזקת הבתים [ב"ב כ"ח ע"ב] מאן הולכי אושא רבי ישמעאל. ופירש רש"י באותו הזמן שגלתה סנהדרין מיבנה לאושא.
<h3>האגודה</h3>
שבועה להבא ולשעבר ד"ר עקיבא רבי ישמעאל אומר אין חייב אלא על העתיד לבא.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
ושבועה לא חיילא על דבר מצוה כדבר הרשות דכתיב בה (ויקרא ה', ד') להרע או להטיב ומקשינן הרעה להטבה והטבה להרעה, אבל נדרים חיילי על דבר מצוה כדבר הרשות, דתניא חומר בנדרים מבשבועות ובשבועות מבנדרים, חומר בנדרים שהנדרים חלין על דבר מצוה כדבר הרשות מה שאין כן בשבועות, חומר בשבועות שהשבועות חלות על דבר שאין בו ממש כדבר שיש בו ממש מה שאין כן בנדרים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר חומר בנדרים מבשבועות, וחומר בשבועות מבנדרים, חומר בנדרים, שהנדרים חלים על דבר מצוה כדבר הרשות, מה שאין כן בשבועות. פי' כדתנן בנדרים [ט"ז ע"א], אמ' קונם סוכה שאני עושה, לולב שאני נוטל, תפילין שאני מניח, בנדרים אסור ובשבועות מותר. והתם באילו מותרין מפרש טעמ'. חומר בשבועו', שהשבועות חלות על דבר שאין בו ממש כדבר שיש בו ממש, מה שאין כן בנדרים.
<h3>האגודה</h3>
אחד דברים של עצמו ואחד דברים של אחרים, ואחד שיש בהן ממש ואחד שאין בהן ממש. תנו רבנן חומר בנדרים מבשבועה וחומר בשבועות מבנדרים, הנדרים חלים על דבר מצוה כדבר הרשות מה שאין כן בשבועה. פירוש אין שבועה חלה לאסור מכאן ולהבא אבל מלקין אותו מיד משום שבועת שוא, והא דנדרים חלים דווקא שאוסר הסוכה והתפילין עליו, אבל אם אוסר עצמו על המצוה אין הנדרים חלין ומשום הכי שבועה אינה חלה על דבר מצוה דשבועה אוסר עצמו, ואפילו אמר ישיבת סוכה עלי בשבועה אינה חלה דלשון שבועה לא שייך אלא על עצמו. ובזה יתיישב הכא ובפרק ב' דנדרים [ט"ז ע"ב] ובשילהי פירקין [כ"ט ע"א]. חומר בשבועות מבנדרים שהשבועה חלה על דבר שאין בו ממש מה שאין כן בנדרים. ובפ"ב דנדרים [ט"ו ע"א] מסיק רבינא דנדרים נמי חלין מדרבנן על דבר שאין בו ממש, עיין שם ובסמ"ק. אמר ר' יוחנן שבועה שלא אישן שלשה ימים מלקין אותו וישן לאלתר. וכן כל דבר שאי אפשר לקיימו. איתמר שבועה שזרק פלוני צרור לים, שלא זרק, רב אמר חייב ושמואל אמר פטור כו'.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שהנדרים חלין על דבר מצוה כדבר הרשות. כתוב בספר המאור כתבה רב אלפאסי ז"ל בהלכות, ירושלמי שבועה שלא אוכל מצה אסור לאכול מצה בלילי הפסח וכו', כדכתיבנא בהלכות (מכות) [ומסתברא] שאין הלכתא כירושלמי במקום זה שהוא סותר גמרא דילן דקימא לן אין שבועה חלה באסור כולל לבטל, דהכי אמרינן לעיל בשלמא לריש לקיש (הכי) [היינו] דמשכחת לה בלאו והן אלא לר' יוחנן בשלמא לאו משכחת, פי' [מאחר שהוא מקיים את המצות אפשר שתחול שבועתו באיסור כולל אלא הן היכי משכחת לה] כלומר מאחר שהוא נשבע לבטל את המצוה איך תחול שבועתו, ואוקימנא כדרבא דאמר שבועה שאכל ואכל עפר פטור. וכבר פרישנא לעיל שאין אנו אומרין לו לכתחלה קום ועבור את המצוה כדי שתתקיים שבועתך (והדן) [ותנן] נמי [חומר] בנדרים משבועות, כיצד אמר קונם סוכה שאני עושה לולב שאני נוטל בנדרים אסור ובשבועה מותר, וכי מה בין שבועה שלא אעשה סוכה ושלא אטול לולב לשבועה שלא אוכל מצה, מפני מה זה מותר וזה אסור, הילכך איני יודע טעמו של ירוש' הזה ואין ללמוד ממנו. אבל הירוש' האחר שכתב כיצד עושין אומרי' לו שיאכל וכו', נכון וברור הוא נקטינן מיניה. והגמ' דילן וממתני' דתנן נשבע לבטל את המצוה שלא לעשות סוכה וכו' שאין שבועה חלה לעולם בשנשבע לבטל את המצוה, בין במצות עשה בין במצות לא תעשה, אלא שחייב מלקות משום שבועת שוא משעת שבועתו, בין שקיים שבועה ועבר על המצוה [בין שקיים את המצוה ועבר על שבועתו אבל בשעת עבירת המצוה] או קיומה אין עליו מעונש השבועה מחמת אותו מעשה כלום לא קרבן ולא מלקות, וכן בנשבע לקיים מצות לא תעשה אין עליו שום עונש שבועה בין שקיימה בין שבטלה, שאין על(יו) ביטול המצוה מחמת השבועה לא קרבן ולא מלקות, והיינו דאמרינן בסוף מכות ולחשוב נמי שבועה שלא אחרוש ביום טוב, התם מיהא חיילא שבועה עליה מושבע ועומד מהר סיני הוא, כלומר אין איסור שבועה חל על איסור המצוה לפי שאין איסור חל על איסור, ובנשבע לקיים מצות עשה השבועה והנדר חלין עליו למלקות אבל לא לקרבן לפי שאינה בלאו והן, ולא מיעטה הכתוב אלא מקרבן דכתיב ביה להרע או להיטיב, ושפיר דאמי לכתחלה למעבד הכי בין בשבועה בין בנדר ולקיומי מאי דאמר כדאמרינן התם מנין שנשבעין לקיים את המצוה שנאמר נשבעתי ואקיימה וכו', כדאיתא התם. והנדרים חלין בבטול מצות עשה כגון קונם סוכה שאני עושה לולב שאני נוטל, והוא הדין לשבועה דהיא [דומיא] דנדר דאמ' ישיבת סוכה עלי וכדאיתה במסכת נדרים, אבל במצות לא תעשה אין חל הנדר עליו בביטולה (ולא נתקיימה,) [ואף לא בקיומה] עד כאן.
<h3>השלמה</h3>
ועתה אבאר דיני הנדרים. דע שאין הנדרים חלין על מצות לא תעשה בין בקיומה בין בבטולה ודבר זה מתבאר בפרק אלו הן הלוקין [מכות כ"ב ע"א] כמו שפירשתי למעלה [מדלא] אקשי התם וליתני נמי חרישת יום טוב עלי. וכשאמרו הנדרים חלין על דבר מצוה לא אמרו אלא בבטול מצות עשה וכגון שאמר ישיבת סוכה עלי אבל אם אמר הרי עלי שלא אשב בסוכה לאו כל כמיניה וכופין אותו לישב בסוכה, אבל לפי פר"ש ז"ל במסכת נדרים אפי' אמר הרי עלי שלא אשב בסוכה חייל בנדרים משום דכתיב כי ידור נדר לד' כדכתיבנא לעיל.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
חומר בנדרים שהנדרים חלים על דבר מצוה וכו'. פי' ואלו חומר בנדרים שחלים נדר על נדר מה שאין כן בשבועות לא קתני, ואעג"ב דקתני לה בנדרים פ' ואלו מותרים [י"ז ע"א], משום דהתם בנזירות קתני הכי דחלו עליו שתי נזירות זו אחר זו, כדמפ' התם, אבל אם אסר עליו ככר אחד בנדר שני פעמים אין חייב אלא אחת, כדתנן נמי לקמן גבי שבועות, וכדפי' נמי מז"ה במהדורא א'.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רמ"ב</h3>
עוד שם (שבועות כ"ה א') ובפרק שני דנדרים (ט"ז א') מפרש שחלין הנדרים על דבר מצוה כדבר הרשות כגון האומר הרי מצה בלילי פסח אסורה עלי או ישיבת סוכה בחג אסורה עלי או תפילין אסורין בנטילה עלי הרי אילו אסורין עלי ואם אכל או ישב או נטל לוקה וכן כל כיוצא בזה, ואין צריך לומר במי שאמר הרי עלי קרבן אם אוכל מצה בלילי הפסח [שהוא] (ש)חייב בקרבן (ע"פ רמב"ם נדרים פ"ג הל' ו'), ומפני מה נדרים חלים על דבר מצוה והשבועה אינה חלה על דבר מצוה מפני שהנשבע אוסר עצמו על דבר שנשבע עליו והנודר אוסר דבר הנדור על עצמו, נמצא הנשבע לבטל את המצוה אוסר את עצמו בה וכבר עצמו מושבע עליה מהר סיני ואין שבועה חלה על שבועה, אבל (ו)האוסר דבר זה בנדר (אותו) [זה] הדבר הוא שנאסר ואותו הדבר אינו מושבע ועומד מהר סיני (שם הל' ז'), ומוכיח בפרק שני דנדרים (ט"ז ב') שאם אמר ישיבת סוכה עלי שבועה, שדומה לנדר שחל בעניין זה מדכתיב ליי, גם בשבועה כמו כן יחול שנאמר לה' או השבע שבועה אבל שבועה שלא אשב בסוכה אין זה חל, וכן [ה]פירוש חומר בנדרים מבשבועות שהנדר בכל אותו עניין שחל על דבר הרשות חל על דבר המצוה כגון שאמר ישיבת סוכה קונם עלי אבל אם אמר קונם שלא אשב בסוכה אינו חל אפילו בסוכת הרשות אבל בשבועה יש עניין שחל על דבר הרשות ואינו חל על דבר מצוה כגון שבועה שלא אשב בסוכה (שבועות כ"ה א' תד"ה מה). כשאתה מתבונן בפסוקים תמצא שהדברים מראין כן כמו שקיבלו חכמים מפי השמועה שהרי הוא אומר בשבועת בטוי להרע או להיטיב שמשמעו בדבר[י] הרשות שיאכל וישתה היום או שיצום היום וכיוצא בהן ובנדרים הוא אומר ככל היוצא מפיו יעשה ולא חלק בין לדבר מצוה בין לדבר הרשות (רמב"ם שם הל' ח').
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן נ"ח</h3>
לקיים מוצא שפתיו דכתיב (דברים כ"ג) מוצא שפתיך תשמור. ואמרו חכמים שרוצה לומר לאסור עליו המותר, אבל להתיר עליו האסור לא יקייםא). [סמ"ק סימן נ"ח]. א) אך שבועת שוא הוא ומלקין אותו.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן פ"א</h3>
ועוד יש חילוק בין נדר לשבועה, שהמתפיס בנדר נדר. והמתפיס בשבועה אינה שבועה. ונדר חל על נדר, ושבועה אינה חלה על שבועה. נדרים חלים על דבר מצוה כדבר הרשותא) ואין שבועה חלה אלא על דבר הרשות. נדרים אינם חלים אלא על דבר שיש בו ממש לאפוקי דבר שאין בו ממש כגון קונם שינה עלי. אבל שבועה חלה אפילו על דבר שאין בו ממש, כגון שבועה שלא אישן. וגם בנדר אם אמרב) קונם עיני בשינה אסור, ומה שאמרו חכמים שנדרים חלים על דבר מצוה, זהו במתכוין לנדור שיתענה בי"ט, אבל אם נדר סתמ' שני וחמישי ואמר אלו הייתי יודע שהיה חל י"ט בהן לא הייתי נודר, בטל נדרו כדאמרינן לקמןג). [סמ"ק סימן פ"א]. א) בשבועות מפרש דבר מצוה כגון דאמר ישיבת סוכת מצוה עלי קונם אסור לישב בסוכה עד שיתירו לו אבל בשבועה אינה חלה אם אמר שבועה שלא אשב בסוכה של מצוה מותר לו לישב בסוכה בלא התרה אבל עובר משום שבועות שוא ואפי' אמר ישיבת סוכה עלי בשבועה מכל מקום אינה חלה דסוף סוף שבועה הוי. והוי כאילו אמר שבועה שלא אשב בסוכה כדאי' בתוספות דשבועות פרק שלישי דף כ"ה ע"א בד"ה מה שאין כן ובפנים פירש דלענין תענית ביום טוב קאמר. ע"כ. ב)0ואפילו קונם שינה עלי משמע בנדרים דצריך שאלה מדרבנן. ג) גבי ימים טובים הכתובים במגילת תעניות מיהו מדאמרינן במס' נדרים פותחין לו לאדם בכבוד שבתות וי"ט משמע דצריך התרה ואפי' אין מתירין לו כי אם בשבת וי"ט בטל כל נדרו אפילו שאר ימים דכיון שהותר מקצתו הותר כולו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן פ'</h3>
ועוד יש חילוק בין נדר לשבועה שהמתפיס בנדר נדר והמתפיס בשבועה אינו שבועהא), [הג'] צ"ע בס"ג ובשבועות בפ"ה ובפ' הר"ם ובנדרים [ע"כ]. ונדר חל על נדר ושבועה אינה חלה על שבועהב), נדרים חלים על דבר מצוה כדבר הרשות ואין שבועה חלה [אלא] על דבר הרשותג), נדרים אינם חלים אלא על דבר שיש בו ממש לאפוקי דבר שאין בו ממש כגון קונם שינה עלי אבל שבועה חלה אפילו דבר שאין בו ממש כגון שבועה שלא אישן וכן בנדר אם אמר קונם עיני בשינה אסור [הג"ה] ואפילו קונם שינה עלי צ"ע בנדרים משמע דצריך שאלה מדרבנן [ע"כ]ד). ומה שאמרו חכמים שנדרים חלים על דבר מצוה זהו במתכוין לנדור שיתענה ביום טוב אבל אם נדר סתמא שיני וחמישי ואמר אילו הייתי יודע שהיה [חל] יום טוב בה' לא הייתי נודר בטל נדרו כדאמר לקמןה) ו) ז). א)0כיצד המתפיס בנדרים חייב, שמע חבירו שנדר ואמר ואני כמותך בתוך כדי דבור הרי זה אסור במה שנאסר חבירו שמע השלישי ואמר ואני ואפילו הן מאה וכל אחד מהם אמר ואני בתוך כדי דבור של חבירו הרי כולם אסורים וכן כיוצא בזה שידור נדר בדבר הנדור, לס"ג. ב)0כיצד יחול נדר על נדר האומר הרי עלי קרבן אם אוכל ככר זו הרי עלי קרבן אם אכלינה ואכלה חייב על כל אחת ואחת וכן כל כיוצא בזה, לס"ג. ג)0[הג'] בשבועות מפרש (דף כ"ה) דבר מצוה כגון ישיבת סוכה עלי קונם אסור לישב בסוכה עד שיתירו לו אבל שבועה אינה [חלה] על דבר מצוה אם אמר שבועה שלא אישב בסוכה של מצוה מותר לישב בסוכה בלא התרה אבל עובר משום שבועת שוא ואפילו אמר ישיבת סוכה עלי שבועה מכל מקום אינה חלה דסוף סוף שבועה הוא והוי כאילו אמר שבועה שלא אשב בסוכה כדאיתא בתוספ' שבועות (שם) צ"ע, ובפנים פי' דלענין (יו"ט ותענית) [תענית ביו"ט] קאמר, ס"ק, [ע"כ]. ד)0כיצד אין נדרים חלים (אלא) על דבר שאין בו ממש כגון אמר דבורי עלי[ך] קרבן אינו אסור מלדבר עמו שהדבור אין ממש ואינו אסור מן התורה אלא מדרבנן איכא בל יחל, וכן אם אמר לו דבורי אסור עליך, לפיכך האומר לחבירו קרבן שאיני מדבר עמך או קרבן שאיני מהלך עמך או קרבן שאיני אוכל עמך נדר זה אין בו ממש, אבל האומר לחבירו קרבן פי מלדבר עמך וידי מלעשות עמך ורגלי מלהלך עמך הרי זה אסור כדאיתא פרק קמא דנדרים (דף י"ג ע"ב) עד כאן לשון ס"ג. ה)0הנודר שיצום בשבת וביום טוב חייב לצום וכן הנודר שיצום שני וחמישי כל ימיו ופגע ביום טוב חייב לצום פגע בו חנוכה ופורים ידחה נדרו מפני הימים האלה הואיל ואיסור הצום מדבריהם הרי הן צריכים חיזוק וידחה נדרו מפני תקנת חכמים וכן מחלק פ"ק דראש השנה (דף י"ט) בין חנוכה ופורים משאר ימים מטעם זה. מי שנשבע שלא יאכל היום כלום ואכל פחות מכזית פטור שאין אכילה פחות מכזית ואם אמר שבועה שלא אוכל דבר זה ואכלו חייב ואפילו היה הדבר שנשבע עליו כזרע חרדל או נשבע שלא יאכל כלום ואכל כל שהוא חייב, מי שנשבע שלא יאכל ושתה חייב ששתייה בכלל אכילה לפיכך אם אכל ושתה אינו חייב אלא אחת. עוד אמרינן בפ"ג דשבועות שבועה שלא אוכל ואכל אוכלים האסורים מן התורה פטור אין שבועת ביטוי חלה אלא על דבר הרשות שאם רצה עושה ואם רצה אינו עושה לפיכך כל הנשבע להרע לאחרים פטור כגון שנשבע שיכה פלוני או יקללנו מפני שהוא מוזהר שלא לעשות, נשבע להרע לעצמו כגון שנשבע שיחבול לעצמו אע"פ שאינו רשאי שבועה חלה עליו ואם עבר ולא עשה חייב משום שבועת ביטוי, נשבע להטיב לאחרים בדבר שיש בידו לעשות ועבר ולא עשה חייב משום שבועת ביטוי. גרסינן בירושלמי (בפרק ג' ה"ד) נשבע שלא יאכל מצה שנה אחת או שתים הרי זה אסור לאכול מצה בליל הפסח ואם אכל חייב משום שבועת ביטוי ואין זה שבועת שוא שהרי לא נשבע [שלא יאכל] מצה בליל פסח אלא כל עיתים שאכילת מצה בהם רשות עם עת שאכילת מצה בו מצוה ומתוך שחלה על שאר הימים שהם רשות חלה נמי על לילי פסח וכן כל כיוצא כזה כגון שנשבע שלא ישב בצל סוכה לעולם, לס"ג. ו)0גם בימים הכתובים במגילת תענית צריך עיון, מיהו מדקאמר בנדרים פותחין לו לאדם לכבוד שבת ויום טוב משמע דצריך התרה ואפילו אין מתירין לו אלא שבת ויום טוב מכל מקום בטל כל נדרו ואפילו בשאר הימים דכיון דהותר מקצתו הותר כולו, לס"ג. ז)0ואדם שנדר להתענות בה"ב חצי שנה או תקופה אחת יכולים להתיר נדרו קודם שיחול נדרו הואיל והוא אתי ממילא, לשון התשב"ץ (סי' ק"ח).
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
גמ'. הנדרים חלין על דבר מצוה. כגון שאומר קונם שאיני עושה לולב שאיני עושה סוכה. איכא דקשיא ליה, והא שבועות נמי חלות על דבר מצוה כדבר הרשות, והכי אמרינן במסכת נדרים פרק ואלו נדרים [ט"ז ע"א] מנין שאין נשבעין לעבור על המצות ת"ל [במדבר ל'] לא יחל דברו, אבל מיחל הוא על חפצי שמים, מ"ש נדר דכתיב איש כי ידור נדר ליי' לא יחל דברו, שבועה נמי כתיב או השבע שבועה לא יחל, אמר אביי הא דאמר הנאת סוכה עלי הא דאמר שבועה שלא אהנה מן הסוכה, אמר רבא וכי מצות ליהנות נתנו, אלא הא דאמר מצות סוכה עלי והא דאמר שבועה שלא אשב בסוכה. ושאין נשבעין על המצות מנא לן וכו' זו היא גרסת מסכת נדרים, וערש"י ז"ל דה"ק, אם אמר מצות סוכה עלי בשבועה אסור לישב בסוכה, והיינו ליי' אפילו לחפצי שמים, וא"ה קשיא, דהא אשכחן שבועות דחלין על דבר מצוה כדבר הרשות, ומאי חומרא דנדרים, ואיכא למימר התם מפני שאמרן בלשון נדר וארכבה אתרי ריכשי אנדר ואשבועה, והכא הכי קאמרינן חומר בנדרים שאמרן בלשון נדר מבשבועות שאמרן בלשון שבועה, אבל אמר שבועה בלשון נדר כנדר דמי, ומשום חומר נדרים הוא שחלה על דבר מצוה. ויש מפרש אותה השמועה שבמסכת נדרים בלשון אחר, דה"ק טעמא דאמרינן שהנדרים חלין על דבר מצוה ולא השבועות, מפני שלשון הנדרים הוא שאומר הנאת סוכה עלי, והוא מידי דמיתסר חפצא עילויה הילכך חייל אפילו אדבר מצוה, שאין מאכילין לו לאדם דבר האסור לו, כדאמרינן [נדרים ט"ו ע"ב] הנאת תשמישך עלי אע"ג דמשעבדא ליה מציא מדרא ליה, אבל השבועות אינן חלין על דבר מצוה, מפני שלשון השבועות הוא שאומר שבועה שלא אשב בסוכה, וכיון דמשועבד לאותה מצוה לא מצי מדר לה, כדאמרינן [שם] הנאת תשמישי עליך כופה ומשמשתו, ומשום האי טעמא ידעינן דהא דכתיב לא יחל דברו אבל מיחל חפצי שמים, לאו אנדר קאי אלא אשבועה, ובעי' תו התם ודאין נשבעין לעבור על המצות מנא לן וכו', ובעינן נמי תרי קראי למה לי, ומפרקי' חדא למיפטריה [מקרא שבועה וחד למפטריה] מן לאו דשבועה, ולהאי פירושא קושיין איפריקה דלא חיילא שבועה לבטל אפילו אמר הנאת סוכה עלי בשבועה, דהואיל והזכיר שם שבועה מידי דאסר נפשיה מן חפצא הוא, ומיהו בדבר הרשות שבועה היא אע"ג דאמר עלי, ולא כדברי האומר דלא שבועה היא (ופירוקין) [ובפירקין] לישנא בעלמא קאמר, ולא שהנשבע אמר בלשון הזה.
<h3>רבינו ירוחם ני"ד ח"ג</h3>
חומר בנדרים מבשבועות שהנדרים חלין על דבר מצוה כדבר הרשות מה שאין כן בשבועות כיצד קונם סוכה שאני עושה לולב שאני נוטל תפלין שאני מניח אסור. בשבועות מותר. כיצד אם אמר ישיבת סוכה עלי נטילת לולב עלי זהו נדר וזהו קונם שאמרתי שאוסר החפץ עליו ואין מאכילי' לאדם דבר האסור לו, אבל שבוע' שאוסר עצמו על החפץ כגון שאמר שבועה שלא אשב בסוכה שלא אניח תפלין מותר שאין נשבע לעבור על המצות. וכן אם אמר ישיבת סוכה עלי בשבועה אין שבועה חלה עליו כך פשוט בנדרים וכן בשבועות. וכבר כתבתי למעלה שאם אמר שבועה שלא אשב בצל סתם אסור לישב בצל סוכה ואם אמר שבועה שלא אשב בצל סוכה לוקה ויושב. ואם אמר נטילת אבן זו עלי יש מי שכתב דהוי כנדר ואסו' ואף על גב דבנטילה לית בה הנאה כיון שהזכיר החפץ חל הנדר על כל דב' שאוסרו על עצמו כמו שאמרנו בנטילת לולב עלי. ויש מי שכתב דדוקא נטילת לולב דחשוב אבל בנטילת אבן לא חייל עליה נדרא וראשון נראה עקר. האומר אני נודר שלא אעשה דבר פלוני כתבו המפרשי' שאינו כלום שהנדר צריך שיאסור החפץ עליו כמו שכתבתי.
<h3>כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ"ח</h3>
ועוד יש חלוק בין נדר לשבועה שהמתפיס בנדר נדר והמתפיס בשבועה אינה שבועה. ונדר חל על נדר ואין שבועה חלה על שבועה. נדרים חלים על דבר מצוה ועל דבר רשות שבועה אינה חלה אלא על דבר רשות. והר"ף ז"ל כתב ופירשו בשבועות דבר מצוה כגון דאמר מצות סוכה קונם עלי אסור לישב בה עד שיתירו לו. אבל שבועה אינה חלה על דבר מצוה שאם אמר שבועה שלא אשב בסוכה של מצוה מותר לישב בלא היתר אבל עובר משום שבועת שוא ואפילו אמר ישיבת סוכה עלי בשבועה מ"מ אינה חלה דלבסוף הזכיר שבועה והוי כאלו אמר שלא אשב בסוכה כדאיתא בתוספת דשבועות [כ"ה ע"א ד"ה מה]. ולפנים פי' דלענין תענית ויום טוב קאמר וצ"ע. נדרים אינן חלין על דבר שאין בו ממש כגון קונם שינה עלי אבל שבועה חלה על דבר שאין בו ממש כגון שבועה שלא אישן. וגם בנדר אם אמר קונם עיני בשינה אסור. והר"ף ז"ל כתב ואפילו קונם שינה עלי צ"ע בנדרים [ט"ו ע"א] דמשמע דצריך בשאלה מדרבנן.
<h3>כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ"ח</h3>
מה שאמר שהנדרים חלים על דבר מצוה זהו שמתכוין לנדור שיתענה ביום טוב אבל אם נדר שני וחמישי סתם ואמר אלו הייתי יודע שהיה יום טוב חל בהם לא הייתי נודר בטל נדרו כדאמרינן לקמן [נדרים ס"ו ע"א]. גם בימים הכתובים במגלת תענית. והר"ף ז"ל כתב מיהו מדקאמר במסכת נדרים פותחין לו לאדם בכבוד שבתות וימים טובים משמע דצריך הפרה ואפילו אין מתירין לו כי אם שבתות ויום טוב בטל נדרו אפילו בשאר הימים דכיון שהותר מקצתו הותר כלו ע"כ.
<h3>ספר האסופות מכת"י סימן תקע"א</h3>
שבועה חלה כנדרים דמשנה רווחת היא [שבועות כ"ה ע"א] הנדרים חלים על דבר מצוה כדבר הרשות מה שאין כן בשבועות, הילכך אם נשבע לעבור על המצוה אין צריך היתר חכם לישאל על שבועתו אך לוקה משום שבועת שוא, ואם בלשו' נדר נדר צריך היתר חכם ואינו לוקה, ולה"ר אבי"ה אין נרא' מה שמדמה שבועה לנדרים. אם נשבע שלא אוכל מצה אסור לאכל מצה בלילי פסח, שבועה שלא אוכל מצה בלילי פסח לוקה ואוכל בלילי פסח, ורבינו אלפס ור"ח הביאו זה הירושלמי בשבועות, ומשמע הירושלמי שעל ידי איסור כולל חל שבועה לעבור על המצוה, וה"ר אבי"ה כתב דנר' לו דלעבור לא חייל אפילו על ידי כולל כגון שא' שבועה שאוכל כשירה ונבילה כדאמרי' אלא הן היכי משכחת לה אבל לקיים מהני כולל כגון בלאו שלא אוכל נבילה וכשירה אע"פ שמושבע ועומד, הכי משמע בפר' ג' דשבועות [כ"ד ע"א], והיינו טעמא נמי דהרי שקבל עליו להתענות, דלא דמי לנדרים דחלין על דבר מצוה דלישנא משמע דקאסר נפשיה מן חפצא כעיניין שבועה כדאמ' בריש פר' ואלו מותרין במסכ' נדרים [ט"ז ע"ב] הא דא' ישיבת סוכה עלי והא דאמ' שבועה שלא אשב בסוכה, הילכך לא חלו קבלת תעניותיו אם גזירתינו קודם לנדרו ואע"ג דקרו ליה תלמודא [תענית י"ב ע"א] נדרו לאו דוקא אלא לשון שבועה הוא והוי כולל כיון שאמ' בפירוש הריני מקבל להתענות שיני וחמשי כל השנה הרי הזכיר ימים האסורי' וימים המותרין והיינו כולל דומיא דנביל' וכשירה ולא חייל בלעבור על המצוה, ודכוותה אם אמ' שבועה שלא אוכל מצה שנה אחת או ב' שנים מותר לאכול מצה בלילי פסח, שמשמע שנשבע בפירוש על הפסח ועל שאר ימות השנה ולא מהני כולל כיון שנשבע בפירוש אלא דברים בטילים הם לגבי האיסור, ונר' דלוקה ואוכל מצה בלילי פסח, וכן גבי תענית ידחה נדרו ולוקה כיון דמשמ' לשון שבועה מיתסר נפשיה מן חפצא, אבל אם אמ' שבועה שלא אוכל מצה סתם ולא הזכיר כל השנה ועומד בשאר ימות השנה אפילו למאן דלית ליה איסור כולל חייל שבועתו וכי מטי חג הפסח אסור לאכול מצה דקודם הפסח חל נדרו והוא לא הוזכר פסח ואף אינו במשמעות לשונו בפירוש אלא שלא אמ' חוץ ממצה דפסח כי מטי ליל פסח אסור במצה דמצוה. כללו של דבר נשבע לעבור לא חייל משום שהוא שבועת שוא, ולא הוי שוא אלא אם כן משמ' בפירו' לעבור אבל אם אינו משמע בפירוש לא הוי שבועת שוא וחייל, כדאמ' בפרק ג' דשבועות [כ"ט ע"א] איזו היא שבועת שוא נשבע לשנות הידוע על עמוד של אבן שהוא של זהב ועל האיש שהוא אשה וכו', ואמרי' והוא שניכר לשלשה בני אדם, וגבי לעבור מצרכינן בפר' ואלו מותרין [נדרים י"ז ע"א] תרי קראי חד למיפטריה מקרבן וחד למפטריה מלאו דשבועה כך נר' לרבי' אליע' הלוי.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
נדרים אינן חלין על דבר שאין בו ממש. כלומר נדר אינו חל על השינה, כגון קונם שאני ישן, דקונם לשון (הקודש) [הקדש] הוא ואמאי ליחול הקדש, אבל קונם עיני בשינה חייל אעין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שאתן לאיש פל' ושלא אתן. מאי נינהי צדקה לעני, מושבע ועומד מהר סיני הוא, דכת' [דברים ט"ו] נתון תתן לו, אלא מתנה לעשיר. שאישן ולא אישן. איני, והאמ' ר' יוחנן שבועה שלא אישן שלשה ימים, מלקין אותו וישן לאלתר. פי' דהויא שבועת שוא, שאי איפשר לקיימה, וישן לאלתר, שאינו מוזהר לקיימה. התם שלשה ימים הכא לאלתר.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא שאתן לאיש פלוני וכו' מאי היא, [בגמ', אילימא] צדקה לעני וכו'. (פי') וא"ת ואמאי חייב משום ביטוי, הא אין בידו דשמא לא ירצה לקבל, והוה ליה כאומר יזרוק פלוני צרור לים דפטור משום ביטוי, כדאמרינן בסמוך ליתיה בלהבא. י"ל דהכא במפרש שאתן אם ירצה לקבל. א"נ יש לומר דסתם נמי כמפרש דמי, דלא נשבע אלא על מה שבידו לעשות, כלומר שיתן אם חבירו רוצה לקבל. וכן אתה אומר בדיני ממונות, שדי נתונה לך מעכשיו אם אין אני נותן לך מנה מכאן ועד יום פלוני ורצה ליתן והלה לא רצה לקבל לא קנה שדה, שלא נתכוון אלא מה שבידו לעשות. וכדאמרינן לענין גיטין בפרק כל הגט [גיטין ל' ע"א], ההוא דאמר אי לא מיפייסנא ליהוי גיטא, אזל פייסה ולא איפייסה, ומסקנא הא פייסה ולא איפייסה, כלומר ולא הוי גיטא. וההיא דאמרינן בפרק מי שאחזו [שם ע"ד ע"ב], ע"מ שתתני לי מאתיים נתנה בעל כרחו אינה מגורשת. גיטין שאני שאפילו אמר מחולין לך אינו גט עד שתתן. ועוד דהתם מקבל הוא דאתני ועד שיהו נתונין לי ממך משמע. הרמב"ן ז"ל. עכ"ל הרנב"ר ז"ל. אמר המחבר, וטעמא דגט זה לאו בר מחילה הוא, משום דלצעורה איכוון והא לא ציערה, ותלוי הוא בתנאי, אלא אם כן נטלו ממנה וחזר ונתנו לה ואמר לה הרי זה גיטיך בלא שום תנאי ושיור. ומכאן אתה למד לכולהו תנאין דעלמא דמתני במידי דלא מטי ליה הנאה מיניה דלא מצי הדר מחיל ליה. ולענין נתינה בעל כרחו, לא איתברר אי שמה נתינה או לא. ומיהו למ"ד שמה נתינה [שם ע"ה ע"א], דווקא בפניו. ולכו"ע היכא דמפייס ומחיל להו מדעת, כנתינה חשבינן לה. ולענין מלוה, דכו"ע מכיון שיזרקנו לרשותו וידע בו המלוה, אפילו על כרחו הוה ליה פרעון, וכיון שכן, ודאי הנשבע שיפרע לחבירו אינו יוצא ידי שבועה במביא לפניו ואומר לו ליטלו אלא עד שיזרקנו ברשותו, דכיון דכה"ג הוי פרעון והיא מילתא דבידו, מסתמא להכי משתבע. ואם אינו בפניו והוא נשבע לפרעו בשבועה, הוה ליה אנוס ואונס בשבועה פטור [כדלקמן כ"ו ע"א]. כל זה כתבו מן המפרשים ז"ל והרא"ה ז"ל. עכ"ל המחבר.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן ר"ב</h3>
ומי שנשבע לחבירו כך וכך אתן לזמן פלוני אם יכול לישאל על שבועתו אם לאו צריך עיון כי שנינו בפ"ג של מסכת שבועות אחד דברים של עצמו ואחד דברים של אחרים כיצד שאתן לפלוני ושלא אתן כו' ומקשינן מאי אילימא צדקה לעני מושבע ועומד מהר סיני הוא דכתיב נתון תתן לו אלא מתנה לעשיר וכל שבועת בטוי יש לה שאלה דהא אשכחן גבי צדקיהו במסכת סנהדרין דאתשיל לסנהדרים אשבועה דנשבע לנבוכדנצר ואמר נבוכדנצר לסנהדרין קא שריתו שבועה בפני המשביע או שלא בפני המשביע אמרו לו בפני המשביע אמר להו אתון מאי טעמא עבידתו הכי ושריתינהו לצדקיהו שלא בפני ושתקו מיד שמטו כרים מתחתיהם שנאמר ישבו לארץ ידמו וגו' אלמא מי שחבירו משביע אינו יכול לישאל אלא בפני המשביע לא הוא דהוה קשיא לן מאי מקשי בפרק השולח גט וליחוש דלמא אזלא לגבי חכם ושרי לה דאלמא חכם מתיר שלא בפני המשביע. וראיתי בתשובת הרב ר' יעקב ז"ל מרומרוג נהי דלכתחלה לית ליה למשרא אבל דעבד עבד שאפילו מי שחבירו משביע שיתן לו מתנה ונשבע לו יכול לישאל על שבועתו וכ"ש היכא דנשבע מאליו שיתן מתנה לעשיר דיכול לישאל על שבועתו.
<h3>או"ז שו"ת סימן תשמ"ח</h3>
ואשר כתבת מורי אדם נתערב לחבירו אם לא יבא פלוני אתן לך זקוק ונתן לו אמונתו על זה והנה לא בא וזה פוטר עצמו מטעם אסמכת' והערב טוען אם לא יאמר לו פטור אתה מאמונתך אתן לו כמו שנשבעתי אם יש לכוף התובע לפוטרו מאמונתו הואיל וזה אינו חייב כלום עכ"ל. כך נראה בעיני שאם אמר לו כך אם לא יבוא פלוני אתן לך זקוק והילך אמונתי ותקע לו כפו שאפי' תימצי לומר שזה פטור מדין אסמכתא כדמוכח לכאורה מההיא דאכפול לך [ב"מ מ"ח ע"ב] כי יש צדדין בדבר אפ"ה נראה בעיני כי תקיעת כף שבועה היא וחמור' משבועה ורבי' יצחק בר שמואל כתב בשם רבי' תם שהיה מחמיר בה יותר משבועה והיה מורה שאין לה התרה והיה דורש מן הפסוק ובזה אלה להפר ברית והנה [נתן] ידו (בכל) [וכל עושה] אלה לא ימלט וגם רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל נשאל והשיב שאין להתיר אם לא שהיה (חסר כאן ועיין במרדכי דשבועות פ"ג סי' תשנ"ז בן פל'). הרי לא בא ונתחייב ליתן לו ואפי' הוא עשיר למי שנשבע ליתן כדאמר בפ' שבועות (העדות) [שתים] [כ"ה ע"א] אחד דברים של עצמו ואחד דברי' של אחרים אחד שיש בהם ממש ואחד שאין בהם ממש כיצד אמר שבועה שאתן לאיש פלוני ושלא אתן וכו' ואמ' בגמ' מאי אתן אילימא צדקה לעני מושבע ועומד מהר סיני הוא שנאמר נתון תתן לו אלא מתנה לעשיר הא למדת דהנשבע ליתן מתנה לעשיר חיילא שבוע' עליה הואיל ותלה שבועתו באם לא יבוא וזה לא בא נתקיים התנאי ונתחייב לקיים השבועה מידי דהוה אנדר דתנן בפ' הנודר מן הירק [נ"ז ע"א] קונם שאת נהנית לי עד הפסח אם את הולכת לבית אביך עד החג אם הלכה לפני הפסח אסורה בהנאה עד הפסח הכא נמי כשאמר שבועה שאתן לך מנה אם לא יבוא פלוני אם לא בא חייב ליתן לו ונראה דאין נשאלין על שבועה כזאת מדמייתי עלה קרבן ואפי' תימצי לומר דנשאלין הרי פסק ר"ת דאתקיעת כף אין נשאלין ותו דאפי' בלא תקיעת כף נ"ל דאע"ג דקיי"ל פ"ד נדרים [כ"ח ע"א] דיש שאלה בשבועה הני מילי שבועה שאוכל ולא אוכל אבל שבועה שאתן לפלוני מנה נראה דאין נשאלין עליה ואפי' לא נשבע אם חוזר בו מחוסר אמנה הוא דקיי"ל כר' יוחנן דאמר דברים יש בהם משום מחוסרי אמנה מיהו היינו דוקא במתנה מועטת דסמכה דעתיה דהאי מיהו ה"מ דברים בעלמא אבל בנותן לו אמונתו נראה דסמכי דעתיה אפי' במתנה מרובה דשארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב אך לבי מגמגם כי קאמר בפ' הזהב [מ"ט ע"א] הכי נמי מסתברא דא"ר אבהו אמר ר' יוחנן ישראל שאמר לבן לוי כור מעשר יש לך בידי רשאי בן לוי לעשות תרומת מעשר על מקום אחר אא"ב לא מצי הדר ביה וכו' אמאי לא מוקי בתקיעת כף שתקע לו כפו ליתן לו אותו כור מעשר או באמונתו אפי' בלא תקיעת כף או באמונת שמים ולא מצי הדר ביה מיהו הא לאו הוכחה דלא מסתבר ליה לאוקומה בהכי. הלכך נראה בעיני שחייב ליתן לו ועליך מורי הרב החיים והשלום כחשקי מכודנך תלמידך. יצחק בר משה נב"ה.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
מאי ניהו צדקה לעני, מושבע ועומד וכו', אלא [מתנה] לעשיר(ים). פי' שהיה יכול לתרץ כגון שנשבע ליתן מתנה (לעשיר) [לעני] ודכוותה אמרי' בפ"ק דנדרים [ח' ע"א], האומר אשנה פרק זה או הלכה זו נדר גדול [נדר] לאלהי ישראל, ואע"פ שהוא מושבע ועומד מהר סיני, הואיל ויכול לפטור עצמו בק"ש שחרית וערבית חלה עליו שבועה, והכא נמי איכא למימר הואיל ויכול לפטור עצמו בפרוטה חלה עליו שבועה, ועוד שיכול לומר כל דמיעני לאו עליו נפול, ויכול לפטור עצמו בעני אחר, כדאמרי' בנדרים פ' ר' אליעזר [ס"ה ע"ב].
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
שאתן ולא אתן אוקימנא בעשיר, והיינו הטבת אחרים. יש מפרשי' דוקא בשפירש אתן מנה לפלוני אם ירצה לקבל ממני, הא לא פירש כן (הודא) [הויא] ליה (דשבועת) [כשבועת] יזרוק פלוני צרור לים ולא יזרוק שהוא פטור, וכדברי רש"י ז"ל חייב משום שבועת שוא. ויש לומר, דאפילו בנשבע סתם אתן מנה לפלוני, אין במשמע אלא ברוצה לקבל, הא אינו רוצה פטור ומותר. וגדולה מזו שנינו [נדרים ס"ג ע"ב], קונם שאני נהנה לך (אי) [אם אין] אתה בא ונוטל לבניך כור אחד של חטים הרי זה יכול להפר את נדרו שלא ע"פ חכם [ו]יאמר לו כלום אמרת לי אלא מפני כבודי, זה הוא כבודי, התם הוא דקאמר (אי) [אם אין] אתה נוטל, דבעי למימר זהו כבודי, הא אומר אם [אין] אני נותן לך דבר ברור הוא שלהנאתו של מקבל קאמר, ואם אינו רוצה הלה פטור. וכן הדין בדיני ממונות שדי נתונה לך מעכשיו, אם אין אני נותן לך מנה מכאן ועד יום פלוני ורצה (לישן) [ליתן] והלה אינו רוצה לקבל לא קנה שדה. וגדולה מזו אמרו לענין גיטין [בפרק כל הגט (גיטין ל' ע"א)], בההוא דאמר אי לא מפייסנא להוי גיטא, ומסקנא הא פייסה ולא איפייס, אלא דהתם טעמא אחרינא הוא, משום דאונס חשבינן, ומיהו ההוא טעמא שיך הכא, דכיון שאמר אתן והלה לא רצה לקבל, אפילו תימא שיש במשמע שיתן ממש אנוס הוא ואנוס רחמנא הוא פטריה בין בנדרים בין בשבועות, כדאיתא בפ"ג בנדרים [כ"ז ע"א]. וההיא דאמרינן בגיטין [ע"ה ע"א] ע"מ שתתני לי מאתים זוז, נתנה בעל כרחו אינה מגורשת, שניא היא, דאפילו אומר מחולין לך אינו גט עד שתתן. ועוד דהתם כיון דמקבל הוא דאתני עד שיהיו נתונים לי מאתים זוז ממך משמע.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
האומר שבועה שלא אישן שלשה ימים מלקין אותו ויישן לאלתר, כלומר מלקין אותו משום שבועת שוא דדבר שאי אפשר הוא ומשנשבע יצתה לשקר.
<h3>או"ז שו"ת סימנים תשע"א, תשע"ב</h3>
שאלה מרבינו יצחק בר שלמה נ"ע. מפני שהשעה נחוצה. אבוא לאדוני במרוצה. אשר בו עצה. ותושיה בלבבו רבוצה. ואמרתו נמרצה. ומי כמוהו נמצא. מורה דרך תרוצה. לחסרי בינה ועניי הדעת כמוני אני עבדך החתום למטה. באתי לשאול את פיך מורי מאורי הגדול ה"ר יצחק בר משה. את אשר טען ראובן הלויתי לשמעון כך וכך ליטרין למחצית שכר והוא רכב בעגלה ונער קטן עמו ומעות שלי ושלו היו בידו ובא עליו לסטים אחד שאינו מזויין בלא קשת ובלא רומח ומצאו יושב בעגלה וישן והנער יושב על הסוס ומנהיג ולקח הלסטים החרב שלו מן העגלה וראה שהוא נרדם שלף חרבו וחבל בו כמה חבלות וגזל לו כל מה שהיה בידו ופשעת במעותי שרכבת לבדך ועוד שישנת והדרך הוא דרך היער ואילו היית ער לא היה רשאי להזיקך ושמעון משיבו אע"פ שהוא דרך היער הנה עד הנה לא (הזיק) [הוזק] בו לא רוכב לא רוגל לא עגל לא חמר לא יחיד ולא רבים ובאותו בטחון ישנתי וקראני אונס. ואתה מורי מאורי הבינני והורני הדין עם מי על הבירור וע"פ הראיות ובזה אדע כי מצאתי חן בעיניך. אני עבדך ואחריתך מאוד ישגא. מדוק ועד גיא. כחשקי אני הקטן יצחק בר שלמה נ"ע.
תשובה מרבי' המחבר. כשחר יבקע אורך. ואל יכבה לעד נרך. ותהדר עלך הדרך. ותהא בעסק התורה מבורך. והיו מים מי בורך. וחזקת ולבך אל ירך. בפלפול התורה. ארי בחבורה. אדוני ה"ר יצחק בר שלמה. הנני משיבך על אשר שאלת כך נראה בעיני שחייב שמעון לפרוע לראובן כל מה שהלוהו דכל מחצית שכר הויא מחצה מלוה מחצה פקדון דקיי"ל האי עסקא פלגא מלוה פלגא פקדון כדאמר בהמקבל [ב"מ ק"ד ע"ב] אמרי נהרדעי האי עסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון הלכך האי הלואה שהלוהו למחצי' שכר כשהלוהו דעת שניהם היתה כדין תורה בהתירא ולא באיסורא הלכך ע"כ פלגא באגר ופלגא בהפסד היה דעתם ודינא ליטול שכרו כי היכי דלא תהוי רבית מאי דטרח בפלגא דפקדון בשכר המתנת פלגא דמלוה א"נ דעתם היה כדפירשה רבא לשטרא דרב (שילש) [עיליש] [שם ס"ח ע"ב] דאי פלגא יקבל המלוה באגרא יקבל עליו אחריות ההפסד תרי תלתי ואי הלוה רוצה ליטול תרי תלתי אגר יקבל עליו חצי ההפסד הלכך ע"כ יש כאן קצת מלוה וקצת פקדון ועל הפקדון שומר שכר הוא הלכך פלגא דמלוה הוא חייב ואפי' הוא אנוס גמור כדין כל הלואה דמכי הלוהו נתחייב לו ואפלגא דפקדון הוי שומר שכר וחייב בגניבה ואבידה ופטור באונסין. ואע"ג דנראה בעיני דליכא למחייביה מטעם שרכב יחידי בדרך הואיל ורגילים לרכוב באותו יער ואינם נגזלים נראה בעיני דלא מצי למימר ליה ראובן היה לך למצוא חבורה חזקה הואיל ולא שכיח היזקא כההיא דשלהי הזהב [שם נ"ח ע"א] בני העיר ששלחו את שקליהם ונאבדו או שנאנסו ונגנבו אם משנתרמה התרומה נשבעין לגיזברין ואם לא נשבעין לבני העיר ובני העיר שוקלין אחרים תחתיהן ואמר שמואל הכא בנושא שכר עסקינן ונשבעין לטול שכרן ואמר רבא נגנבו בלסטים מזויין אבדו שטבעה ספינתו בים ונשבעו שלא פשעו ונוטלין שכרן וע"כ בדלא שכיחי לסטים הוה דאל"כ הרי הוליכו למקום גדודי חיה ולסטים וחייב אלא בדלא שכיחי ליסטים ונשבעין ונוטלין שכרן ולא מצי בני העיר למימר להו אכתי פשעתם שהלכתם יחידים או שלא מצאתם שיירא חזקה ואין לכם עלינו שום שכר אלא כיון דלא שכיחי לסטים הוה והלכו כדאזלי שאר אינשי הא נטרי כדנטרי אינשי ולא פשעי ונטלי אגרייהו דלא מסתבר למימר כגון דהני שלוחי אזלי בהדי שיירא חזקה ואפ"ה איתניסו ולעולם הרוכב יחידי אע"ג דלא שכיחי לסטים הוי פושע וחייב דמ"ט אימא הכי ואעמיד סוגיא דשמעתין בשינויי דחיקי אלא הואיל ולא קשי לי ולא מידי לא אפיק שמעתא ממשמעותה אלא הואיל ודרך בני אדם לילך ולשוב בההיא יער יחידים ודאי נטר כדנטרי אינשי ולא הוי פשיעה אלא אונס וה"נ מוכח בפ' האומנין [שם פ"א ע"א] דתניא הלוקח כלים מבית האומן על מנת לשגרן לבית חמיו ואמר לו אם מקבלין אותן ממני אני נותן לך [דמיהן ואם לאו אני נותן לך] לפי טובת הנאה שבהן ונאנסו בהליכה חייב ובחזרה פטור פי' פטור מאונסין מפני שהוא בחזרה כנושא שכר ולא מצי למימר ליה האומן פשעת במאי דלא אזלת בשיירא חזקה הואיל ואזל כדאזלי אינשי הלכך נראה בעיני דהאי שמעון ליכא למיחייביה במאי דרכב יחידי בההיא יער הואיל ותדיר רכבי ואזלי ביה יחידים ולא מיתזקי ולא מיאנסי. מכל מקום נראה בעיני דחייב שמעון לפרוע (אבל) לראובן הואיל ופשע וישן דהא ודאי פשיעותא היא כההיא דשלהי הפועלין [שם צ"ג ע"א] דההוא רעיא דהוה רעי חיותא אגודא דנהר פפא שריגא חדא מנייהו ונפלת (לימא) [במיא] אתא לקמיה דרבה ופטריה אמר מאי הוה ליה למיעבד הא נטר כדנטרי אינשי א"ל אביי אלא מעתה גנא פורתא בעידנא דגני אינשי ה"נ דפטור א"ל אין, ואמרי' שלהי שמעתין רב חסדא ורבה בר רב הונא לא ס"ל הא דרבה דא"ל להכי יהבי ליה אגרא לנטורי נטירותא מעלייתא אבל רבה סבר דלא מיחייב למינטר נטירותא מעלייתא ולהכי מהדר ליה לאביי דאי גנא פורתא בעידנא דגנו אינשי דפטור ואביי סבר דחייב כדפריך ליה דרך פשיטותא גנא בעידנא דגנו אינשי ה"נ דפטור ורב פפא נמי עבד עובדא דלא כרבה הלכך (לר"ת) [ליתא] לרבה דאמר גנא פורתא בעידנא דגנו אינשי דפטור אלא ודאי פשיעה הויא הלכך זה שישן בעגלה פשיעותא גמורה היא דליכא למימר דשינה גופא אונסא היא כההיא דפר' הישן [סוכה כ"ו ע"א] דת"ר אוכלין אכילת עראי חוץ לסוכה ואין ישינים שינת עראי חוץ לסוכה מ"ט אמר רב יוסף שמא ירדם וא"ל אביי אלא הא דתניא ישן אדם בתפילין שינת עראי ולא שינת קבע ניחוש שמא ירדם א"ר (יצחק) [יוסף] בריה דרב עילאי במוסר שנתו לאחרים מתקיף לה רב משרשיא ערביך ערבא צריך [אלא] אמר רבב"ח אר"י במניח ראשו בין ברכיו והשת' מדקאמ' במוסר שנתו לאחרי' מסתמא לאדם ער מסר לה ואפ"ה מתקיף רב משרשי' ערביך ערבא צריך דדילמא איהו נמי (תקפחנו) [תחטפנו] שינה אלמא שינה אונס הוה לא היא דהתם ודאי איכא למיחש שמא ישן דלאו שכיר הוא מקבל להיות ער ולא מיחייב להקיץ וחיישי' שמא ישן אבל הכא שהוא ש"ש חייב למינטר נטירותא מעלייתא מיחייב לזרוזיה נפשיה שלא ישן כל פחות משלשה ימים כדר' יוחנן [שבועות כ"ה ע"א] דא"ר יוחנן שבועה שלא אישן שלשה ימים מכין אותו וישן לאלתר דא"א לאדם להקיץ שלשה ימים אבל כל פחות מג' ימים אפשר לו להיות בלא שינה הלכך הואיל ואפשר והאי גבר' שומר שכר הוא ומיחייב לנטורי נטירותא מעלייתא מיבעי ליה למינטר נפשיה משינתא מידי דהוה אפועל דאמרי' בירושלמי דזרעים [דמאי פ"ז ה"ג] שאסור לו למלמד ליקץ בלילה יותר מעונתו מפני שלמחר עצל ללמוד וה"ה כל פועל הלכך האי שמעון הוה ליה לישן כל צורכו קודם שיצא לדרך כדי שלא יהיה ישן בדרך כדי שיתן עיניו לשמור בטוב כההיא דפ' אלו טריפות [חולין נ"ד ע"ב] דא"ר חנה פתוראה עילא מנאי הוה קאי בר נפחא ובעי מנאי דינרא קורדיגאה לשעורי ביה טריפה ובעאי למיקם מקדמוהי ולא שבקני וא"ל שב בני [שב] אין בעלי אומניות רשאין לעמוד בפני ת"ח בשעה שעוסקין במלאכתן ופירש"י אין בעלי אומניות העוסקים במלאכת אחרים והוא שולחני היה ומשתכר בשל אחרים למחצית שכר וצריך ליזהר ולתת עיניו שם ולהשתדל עם כל העוברים לשאול מה צריכים והכי תניא בתוספתא המושיב את חבירו בחנות למחצית שכר היה אומן לא יתעסק באומנותו לפי שאין עיניו על החנות בשעה שיתעסק באומנותו הא למדת כמה החמירו עליו רבנן שלא יתבטל מן הריוח כ"ש שצריך שיהו עיניו תדיר על הפקדון שבידו שלא יגנב. הלכך נראה בעיני הואיל וישן הוי פושע וחייב לשלם דאי הוה ער לא היה רשאי הליסטים לבוא עליו מפני חרבו שהיה [לו] ואע"ג דהלסטי' מסר נפשו והאי לא מסר נפשי' כההיא דשלהי הפועלים [צ"ג ע"ב] דאיבעיא להו לסטים מזויין ורועה מזויין מהו מי אמרי' אוקי גברא בהדי גברא או דילמא האי מסר נפשיה והאי לא מסר נפשיה והוי אונס היינו היכא שהתחיל הלסטים להכות עליו ולחבול עליו ולא נמנע מפני חרבו דלא מיחייב רועה למימסר נפשיה לקטלא והוי אונס אבל להיות ישן ולהביא עצמו לידי זה שיבוא עליו הא ודאי פשיעותא היא ואפי' מי שאינו לסטים כשראהו ישן מלאו לבו לבוא עליו דפרצה קוראה לגנב ואפי' אי לא הוה פושע אלא אונס משום דלא מסר נפשיה ע"כ כשישן פשע לענין גנבי דהא גנב לו חרבו ואפי' היה חגור ארנקי אכתי כשישן פשע לענין גנבי דהא הרבה כ"פ מתירין לאדם כיסו כשהוא ישן והנער היה יושב על הסוס ועיניו לפניו ולאחוריו לעגלה לא היה רואה מה נעשה בעגלה הלכך תחילתו בפשיעה לענין גנבי וסופו באונס לענין חובל וגוזל ובא האונס ע"י פשיעה זו וחייב דקיי"ל תחילתו בפשיעה וסופו באונס כל כה"ג שהאונס בא מחמת פשיעה חייב שהרי אע"פ שהיה ישן לא היה רשאי לחבול בו עד שגנב חרבו הלכך מכל פנים נראה בעיני שחייב שמעון לפרוע לראובן כל מה שהלוהו. ועוד נראה בעיני דאם דין העכו"ם כך הוא כשאדם הולך בדרך ובא חבול ואמר איש פלוני חבל בי וגזל לי ארנקי ואותו איש פלוני הודה בחבלות וכפר בארנקי אם הדין של עכו"ם הוא כך שהנחבל נשבע ומוציא מיד החובל נראה בעיני שחייב שמעון לפרוע לראובן אפי' אם היה ער ואפי' היה מזויין וחרבו בידו הואיל והוכר הלסטים כאשר כתבת בכתבך שהודה בחבלות וכפר בממון ושמעון יחזור על החובל ויוציא מידו כההיא דשלהי הפועלים [שם] (דאביי) [דאיבו] אפקיד כיתנא לגבי בי רוניא אזל שבו שמטיה הימנו ולסטים מזויין היה לסוף הוכר הגנב אתא לגביה דר"נ חייביה לשלם הואיל והוכר הגנב [ולא יפסיד כלום עליו לטרוח אחר הגנב עד שיוציא מידו. לימא פליגא דר"ה בר אבין דשלח רב הונא בר אבין נגנבה באונס ואח"כ הוכר הגנב] אם שומר חנם הוא רצה נשבע רצה עושה עמו דין פי' פורע אם שומר שכר הוא עושה עמו דין ואינו נשבע והיינו פליגי דהא רוניא שומר חנם הוי וחייביה ר"נ אמר רבא התם גברא דפרמוסקא פי' אנשי שלטון הוו קיימי אי רמי קלא הוו אתו ומצלי ליה ולפיכך חייביה ר"נ וההיא דרב הונא בר אבין דאמר אם שומר חנם הוא רצה נשבע רצה פורע בדליכא גברי דפרמוסקא הלכך אי דינא דעכו"ם הוא דהאי שמעון משתבע ושקיל מן החובל חייב שמעון לפרוע לראובן ושמעון יחזר אחר הלסטים ויוציא מידו ואף ע"ג דעבדי ליה דייני סדום שיקרא אפ"ה לא מיפטר דעליו למטרח עד דעבדי ליה דינא ומפקי מניה ויהבי ליה. ואתה תתגבר ותתעלה כחשקי חבירך יצחק בר משה נב"ה.
<h3>פסקי תשובות או"ז</h3>
הנפקד שהוליך הפקדון דרך היער שרגילים יחידים לרכוב באותו יער יחידים, ואינם נגזלים והוא נגזל פטור. אבל אם ישן בעגלה ומתוך כך נחבל ונגזל חייב. ואחרי שהגוי מודה בחבלות וכופר בממון, אם דין גוים כך הוא שהנחבל נשבע ומוציא מיד החובל, חייב ראובן לפרוע אפילו היה ער, ואפילו היה מזויין וחרבו בידו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אם נשבע שבועה שלא אישן שלשה ימים, הרי זה נשבע על דבר שאי אפשר, שאין לך אדם שיכול לעמוד שלשה ימים ולא יישן, ולוקה על שבועתו ויישן לאלתר, שלא חלה עליו שבועה זו, הואיל ונשבע על דבר שאי אפשר. ומז"ה דימה לזה עניין הנשבע שלא יאכל לעולם, שאף זה נשבע על דבר שאי אפשר לקיימו הוא, והרי זו שבועת שוא. ולי נראה שאין זה דומה לשינה, לפי שהשינה אין אדם יכול להכריח עצמו שלא יישן, שהשינה קופצת עליו על כרחו, אבל באכילה יכול להרעיב עצמו כל מה שירצה, וחלה עליו שבועה, ואין זו שבועת שוא, ויש לו לעמוד בשבועתו, ואסור לו לאכול אלא כדי קייום נפש, שאין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש, כמבואר בקונטרס הראייות בריי' ט'.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
איני, והאמ' ר' יוחנן (כל) האומר שבועה שלא אישן שלשה ימים מכין אותו וישן לאלתר. פי' ואין לומר מלקין אותו מפני שעבר על שבועתו ואם עבר בשוגג נמי מביא קרבן, דא"כ אמאי קאמר וישן לאלתר, אלא ודאי משמע דלא חיילא שבועה עליה כלל, ומכין אותו בעבור שנשבע על דבר שא"א, והיא שבועת שוא, אבל שבועה לא חיילא עליה, ואמאי קתני במתני' שאם נשבע שלא אישן, וישן, חייב קרבן שבועת בטוי. וכיון דלא חיילא עליה שבועה, גם קונמות נמי אם אמר קונם עיני בשינה ג' ימים, לא חיילא עליה נדריה, ומותר לו לישון לאלתר, ואינו חייב מלקות, שאין בקונמות משום שבועת שוא. וע' מה שכתבתי בפ' ד' נדרים.
<h3>שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ"ח</h3>
תשובה זו השיב לי צדקיה ב"ר אברהם הרופא ינע"ם. הר"ר אביגדור כהן צדק נר"ו ע"י צדקיה אחי שני עם תשובות אחרות, נכד הצדיק אהובי ר' צדקיה, מה לך לתור את דעתי העניה כלך מדברותיך אצל בעלי דעת נקיה, רוח משכלת נפש חיה, אמנם ידעתי כי מאהבתך היטתה את שאילתך, אמרתי לך אודות הדינים, איני בקי בהן ובנימוסיהן, ועוד שנינו [סנהדרין כ"ט ע"א] אסור לגלות דינו ליחיד, על השבועה בספר, הלא ידעת או שמעת, שהגאונים ז"ל כתבו שאין לו התרה לעולם, ואפילו נשבע לגרש את אשתו, ולא מתוך ההלכה אמרו כן, דמהיכי תיתי לחלק בין שבועה בספר לשאר שבועות, ועוד דקיי"ל [נדרים כ"ב ע"ב] דנזקקין לאלהי ישראל, אלא בקעה מצאו וגדרו בה גדר שלא לנהוג קלות ראש, ולדבר הרשות מי ישלח ידו לפרוץ גדרם ונקה, הא אכשור דרי, מיהו לדבר מצוה אומר רבינו יצחק מדונפיי"ר ז"ל, דנזקקין לכתחילה, והראה פנים לדבריו, שאומר שם [נדרים ס"ה ע"א], כי נבוכדנצר שחיק עצמות השביע את צדקיה בס"ת, ואין הכתוב מקפיד עליו אלא שעשה שלא כהוגן. ועוד, מההיא דפרק אלו הן הלוקין [מכות ט"ז ע"א] גבי אונס שגירש, ובעי תלמודא לאשכוחי ביה בטלו ולא בטלו, ואמאי לא מוקים לה שנשבע בספר שלא להחזירה אם איתא דשבועת ספר אין לה התרה. אך על ראיה זו תמהתי כמה שנים, גם הגאונים מודים דשבועת ספר יש לה התרה מן התורה, אלא חומר תקנה שהתקינו הם לעשות סיג לתורה, או לכל היותר מדרבנן כשאר דברי סופרים, הלכך לא מצי לאוקמי בשבועת ספר, דאין זה בטול גמור דאוריתא, ולא מחייב מלקות בלאו הניתק אלא בבטול דאוריתא, ואף לפי דבריו לא כל המצוות שוות, ואם קבע זמן לשבועתו ימתין עד הזמן ולא יצטרך להכניס ראשו בין המחלוקת, ולדבר הרשות אין להקל אף באין זמן. גם זו תשובתו, על מי שנשבע בתפיסת חפץ, מן ההלכה אינו משמע שלא יהא מותר להתיר בכל דבר, בין בשבועה בין בנדר בין בתפיסת חפץ בין שלא בתפיסת חפץ, הכל יש לו הפרה, אבל הגאונים ז"ל תקנו והסכימו לדעת אחד, דלתפיסת חפץ אין לו הפרה ולא היתר לעולם, ואפילו אם נשבע לגרש את אשתו יגרשנה ולא יהיה לו הפרה, אבל אם נשבע לבטל המצוה כ"ע מודו דבטלה מעיקרא ולא חיילא כלל, אמנם אם הוא דבר שאינו יכול לעמוד בו, יעשה לו הפרה, מדאמרינן [נדרים ט"ו ע"א, שבועות כ"ה ע"א], האומר שבועה שלא אישן ג' ימים, כופין אותו ומלקין אותו וישן לאלתר. ולגאון אחר מצאתי, וששאלתם, מי שקפץ וכעס ונשבע בעל פה בהזכרת השם ובתורה המונחת בארון, יש רשות לחכם להתיר שבועתו שנשבע בעל פה או לא. כך ראינו, הואיל והזכיר את השם או התורה אין רשות לשום אדם בין חכם בין סופר בין גדול להתיר שבועתו של אדם כל עיקר, לא שבועה שנשבעין בספר תורה שהיא בידו, ולא שבועה שנשבעין בשם הבורא או בספר תורה המונחת בארון, אין רשות לשום אדם לבטלה ולהתירה ולהפר אותה.
<h3>שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ"ח</h3>
השיב רבנו יצחק, מי שנשבע בתפיסת חפץ, מן ההלכה אינו משמע שלא יהא מותר להתיר בכל דבר, בין בשבועה בין בנדר, בין בתפיסת חפץ בכל יש לו הפרה, אבל הגאונים תקנו והסכימו לדעת, דתפיסת חפץ אין לו התרה ולא הפרה לעולם, ואפילו אם נשבע לגרש את אשתו, יגרשנה ולא יהיה לו התרה, אבל אם נשבע לבטל מצוה כולי עלמא מודו דבטלא מעיקרא ולא חיילא כלל, ואמנם אם הוא דבר שאינו יכול לעמוד בו יעשה לו התרה מדאמרינן, האומר שבועה שלא אישן ג' ימים כופין אותו ומלקין וישן לאלתר. ובשם גאון אחר מצאתי, שאלו לו, מי שקפץ ונשבע על פה בהזכרת השם ובתורה המונחת בארון, אם יש לחכם להתיר שבועתו שנשבע על פה או לאיו, השיב, הואיל והזכיר בה השם או התורה, אין רשות לשום אדם בין חכם בין סופר בין גדול להתיר שבועתו של אדם כל עיקר, לא שבועה שנשבעין בספר תורה שבידו, ולא שבועה שנשבעין בשם הבורא או בספר תורה המונחת בארון אין רשות לשום אדם לבטלה ולהתירה ולהפיר אותה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ב</h3>
נשבע שלא יישן שלשה ימים, או שלא יאכל כלום שבעת ימים אין אומרים יקיים שבועתו כל כמה שיוכל ואחר יאכל ויישן, אך מלקין אותו מיד משום שבועת שוא, וישן ויאכל כל עת שירצה.
<h3>ריקאנטי סימן תצ"ז</h3>
מי שהוא עני ביותר ויש לו אשה ובנים ונשבע לילך למקום אחר ולישא שם אשה אחרת אם א"י לטרוח לפרנס את שתיהן ה"ל שבועת שוא שהרי אמרו חכמים נושא אדם כמה נשים על אשתו והוא דאפשר בספוקייהו וכיון דלא אפשר לוקה על שבועתו ושוהה עם אשתו.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ב'</h3>
נשבע להרע לעצמו כגון שיחבל בעצמו אע"פ שאינו רשאי שבועה חלה עליו ואם לא הרע חייב משום שבועת בטוי נשבע להטיב לאחרים הטובה שיש בידו לעשות שבועה חלה עליו ואם עבר ולא עשה חייב משום שבועת בטוי. נשבע שלא יאכל כלום ז' ימים או שלא יישן ג' ימים וכיוצא בהן שהיא שבועת שוא ואין אומרין יעור עד שיצטער ויצום עד שיצטער ולא יהיה בו כח לסבול ואח"כ יאכל או יישן אלא מלקין אותו מיד משום שבועת שוא ויאכל ויישן בכל עת שירצה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא שאישן ולא אישן. אמר המחבר תמיהני על מה שתמה הרנב"ר ז"ל על הרמב"ם ז"ל [עיין בר"ן י' ע"א מדפי הרי"ף ד"ה מלקין], כי איני רואה חילוק בדבר, דבין באכילה בין בשינה אין חלות לשבועה, ומה לי אם בא האונס מצד הגוף דהיא השינה, או מצד התורה דהיא המות' מצד האכילה [אולי צ"ל 0 דהיא המצווה על האכילה]. עכ"ל המחבר.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
מלקין אותו. דשבועת שוא הוא לכל דבר, שאם אמר הוי שבועת שוא ולאקי אבל אינו חייב קרבן, דאינו שבועת ביטוי כי אם שבועת שוא, והיכי אמר במתני' דחייב קרבן משום שבועת ביטוי, הא א"א שיבא לידי קרבן דהא אמר ר' יוחנן דישן לאלתר. התם שלשה ודבר שא"א הוא, שא"א לעמוד שלשה ימים בלא שינה, ולפיכך מלקין אותו משום שבועת שוא וישן לאלתר, אבל מתנ' שנשבע שלא יישן יום אחד, דדבר שאפשר הוא ויכול לקיים אותו, ובזה אין אנו מלקין אותו, משום דדבר שאפשר הוא אם בטל שבועתו וישן חייב קרבן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שאזרוק צרור לים. איתמר שבועה שזרק פל' צרור לים, ושלא זרק, רב אמ' חייב, ושמואל אמ' פטור. רב אמ' חייב, דהא איתיה בלאו והין. ושמואל אמ' פטור, דהא ליתיה בלהבא, פי' יזרוק או לא יזרוק, שאין זו שבועת ביטוי אלא שבועת שוא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נשבע שזרק פלוני צרור לים, והוא לא זרק, הרי זה חייב משום שבועת שקר, ולוקה, ואע"פ שאין שבועה זו להבא, שאינו יכול לישבע שיזרוק פלוני צרור לים, או שיעשה כך וכך, שאין הדבר בידו, והרי זה כנשבע על דבר שאי אפשר, אבל כשנשבע על דבר שעשה כבר, הרי זו שבועה, הואיל וישנה לשבועה זו בלאו והין, שיכול לישבע שעשה ושלא עשה. וכן אם נשבע שבועה שלא הנחתי תפילין, והוא כבר הניח, חייב, ואע"פ שאינו יכול לישבע שלא אניח תפילין, שהיא שבועת שוא, כמו שביארנו, אם נשבע שלא הנחתי חייב.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
איתמר שבועה שזרק פלוני לים ושלא זרק, דזהו לשעבר. רב אמר חייב דהא איתיה בלאו והן. דיכול לומר שבועה שזרק דהיינו הן, ושלא זרק דהיינו לאו, ואע"ג דליתיה בלהבא. ושמואל אמר פטור, דהא ליתיה בלהבא. דלא יכול למימר שבועה שיזרוק פלוני צרור לים, דאינו בידו, ובהא לא חל שבועה, דשמא לא יזרוק.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ב</h3>
כל שנשבע על אחרים שזרקו צרור לים ולא זרקו, או שלא עשו ועשו, חייב (משבועת) [בשבועת] בטוי, ואע"פ שאינו להבא, הואיל ולא יכול להשבע שיעשו להבא. אבל נשבע שיעשו או לא יעשו דבר, אפילו מאשתו ובניו, אין חייב שבועת בטוי, שאין בידו לקיים ולבטל. ומכין אותו מרדות, שגורם לשבועת שוא. ולא לוקה משום שבועת שוא, שמא יקיימו שבועתו והוי התראת ספק. ואין האחרים חייבין לקיים שבועתו אם לא ענו אמן, ואם קיימו משובחין. אבל אם נשבע מדבר שברשות[ו] כגון שלא יכנסו אחרים בביתו ושלא יהנו מנכסיו, ועברו ונהנו ונכנסו שלא מדעתו פטור, שהוא אנוס, ואחרים חייבין שעברו על דבר (האבוד) [האסור].
<h3>נמוקי יוסף</h3>
איתמר שבועה שזרק פלוני צרור לים וכו'. פי' דהא ליתא בלהבא, דיזרוק פלוני או לא יזרוק אין זו שבועת ביטוי אלא שבועת שוא, שהרי אין פלוני ברשותו לכופו שיזרוק ושלא יזרוק, וא"כ לא מיחייב משום שבועת ביטוי דכתב ביה רחמנא בהדיא להרע או להטיב שהוא הן ולאו להבא. ולרב חייב, [ד]כיון דאיתיה בלאו והן לשעבר כשבועת ביטוי סגי.
<h3>שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ"ח</h3>
ולרבינו חננאל זצ"ל מצאתי, וששאלתם, אם יש רשות לאדם לישבע על אשתו ועל בני ביתו לעשות שום דבר או שלא לעשות שום דבר, כגון שלא תלך לבית אביה, או שתלך לבית חמיה. כך ראינו, שאסור לאדם לישבע על אשתו ועל בני ביתו אפילו לאכול ככר זה, או ללבוש בגד זה או להוריד לו חפץ מן העליה, אע"פ שהם חייבין בכבודו לעובדו. או לישבע על בנו קטן שלא יצא מן הבית, משום שאין שבועה אלא על הנשבע לעצמו, שנאמר להרע או להטיב, ומי שנשבע על אחרים הרי זו שבועת שוא, אע"פ ששומעין לו אותם אחרים שנשבע להם, וקיימו את דבריו, הרי זה חייב, כגון, מי שנשבע על אשתו שלא תלך לבית אביה, או על בנו ובתו הקטנים שלא יצאו מביתו, כבר יצאה שבועה לבטלה, ואם לא שמעו לדבריו והלכו להם, אין עליהם עוון שבועה כלל, אבל נהגו העם לישבע על נשותיהם ובני בתיהם, ולומר שבועה שלא תצאו, ואם תצאו יום אחד אתענה, או לא אדבר עמך שבת, שנמצא שנשבע על עצמו, אם יצאו ולא השגיחו על שבועתו נמצא שבועתו קיימת, וכן הנשבע על חברו שיתארח אצלו, שיאכל עמו בסעודה, כך אמר לו, שבועה אם [לא] תאכל עמי היום לא אוכל עמך לעולם, כגון זו רשאי אדם לישבע אבל על אחרים ממש לא. מצאתי לרב האי גאון זצ"ל, מי שנשבע שלא לדבר עם חברו מהו לכתוב לו דברים בכתב. כך ראינו, שמותר לכתוב לו כל מה שבלבו, ואין בזה חשש, אבל אסור ליתן שלום לחבורה שהוא בתוכה, אלא א"כ אמר להם, שלום לכם רבותי חוץ מפלוני וכן ראוי לומר. מעשה באחד שנשבע שלא ידבר לאחותו לעולם אם תתעכב בבית בעלה לילה אחת, ובעלה סגר עליה הדלת ולא הניחה לצאת, ובא מעשה לפני הרב ר' מאיר ב"ר משה ז"ל, והלקהו ג' מלקיות, משום שבועת שוא שלא היה לו לישבע, שאין אחותו ברשותו אלא ברשות בעלה, ושבועתו שבועת שוא היתה, והתירו לדבר לה לאלתר.
<h3>שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ"ח</h3>
בשם רבנו חננאל, מצאתי, שאלו לו, אם יש רשות לאדם לישבע על אשתו ועל בני ביתו לעשות שום דבר או שלא לעשות שום דבר, כגון, שלא תלך בבית אביה או שתלך לבית חמיה. השיב, שאסור לאדם לישבע על אשתו ועל בני ביתו אפילו לאכול ככר זה או ללבוש בגד זה או להוריד לו חפץ מן העליה אעפ"י שהם חייבים בכבודו, לעובדו, משום שאין שבועה אלא על הנשבע לעצמו, שנאמר להרע או להיטיב, ומי שנשבע על אחרים הרי זה שבועת שוא, אעפ"י ששומעים לו אותם אחרים שנשבע להם וקיימו את דבריו הרי זה חייב, שכבר הוציא שבועה לבטלה, ואם לא שמעו דבריו והלכו להם, אין עליהם עון שבועה כלום, אבל נהגו העם לישבע על נשותיהם ובני בתיהם ולומר, שבועה שלא תצאו ואם תצאו יום אחד אתענה או לא אדבר עמך שבת, נמצא שנשבע על עצמו, ואם יצאו ולא השגיחו על שבועתו, נמצאת שבועתו קיימת, וכן אם נשבע על חבירו שיתארח אצלו שיאכל עמו בסעודה, ואמר לו אם לא תאכל עמי היום לא אוכל עמך לעולם, כגון זו רשאי אדם לישבע, אבל על אחרים ממש לא. מצאתי בשם רב האי גאון ז"ל, מי שנשבע שלא לדבר עם חברו, שאלו לו, מהו לכתוב לו דברים בכתב, השיב, שמותר לכתוב כל מה שבלבו ואין בזה חשש, אבל אסור ליתן שלום לחבורה שהוא בתוכה, אלא אם כן אמר שלום עליכם רבותי חוץ מפלוני, וכן ראוי לומר. מעשה באחד שנשבע שלא ידבר לאחותו לעולם אם תתעכב בבית בעלה לילה אחת, ובעלה סגר עליה את הדלת ולא הניחה לצאת, בא המעשה לפני הרב ר' מאיר ז"ל, והלקוהו משום שבועת שוא, שלא היה לו לישבע לפי שאין אחותו ברשותו אלא ברשות בעלה, ושבועתו שבועת שוא היתה והתירו לדבר לה לאלתר.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ב'</h3>
מי שנשבע על אחרים שיעשו כך וכך או שלא יעשו אפילו היו בניו או אשתו אינו חייב בשבועת בטוי לפי שאין בידו לא לקיים ולא לבטל ומכין אותו מכת מרדות ואינו לוקה [משום שבועת שוא] שאיפשר שישמעו לו ותתקיים שבועתו ואין אותן אחרים נזקקין לקיים דברי הנשבע אלא א"כ ענו אמן.
<h2>דף כה:</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
לימא בפלוגתא דרבי יהודה בן בתירא ורבנן קא מיפלגי, דתנן וכו' אמר רבי יהודה בן בתירה ומה אם הרשות שאינו מושבע עליה מהר סיני הרי הוא חייב עליה, מצוה שהוא מושבע עליה מהר סיני כשישבע שיעשה אותה אינו דין שיהא חייב עליה, אמרו לו לא, אם אמרת בשבועת הרשות שכן עשה בה לאו כהן. פירוש שהרי אם נשבע שיעשה או אם נשבע שלא יעשה חיילא שבועתו ומקויים בה להרע או להיטיב דהיינו הן ולאו, תאמר בשבועת מצוה שלא עשה בה לאו כהן, שהרי אם נשבע שלא יעשה מצוה לא חיילא שבועתו כלל, דמושבע ועומד מהר סיני הוא שיעשה אותה, נמצא עכשיו שר' יהודה בן בתירא מחייב מי שנשבע לקיים את המצוה ולא קיים משום שבועת ביטוי, ואף על גב דלא משכחת לה בלאו, ורבנן אינן מחייבין אותו משום דהא לא משכחת לה בלאו, וממילא שמעת דמאן דבעי לאו והן בעי להבא ולשעבר, ומאן דלא בעי לאו והן לא בעי להבא ולשעבר, דהא כי היכי דכתיב [ויקרא ה' ד'] להרע או להיטיב דהיינו לאו והן, הכי נמי כתיב להבא ולשעבר דהא כתיב [שם] לכל אשר יבטא האדם בשבועה, דאיתרבי מיניה לשעבר, והיינו דאמרינן לימא בפלוגתא דר' יהודה בן בתירא ורבנן קא מיפלגי.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ומהדרינן, אליבא דר' יהודה בן בתירא כולי עלמא לא פליגי, השתא לאו והן לא בעי, להבא ולשעבר בעי. כלומר לאו והן דכתיבי בהדיא לא בעי, להבא ולשעבר דלא כתיבי בהדיא אלא מריבויא דקרא הוא דקא אתי לא כל שכן, כי פליגי אליבא דרבנן וכו'.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
מתיב רב המנונא לא אכלתי היום, לא הנחתי תפלין היום, משביעך אני ואמר אמן, חייב. פירוש, בקרבן שבועת ביטוי, בשלמא לא אכלתי איתיה בלא אוכל אלא לא הנחתי הא מי איתיה בלא אניח, דנשבע לבטל את המצוה הוי, הוא מותיב לה והוא מפרק לה לצדדין קתני, לא אכלתי לקרבן דהא איתיה בלהבא, לא הנחתי למלקות אבל לקרבן לא דהא ליתיה בלהבא.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
לצדדי' קתני, לא אכלתי קרבן, ולא הנחתי תפילין מלקות. פי' דאעג"ב דאמר שמואל דהיכא דליתיה בלהבא פטור, לא הוי פטור אלא מקרבן שבועת בטוי, אבל ממלקות לא מפטר, דלא יצאה מכלל שבועת שקר, מיהו מילתא דליתא בלאו והן לא הויא שבועה כלל, דהא(י) משום האי טעמא אמרי' דאין שבועה חלה על שבועה, והנשבע לקיים את המצוה פטור משום דליתא בלאו והן, כדאמרי' נמי במתני', וכדתנן במתני' דהנשבע על המצוה לא קרי' ביה להרע או להיטיב, והיינו לאו והן, ולפיכך אינה שבועה ופטור אפי' ממלקות, כדאמרי' נמי בפ"ק דנדרים [ח' ע"א] שאם נדר לקיים את המצוה פטור הוא מן התורה, דאין שבועה חלה על שבועה, ופטור אפי' ממלקות, דהתם בנדרים ליכא קרבן, ומפ' התם דאין בו אלא משום זרוזי בעלמא, כדכתי' נשבעתי ואקיימ' לשמר משפטי צדקך. וא"ת מ"ש מילתא דליתא בלאו והן ממילתא דליתא בלהבא אליבא דשמואל. וי"ל מילתא דליתא בלאו והן, כיון דכתיב בה להדיא להרע או להטיב, היכא דליתא בלאו והן לא קרינן בה להרע או להטיב לאו שבועה היא כלל, אבל להבא ולשעבר, דלא כתיב בהדיא, אלא מרבויא דקראי הוא, נהי דבעי שמואל להבא ולשעבר לענין קרבן דאיירי ביה קרא, אבל לענין מלקות לא, וכדמפליג תלמודא נמי אליבא דרב.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
מתיב רבא איזו היא שבועת שוא, נשבע לשנות את הידוע לאדם ואמר על עמוד של אבן שהוא של זהב ועל של זהב שהוא של אבן ואמר עולא והוא שניכר לשלשה בני אדם, טעמא דניכר הא לא ניכר עובר משום שבועת ביטוי, ואמאי והא ליתיה בלהבא. שאם ישבע שיהיה של זהב שבועת שוא היא, שהרי אין בידו שיהיה של זהב. ופריק, ניכר, עובר משום שבועת שוא, לא ניכר, עובר משום שבועת שקר, פירוש, ולמלקות אבל לקרבן בשוגג לא, דהא ליתא בלהבא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר אביי ומודה רב באומר לחבירו שבועה שאני יודע לך עדות ואשתכח דלא ידע ליה דפטור, הואיל וליתיה בכלל שאיני יודע לך עדות. פירוש, משום דאיני יודע לך עדות היינו שבועת העדות, דאשתכח דמשום שבועת העדות הוא דמחייב, ולאו משום שבועת ביטוי, וכיון דחיוביה לאו משום שבועת ביטוי הוא, כי משתבע נמי שאני יודע לך עדות, פטור הוא, דהא ליתיה בשבועת ביטוי בלאו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ה"ג ומודה רב וכו', ומודה רב באומר שבועה שאני יודע לך עדות ואשתכח דלא ידע ליה דפטור הואיל דליתיה באיני יודע לך עדות, ואע"ג דלא בעי רב להבא ולשעבר, לאו והן בעי. והאומר שבועה שאיני יודע לך עדות לא משום שבועת ביטוי חייביה רחמנא להתחייב בה חוץ לב"ד, אלא משמע שבועת העדות דאינה אלא בב"ד ובראוי להעיד, ידעתי ולא ידעתי מחלוקת דרב ושמואל דאיתה בלאו והן וליתה בלהבא דנשבע לבטל את המצוה הוא להכי אפיקה רחמנא וכו', ופירשוה בהדיא ובהאי קרבן גופה דאי לא כתבה בהדיא לא שמעי' ליה משום ביטוי, משום דליתה בלהבא, אלא לרב למאי הלכתא כתביה רחמנא ובהאי קרבן גופיה הלא בכלל שבועת ביטוי הוא, לאחיובי תרתי אם ראוי להעיד וכפר בב"ד חייב שתים, משום שבועת העדות ומשום שבועת ביטוי, לאחת בה עיניינא כתיב כי יאשם לאחת מאלה, ולאביי הלכתא אפקיה, אלא דרב בכולן בכל הכתובים בקרבן עולה ויורד שבועת ביטוי וטומאת מקדש וקדשיו ואמ' ונעלם וכאן בשבועת העדות לא נאמ' ונעלם במזיד דליתיה לשבועת ביטוי נתחייב חדא משום שבועת העדות, בשוגג דאיכא לחיובי נמי משום שבועת ביטוי חייב נמי תרתי, לאו היינו דאמרי' לכו בהדיא מעטיה קרא לחיוביה תרתי ועל כרחין בשוגג הוא דמעטיה קרא במזיד מאי איכא תרתי ולמה לו למעוטי הא אין חיוב חטאת ביטוי במזיד.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
אמר אביי ומודה רב באומר לחבירו שבועה (שאיני) [שאני] יודע לך עדות וכו'. פי' אביי ס"ל כדאמ' רבא לקמן, דשבועת העדות היתה בכלל שבועת בטוי, ויצא לידון בדבר חדש, ואין לך בו אלא חדושו, דדוקא בב"ד חייב, אבל חוץ לב"ד פטור, ואעג"ב דלא נפקא ליה מכלל שבועת בטוי, הא אמרי' אין לך בו אלא חדושו, ומאי דאמרי' בשלמא לשמואל משום הכי אפקיה רחמנא לשבועת העדות מכלל שבועת בטוי, לאו אמילתא דאביי קאי, אלא מילתא באנפי נפשה היא דאתא תלמודא לדיוקי בפלוגתא דרב ושמואל, ותירץ אביי אליבא דרב דלא יצאת שבועת העדות מכלל שבועת בטוי אלא להחמיר עליו, לחייב על (השוגג כמזיד) [המזיד כשוגג] ולא להקל ולפוטרו חוץ לב"ד, דחוץ לב"ד אי לא מחייב משום שבועת העדות חייב משום שבועת בטוי, והדר ביה אביי ממה שאמר תחלה הואיל וליתא באיני יודע, דבאיני יודע לך עדות אינו חייב אלא משום שבועת העדות ובב"ד אבל חוץ לב"ד פטור דאין בו אלא חדושו, וכדאמרי' נמי לקמן דהדר ביה אביי, וכך הולך נמי פתרון המורה. ומז"ה נדחק בה מאד במהדורא קמא כמו שכתב בסוף פירקא, ופתרון המורה נ"ל עיקר. ומאי שהקשה מז"ה ממאי דאמרי' לקמן פ' בתרא [מ"ט ע"ב] דהיכא דלא מתחייב משום שבועת הפקדון חייב משום שבועת בטוי, נ"ל דלא קשיא ולא מידי, דשבועת הפקדון לא היתה בכלל שבועת בטוי כלל, ד(ב)שבועת בטוי היא בקרבן עולה ויורד, אבל שבועת הפקדון (היתה) [ליתה] בקרבן עולה ויורד, ואינה בחטאת אלא באשם, ויש לה נמי חומש, ודין אחר יש לה, ואין לומר בה יצאת מכלל שבועת בטוי לידון בדבר חדש, דחלוקה היא זו מזו, וזו יש לה דין בפני עצמה וזו יש לה דין בפני עצמה, אבל שבועת העדות היא בקרבן עולה ויורד כשבועת בטוי עצמה, ודינם שוה, וא"כ למה הוציאה הכתוב מכלל שבועת בטוי, אלא ודאי [לידון] בדבר חדש ולומר שאין לך בו אלא חדושו, שאינו חייב עליה אלא בב"ד, וחייב נמי על המזיד כשוגג, אבל חוץ לב"ד לא חייבתו תורה בקרבן עולה ויורד, שאין לך בו אלא חדושו.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
אמר אביי ומודה רב באומר לחברו שבועה (שאיני) [שאני] יודע לך עדות וכו'. אפילו נשבע חוץ לב"ד שיודע לו. ואשתכח דלא ידע פטור, משום שבועת בטוי, דכיון דאי אישתבע בפני ב"ד דאינו יודע לו עדות לא מחייב משום שבועת בטוי, כי אישתבע חוץ לב"ד דיודע לו עדות פטור, מאחר דליתיה בלאו כי איתיה בב"ד, והיינו דאמר דהא ליתיה באיני יודע לך עדות, משום דאיני יודע לך עדות היינו שבועת העדות, דאשתכח דמשום שבועת העדות הוא דמיחייב ולא משום שבועת בטוי, וכיון דחיוביה לאו משום שבועת בטוי הוא, כי משתבע נמי שבועה שאני יודע לך עדות פטור, דהא ליתיה בשבועת בטוי בלאו, וקמ"ל דאע"ג דלא בעי רב להבא ולשעבר, לאו והן בעי, משום דכתיבי בהדיא להרע או להטיב, אבל לשעבר דלא כתיב בהדיא לא בעי, דאין להבא תלוי בלשעבר ולא לשעבר תלוי בלהבא.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ה</h3>
הנשבע לחבירו שיודע לו עדות ונמצא שאינו יודע פטור משבועת עדות ושבועת בטוי, ששבועת בטוי אינה אלא בדבר שיש לאו והן, והואיל ולאו שכזה אינה שבועת בטוי רק שבועת עדות, כגון שאמר, שבועה שאיני יודע לך עדות, כך הן שכזה, כגון הנשבע שיודע אינו שבועת בטוי. הנשבע שהעיד או שלא העיד ומשקר חייב משום שבועת בטוי ואין כאן שבועת עדות.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ידעתי ולא ידעתי, מחלוקת. העדת ולא העדתי, מחלוקת. לרב חייב דהא איתיה בלאו והן, ולשמואל פטור דליתיה בלהבא, דהא אי משתבע שלא ידע לו עדות להבא כיון שאפשר שידע לו בלי כונה, משום שבועת שוא הוא מחייב ולא משום שבועת שקר, ולענין העדתי נמי כיון דליתיה בלהבא, דהא אי משתבע שלא יעיד לו עדות להבא או שיעיד לו עדות להבא לא חיילא עליה שבועה דהא מושבע מהר סיני הוא שיעיד לו עדות, משום שבועת שוא הוא מחייב ולא משום שבועת ביטוי.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ודייקינן בשלמא לשמואל דאמר מילתא דליתיה בלהבא לא מחייב עליה לשעבר. להכי אפקה רחמנא לשבועת העדות שהיא שבועה שאיני יודע לך עדות מכלל שבועת ביטוי. וחייביה בפירוש [משום] דלא הוה מחייב משום שבועת ביטוי כלל, משום דהא ליתיה בלהבא כדפרישית, אלא לרב דאמר אפילו מילתא דליתיה בלהבא מחייב (אמר וכו') עליה לשעבר, למאי הלכתא אפקה רחמנא לשבועת עדות מכלל שבועת בטוי, בלאו הכי נמי תיפוק ליה הא מחייב עלה משום שבועת ביטוי.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
ודייקינן בשלמא לשמואל דאמר מלתא דליתיה בלהבא לא מחייב בה לשעבר, להכי אפקיה רחמנא לשבועת העדות, דהיינו שבועה שאיני יודע לך עדות, מכלל שבועת [ביטוי], וחייביה בפי' דלא הוה מחייב משום שבועת בטוי כלל, משום דהא ליתיה בלהבא שבועה שאדע לך עדות, כדפ', ולהכי אפקיה רחמנא לשבועת העדות, דהיכא דנשבע בפני ב"ד שבועה שאיני יודע לך עדות לא יהיה חייב משום שבועת בטוי, דהא ליתיה בלהבא שאדע לך עדות, ואשמעינן דחייב משום שבועת העדות. אלא לרב דאמר דאפילו מילתא דליתיה בלהבא מחייב עליה לשעבר, למאי הלכתא אפקה רחמנא לשבועת העדות מכלל שבועת בטוי, בלאו הכי נמי תיפוק לי דהא מחייב עלה משום שבועת בטוי אפילו נשבע בב"ד. אמרוה רבנן קמי דאביי דילמא לאיחיוביה תרתי, חדא משום שבועת בטוי וחדא משום שבועת העדות, אמר להו לאיחיובי תרתי לא מציתו אמריתו [דתניא] והיה כי יאשם לאחד מאלה [ויקרא ה'], קרבן אחד אתה מחייב ומשום שבועת בטוי ואי אתה מחייבו שתים, אלא למאי הלכתא אפקה רחמנא, לכדתניא, בכלן. פי' בטומאת מקדש וקדשיו ובשבועת בטוי נאמר ונעלם, וכאן בשבועת העדות לא נאמר ונעלם, לחייב קרבן עולה ויורד על המזיד כשוגג. אמרו ליה רבנן לאביי ואימא במזיד ניחייב חדא משום שבועת העדות, אבל בשוגג כיון דאיכא לחיוביה נמי משום שבועת בטוי נחייב נמי תרתי, חדא משום שבועת בטוי וחדא משום שבועת העדות. א"ל ולאו היינו דאמרי לכו א' אתה מחייבו ואי אתה מחייבו שתים, ואי במזיד מי איכא תרתי. כלומר האי דמיעט רחמנא מלאיחיובי תרתי במאי אי במזיד אמאי איצטריך למעוטי, תיפוק לי דשבועת בטוי גופה בשוגג הוא דמחייב קרבן במזיד לא מיחייב, אלא לאו בשוגג וקאמר רחמנא לא' אתה מחייבו ואי אתה מחייבו שתים. רבא אמר הוי שבועת העדות דבר שהיה בכלל שבועת בטוי ויצא לידון בדבר חדש לחייבו על המזיד כשוגג אין לך בו אלא חדוש[ו] בלבד. כלומר, אי אתה מחייב משום שבועת העדות אלא על המזיד, אבל בשוגג משום שבועת בטוי אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום שבועת העדות. נמצא עכשיו בין לאביי בין לרבא, דהאי דכתב רחמנא שבועת העדות לעניין מזיד הוא דכתבה, אבל בשוגג בכלל שבועת בטוי ומשום שבועת בטוי הוא דמחייב ולא משום שבועת העדות, ובעיקר טעמא דמילתא דלא מיחייב בשוגג אף משום שבועת העדות הוא דפליגי, דאביי מפיק לה מלאחת ורבא יהיב לה טעמא משום דה"ל דבר שהיה בכלל ויצא לידון בדבר חדש. מכלל דאביי סבר איתה לשבועה בעולם, מדאיצטריך קרא למעוטי לאחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו לשתים, מכלל דאיתנהו לתרויהו, אלא דמיעטינהו קראי, ונפקא מינה דהיכא דליתיה לשבועת העדות ולא מחייב, כגון חוץ לב"ד או פסולי עדות, מיחייב משום שבועת ביטוי. והא אמר אביי לעיל וכו' דליתיה לשבועת בטוי כלל בשבועת העדות, ואם אית' הרי ישנה באיני יודע לך עדות בפסולין וחוץ לב"ד. אלמא מדאמרן דפטור, סבירא ליה לאביי דכלל ליתא לשבועת בטוי בשבועת העדות אפילו בחוץ לב"ד או בפסולין, דכיון דבב"ד משום שבועת העדות איכא ולא משום שבועת בטוי, הם ה"נ חוץ לב"ד משום שבועת בטוי כרבא דאמר אין לך בו אלא מחדושו בלבד, ומשני הדר ביה אביי מההיא דס"ל דשבועת ביטוי איתה באיני יודע לך עדות חוץ לב"ד, והילכך לרב מחייב בשבועה שאני יודע לך בעדות דהא איתיה בשבועה שאיני יודע לך עדות כגון חוץ לב"ד ובפסולין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
בשלמא לשמואל דפטר כל היכא דליתיה בלהבא, לכך הוצרך הכתוב לחייב האי קרבן גופיה בשבועה, משום דאי לא כתביה בהדיא לא שמעינן ליה משבועת ביטוי משום דליתיה בלהבא, שאי אפשר שישבע שלא ידע לו עדות שהרי אין זה בידו ולא לישבע שלא יעיד דמושבע ועומד מהר סיני הוא להעיד. אלא לרב דלא בעי שיהא בלהבא, למאי הלכתא כתב רחמנא לשבועת עדות בהדיא ובהאי קרבן גופיה, והלא בכלל שבועת ביטוי הוא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמרוה רבנן קמיה דאביי ואימא לאיחיובי עליה תרתי, ואמר להו אביי תרתי לא מציתו אמריתו, דתניא והיה כי יאשם לאחת מאלה, [ויקרא ה' ה'] אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו שתים, ולאביי למאי הלכתא אפקיה רחמנא, לכדתניא בכולן וכו'. פירוש, בטומאת מקדש וקדשיו ובשבועת ביטוי נאמר ונעלם, וכאן בשבועת העדות לא נאמר ונעלם לחייב קרבן עולה ויורד על המזיד (בשוגג) [כשוגג], אמרן ליה רבנן לאביי ואימא במזיד מחייב חדא משום שבועת העדות, אבל בשוגג כיון דאיכא לחייבו נמי משום שבועת ביטוי מחייב תרתי, חדא משום שבועת ביטוי וחדא משום שבועת עדות, אמר להו לאו היינו דאמרי לכו לאחת אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו שתים, ואי במזיד מי איכא תרתי, כלומר האי דמעיט רחמנא מלחייבו תרתי במאי, אי במזיד אמאי איצטריך למעוטי, תיפוק לי דשבועת ביטוי גופה בשוגג הוא דמחייב קרבן, במזיד לא מחייב קרבן, אלא לאו בשוגג וקאמר רחמנא לאחת מאלה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו שתים.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ה</h3>
כל מקום שאמרנו פטורים משבועת עדות חייבין שבועת בטוי והוא שענה אמן אחר המשביע או נשבע בעצמו, שהרי נשבע על שקר. אבל המחוייב שבועת עדות, אפילו נשבע לשקר מזיד פטור משבועת בטוי, שהרי הוציא הכתוב שבועת עדות מכלל שבועת בטוי וחייב מזידה קרבן ולא מלקות, וכן, לאחת מהנה, במין אחד משבועה תחייבנו ולא בשני מינין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
בכולן, כלומר בכל הכתוב בקרבן עולה ויורד, דהיינו שבועת ביטוי וטומאת מקדש וקדשיו. נתחייב חדא. כלומר במזיד דליתא לשבועת ביטוי, נתחייב חדא משום שבועת העדות. ובשוגג דאיכא לחיובי נמי משום ביטוי נתחייב תרתי. אחת אתה מחייבו. דהאי קרא בההוא עניינא כתיב. ואי במזיד, כלומר על כרחיך מיעוטא לשוגג איצטריך, דאי במזיד (לית) [נדצ"ל למה ליה] למעוטי והלא אין חיוב ביטוי במזיד.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ה"ג ואי במזיד מאי איכא תרתי רבא אמר, כלומר לא צריך למעוטי מאחת וכי אתא לאחת למעוטי שתים לא לעדות וביטוי אתי, אלא לביטוי לחודיה שאם אמר שבועה שלא אוכל ואכל פת חטים פת שעורים פת כוסמין אינו חייב אלא אחת, אבל לעדות ביטוי לא צריך מיעוטא דהויא לה עדות דבר שהיה בכלל ביטוי ויצא בפני עצמו לדון בדבר חדש בראוין להעיד ובב"ד, הילכך אין לך בו אלא חדש ומשום עדות חייב ולא משום ביטוי, מכלל דאביי דאיצטריך קרא למעוטי סבר איתיה לשבועה בעולם, כלומר איתיה לשבועת ביטוי דאיני יודע לך, והאי דלא מחייב תרתי משום שבועה דאין אתה מחייבו שתים, ונפקא מינה להיכא דאיתיה לביטוי וליתיה לעדות כגון בפסולין לעדות או שלא בב"ד דליכא למיפטריה מאחת מחייב משום ביטוי. והא אמר אביי וכו', כלומר אלמא (לשם) [ליתה] שבועת ביטוי בשבועת העדות, ואם איתה הרי ישנה באיני יודע לך כגון בפסולין ושלא בב"ד. כתבתי כאן לשבועה (רב של) [של רב] בהלכה זו אות באות תיבה בתיבה למען ירוץ קורא בו הלכה, ואע"פ שפרשה הרב אלפאסי ז"ל בהלכות שלו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
רבא אמר משום דהוה דבר שבכלל ויצא לידון בדבר החדש. דהוה שבועת העדות דבר שהיה בכלל שבועת בטוי ויצא לידון בדבר החדש לחייבו על המזיד כשוגג, אין לך בו אלא חידושו בלבד, כלומר אי אתה מחייב משום שבועת עדות אלא על המזיד בלבד, אבל בשוגג משום שבועת ביטוי אתה מחייבו, ולאו משום שבועת עדות. נמצא עכשיו בין לאביי בין לרבא דהא דכתב רחמנא שבועת עדות לענין מזיד הוא דכתבה, אבל בשוגג בכלל שבועת ביטוי הוא, ומשום שבועת ביטוי הוא דמחייב, ולאו משום שבועת עדות, ובעיקר טעמא דמילתא דלא מחייב בשוגג ואף משום שבועת עדות הוא דפליגי דאביי מפיק ליה מלאחת, ורבא יהיב ליה טעמא משום דהוה ליה דבר שהיה בכלל ויצא לידון בדבר חדש, ועלה אמרינן ומי אמר אביי הכי, כלומר ומי אמר אביי הכי דכי כתב רחמנא לשבועת עדות לחיוביה על המזיד הוא דכתבה, אבל בשוגג כדקיימא קיימא בכלל שבועת ביטוי, דאלמא היכא דאמר שבועה שאיני יודע לך עדות בשוגג מחייב משום שבועת ביטוי, והאמר אביי מודה רב באומר לחבירו שבועה שאני יודע לך עדות ואשתכח דלא ידע ליה דפטור הוא, הואיל וליתיה באיני יודע, דאלמא היכא דאמר שבועה שאיני יודע לך עדות משום שבועת עדות הוא דמחייב ולאו משום שבועת ביטוי, ומהדרינן הדר ביה, ואי בעית אימא חדא מינייהו רב פפא אמרה, הדין הוא פירוש דשמעתא וחזינן להו לרבוותא בהא דאמרינן ומי אמר אביי פירושה דלא דייקא, והאי פירושי פרישנא טפי דייק ומסתברא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
רבא אמר וכו'. לא צריך למעוטי מלאחת, וכי אתא אחת למעוטי מחיוב שתים לאו לעדות וביטוי אתא, אלא לביטוי לחודיה, שאם אמר שבועה שלא אוכל ואכל פת חיטין ופת שעורים ופת כוסמין אינו חייב אלא אחת. אבל לעדות וביטוי לא צריך מיעוטא, דהוה ליה עדות דבר שהיה בכלל ביטוי ויצא מן אותו כלל לידון בדבר חדש דהיינו בראויין להעיד ובבית דין, אין לך בו אלא חידושו ומשום עדות הוא חייב ולא משום ביטוי. ונראה דדווקא בדאיכא משום עדות דהיינו בראויין להעיד ובפני ב"ד, או דליכא משום ביטוי דאיכא טעמא דאמרן, אבל היכא דאיתיה לביטוי ולא לעדות כגון בפסולין לעדות או שלא בב"ד, מיחייבי משום ביטוי. ואית דמפרשי יצא לידון בדבר חדש לחייבו על המזיד כשוגג, ואין לך בו לחייבו אלא משום חידושו בלבד דהיינו מזיד, אבל בשוגג משום ביטוי אתה מחייבו לא משום שבועת העדות. וכן לאביי, דלא פליגי אלא בטעמא דמילתא דלא מיחייב בשוגג נמי משום שבועת העדות, לאביי מלאחת ולרבא מדבר שיצא לידון בדבר חדש. והלכה כרב.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף י: ד"ה ומי אמר. לרי"ף סי' אלף קי. כתוב שם: ומי אמר אביי הכי והא אמר אביי מודה רב באומר לחברו שבועה שאיני יודע לך עדות וכו', עד האי קושיא אקשו רבנן קמיה דאביי וסברה אביי וקבלה ופרקה [דלהכי אפקא רחמנא לחייבו על המזיד כשוגג] כו'. אמר אברהם: עיקר הפירוש הוא הכי, שעיקר הקושיא ממה דאמר להו במסקנא ואי במזיד מי איכא תרתי, מכלל דבשוגג איתא לשבועה אלא דלא מיחייב עלה אלא חדא, והשתא מקשי מדאביי אדאביי ובשוגג מי איתא כלל לשבועת בטוי בענין עדות והא אמר אביי וכו'. ומה שכתב בסוף וכיון שכן משכחת לה אנפא אחרינא דאיצטריך קרא לשבועת העדות כי היכי דלא ליחייב קרבן באומר שבועה שאיני יודע לך עדות, כבר יצא מן הסוגיא ויצא לדרך אחרת ותלה העיקר בטפל, והוא סבור דהאי פטור דאמר אביי על שבועת העדות קאמר ואינו אלא על שבועת בטוי, כי לא מצינו מתחייב על שבועת העדות על הכובש אותו אבל משום שבועות בטוי הייתי סובר דליחייב קא משמע לן אביי דפטור משום דליתא בלאו, דאיני יודע לא מתחייב משום שבועות בטוי אלא משום שבועות עדות גרידא, והיינו קושיא דאלמא ליתה לשבועת בטוי בשבועת עדות כלל לא בשוגג ולא במזיד.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן רל"ז</h3>
כתב הרב אלפס ז"ל בפסקא, איתמר שבועה שזרק איש פלוני צרור וכו' עד סוף עם שבועת העדות ועמדה הקושיא. כתב הראב"ד ז"ל, פירושא דסמכא דהיכי מקשינן ממאי (דכלים) [דסליק] אדעתייהו דרבנן דסברי למימר קמיה דאביי לאיחייובי עליה תרתי אמלתיה דאביי דאמר דאין לשבועות בטוי בשבועת העדות שום עסק, והא אביי דהוא מריה דשמעתא אהדר להו לרבנן לאיחיובי תרתי לא מציתו למימר, וכיון דאביי אדאביי לא קשיא מידי וקא אזיל לטעמיה דלא מחייב אלא חדא, מאי נפקא לן מדרבנן דסברי למימר קמיה דחייב תרתי אטו גברא אגברא קא רמינן, הלכך לאו דסמכא הואי אלא עיקר הקושיא ממלתי' דאביי גופיה, דאהדר להו ואי במזיד מי איתא לשבועת ביטוי כלל, משמע במזיד הוא דליתא הא בשוגג איתא מיהו לא מחייב אלא חדא מכת אחת, והשתא מקשינן מדאביי אדאביי והיכי אמר דאיתא בשוגג והאמר לעיל מודה רב באומר שבועה שאני יודע לך עדות וכו'.
<h3>השלמה</h3>
ומי אמר אביי הכי והאמר אביי ומודה רב וכו'. הרב אלפסי ז"ל פירש למאן דסליק אדעתין מעיקרא ואנן פרשינן למאן דסליק אדעתין השתא, והכי פירושה כיון דאמר אביי דלא מיחייב משום שבועת בטוי אלא משום דכתיב לאחת אלמא היכי דמיחייב משום שבועת העדות הוא דלא מיחייב משום בטוי אבל היכא דלא מיחייב משום עדות כגון קרובים או פסולים חייב משום בטוי ואם כן היכי אמר אביי דליתיה באיני יודע לך עדות והא בקרובים איתיה באיני יודע לך עדות זהו הפי' הנכון וכזה פר"ש ז"ל.
<h2>דף כו.</h2>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ר' ישמעאל אומ' כול'. שפיר קאמ' ליה ר' עקיבה לר' ישמעאל, אמ' ר' יוחנן ר' ישמעאל ששימש את ר' נחוניא בן הקנה שהיה דורש כל התורה כולה בכללי ופרטי, איהו נמי דריש כללי ופרטי, ר' עקיבה ששימש את נחום איש גם זו שהיה דורש כל התורה כולה בריבויי ומיעוטי, איהו נמי דריש ריבויי ומיעוטי. מאי ר' עקיב' דדריש ריבויי ומיעוטי, או נפש כי תשבע לבטא בשפתים [ויקרא ה'], ריבה, להרע או להיטיב, מיעט, לכל אשר יבטא האדם בשבועה, חזר וריבה, ריבה ומיעט וריבה ריבה הכל, מאי רבי, רבי כל מילי, מאי מיעט, מיעט דבר מצוה. פי' דדבר שאי איפשר הוא, והוא הדין למשנה את הידוע לאדם. ור' ישמעאל דריש כללי ופרטי, או נפש כי תשבע לבט' בשפתים, כלל, להרע או להיטיב, פרט, לכל אשר יבטא האדם בשבו', חזר וכלל, כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט, מה הפרט מפורש להבא, אף כל להבא, מאי רבי, רבי אפי' דברים שאין בהן הרעה והטבה להבא, ומאי מיעט, אפי' דברים שיש בהן הרעה והטבה לשעבר.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
(ויקרא ה', ד') האדם בשבועה פרט לאונס כי הא דרב כהנא ורב אסי כי הוו קיימי מקמיה דרב, מר אמר שבועתא דהכי אמר רב ומר אמר שבועתא דהכי אמר רב, כי אתו לקמיה דרב ואמר כחד מינהון, א"ל אידך ואנא בשיקרא אישתבעי, א"ל לבך אנסך.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
פיסקא ממתניתין ה"ג רבי ישמעאל אומר אינו חייב אלא על העתיד לבא שנאמר [ויקרא ה' ד'] להרע או להטיב וגו'. תנו רבנן לכל אשר יבטא האדם בשבועה [שם] פרט לאנוס, ונעלם פרט למזיד שאינו מיתחייב קרבן שבועה, ונעלם ממנו שנתעלמה ממנו שבועה וכו' [אמר מר] האדם בשבועה פרט לאנוס היכי דמי כדרב כהנא ורב אסי כי הוו קיימי מקמי דרב מר אמר שבועתא דהכי אמר רב, ומר אמר שבועתא דהכי אמר רב, כי אתו לקמיה דרב אמר ליה כחד מינייהו, אמר ליה אידך ואנא בשיקרא אישתבעי. כלומר כלום חייב אני קרבן משום שבועת ביטוי שהרי בשוגג נשבעתי, אמר ליה לבך אנסך ואי אתה חייב קרבן. ואם תשאל אי הכי שבועת ביטוי בשוגג לשעבר היכי משכחת לה, והא לביה הוא דאנסיה, הא אוקימנא לקמן באומר יודע אני ששבועה זו אסורה אבל איני יודע אם חייבין עליה קרבן אם לאו, כדאמרינן לקמן בעי מיניה רבא מרב נחמן איזו היא שגגת שבועת ביטוי לשעבר אי דידע מזיד הוא, ואי דלא ידע אנוס הוא, אמר ליה באומר יודע אני ששבועה זו אסורה אבל איני יודע אם חייבין עליה קרבן אם לאו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
האדם בשבועה פרט לאנוס, כל אדם בעת שישבע יהיה לבו עליו ויודע האמת ממה שעבר, אע"פ שישבע עליו הפך הדבר, פרט לאנוס שכסבור שנשבע באמת ואינו עושה כגון שאוכל וכסבור שלא אכל והוא נשבע שלא אכל פטור הוא מקרבן, דהא לאו מזיד הוא. ובגמרא מקשינן א"כ שגגת שבועת ביטוי לשעבר היכי משכחת לה, אי דידע מזיד הוא ואי דלא ידע אנוס הוא, ומשני באומר יודע אני ששבועה זה אסור עלי' לישבע שכבר אכלתי היום, וכשאני נשבע עכשיו שלא אכלתי היום אם הייתי יודע שחייב עליו קרבן לא נשבע אלא איני יודע, ובכי האי גונא מחייב קרבן משום שגגת קרבן לחודיה, אע"ג דבעלמא סבירא לן דשגגת קרבן לא שמה (קרבן) [שגגה], (השהויה) [הכא הויה] שגגה הואיל ויש בו חדוש, דבכל התורה כולה לא אשכחן איסור שזדונו [לאו] לחודיה ויביא קרבן על שגגתו עד שיהיה דבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת והכא מייתי הלכך אזלינן בה לחומרא, לחיוביה קרבן אפילו קרבן לחודיה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר האדם בשבועה, פרט לאנוס. היכי דמי, כי הא דרב כהנא ורב אסי כי הוו מיפטרי מיקמי דרב, מר משתבע הכי אמ' רב, ומר מישתבע הכי אמ' רב, כי הוו אתו לקמיה דרב אמ' כי חד מיניהו, אמ' ליה [אידך] אנא שקורי שקרי, אמ' ליה לבך אנסך.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כיצד היא שגגת שבועת ביטוי לשעבר, אם אכל וכסבור שלא אכל, ונשבע שלא אכל, אין זה שגגה אלא אונס, ופטור מקרבן, שנ' [ויקרא ה'] לכל אשר יבטא האדם בשבועה, שיהא בשעת שבועתו ככל אדם המיושב בדעתו ומכיר בשבועתו, אבל זה שאינו מכיר בשבועתו, וסבור לישבע באמת, הרי זה כאלו לא נשבע. ומעשה בשני חכמים שהיו חולקין במה שקיבלו מרבן, זה נשבע שכך אמר רבי, וזה נשבע שכך אמר רבי, וכשבא רבן ואמר כאחד מהן אמר לו השיני אם כן אני לשקר נשבעתי, והשיב לו אנוס היית בשבועתך, ואינו צריך כפרה בשבועה זו. ואי זו היא שגגת שבועת ביטוי לשעבר שחייב עליה קרבן, כגון שיודע שאכל, ונשבע שלא אכל, אבל אינו יודע שחייבה תורה על שבועה זו על זדונה מלקות, או שאינו יודע שחייב על שגגתה קרבן שיש לו להביא כששגג בעונשה, כמו שביאר מז"ה לפנינו במהדורא קמא. שבועת ביטוי להבא, כשנשבע שלא יעשה כך וכך, או שיעשה כך וכך, ושכח שבועתו ועבר עליה, שגגה היא זו, ולא אונס, ומביא קרבן, שהרי זכור היה בשעת שבועתו. ואי זה הוא אונס בשבועת ביטוי להבא, כגון שנשבע שלא יאכל פת חטים היום אם יאכל פת שעורים, ושכח שבועתו ואכל פת שעורים, הואיל ואין השבועה חלה עליו אלא בעת שיאכל פת השעורים, והוא אינו זכור השבועה בעת שתחול עליו, הרי זה אנוס בשבועתו, ואם עבר על שבועתו ואכל פת חטים בשוגג הרי זה אינו צריך כפרה על שבועה זו.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ר"מ—רמ"א</h3>
כל הנשבע אחת מארבע מיני שבועות אילו באונס [הרי זה] פטור מכלום (רמב"ם שבועות פ"ג הל' א'), דת"ר בפ"ג דשבועות (כ"ו א') לכל אשר יבטא האדם בשבועה פרט לאנוס כדרב כהנא ורב אסי כי הוו קיימי מקמיה דרב מר משתבע דהכי אמר רב ומר משתבע דהכי אמר רב ומסיק דשרי משום דליביה אנסיה, ובפ"ד נדרים (כ"ה ב') נמי קאמר היכי דמי שבועות דשגגות דמותרין כדרב כהנא ורב אסי, ולא דמי לההיא דפרק השולח (גיטין ל"ה א') שאמרה יהנה סם המות באחד מבניה ונענשה דשאני התם שמתחילה היה לה לדקדק שסופה לבא לידי שבועה אם יאבד, וההיא דסוף ד' אחין (יבמות ל"ג א') דקאמר לרבי חייא בר קפרא שקורי משקר לא לעניין עונש שבועה אמר כן אלא במה שטעה רוצה לומר (שבועות כ"ו א' תד"ה את וע"ש).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן פ'</h3>
נדרי אונסין כגון שהדירו חבירו שיאכל אצלו וחלה, ונדרי שגגות כגון קונם ככר זה עלי אם אכלתי ושתיתי היום והוא אכל ושתה ובשעת הנדר שכח שאכל ושתה, ונדרי זירוזין כגון מוכר חפץ שאומר הקונה קונם ככר זה עלי וכיוצא בו שאיני מוסיף לך על השקל והמוכר אמר קונם שאיני פוחת לך מן הסלעא), נדרי הבא(ת)י דבר שאינו יכול להיות כגון קונם ככר זה עלי אם לא ראיתי גמל פורח באויר [מותרין]ב), ונדרי שגגות [ס"א הוואי] מותרים ושבועות שגגות אסורין [ס"א מותרין], ושבועות הבאי אסורין. א)0או כגון שהדירו חבירו שיאכל אצלו ונדר זה שלא יאכל מפני שאינו רוצה להטריח עליו, לס"ג. ב)0נדרי אונסין מותרין דאונס הוא נדרי שגגות מותרין דשוגג הוא נדרי זירוזין מותרים לפי שכל אחד מהם לא גמר בלבו אלא כדי לזרז חבירו ולא גמר בלבו שהדבר כך לא פחות ולא יותר, ומניין שאפילו ד' מיני נדרים אילו שהם מותרים שאסור לו לאדם להיות נודר בהם על מנת לבטלם תלמוד לומר לא יחל דברו לא יעשה דבריו חולין, בפ"ג דשבועות (דף כ"ו), תנו רבנן לכל אשר יבטא האדם בשבועה פרט לאנוס כדרב כהנא ורב אסי כי הוי קיימי מקמי דרב מר משתבע דהכי אמר רב ומר משתבעא דהכי אמר רב ומסיק דשרי משום דליביה אנסי, ובפרק ד' דנדרים (דף כ"ה) קאמר היכי דמי נדרי שגגות מותרים כדרב כהנא ורב אסי, לס"ג.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
האדם בשבועה [ויקרא ה'] פרט לאנוס. דמאחר דכתיב בלישנא דקרא ונפש, למה חזר וכתב אדם, לומר לך שיהא מדעתו של אדם פרט לאנוס בשבועה דלשעבר וכסבור שנשבע באמת. ובגמרא בעי א"כ שגגת שבועה לשעבר היכי משכחת לה, בשלמא דלהבא כגון שבועה שלא אוכל ואח"כ שכח שבועתו דין הוא דלהוי חייב, דבשעה שנשבע אינו אנוס ומה שאכלה אח"כ שוגג הוא באכילה ולא אנוס, דכיון שנשבע והוה ליה חיוב איבעי ליה למרמי אנפשיה כשאוכל שלא ישכח שבועתו, אלא שבועת בטוי לשעבר היכי משכחת לה, אי דידע מזיד הוא ואי דלא ידע אנוס הוא, דודאי כיון שהחיוב שחייב משום השבועה שנשבע הוא, דבאותה שעה שנשבע הוא נשבע לשקר ואי לא ידע שאכל ונשבע שאכל אנוס הוא באותה שעה שהוציא הדבור מפיו, דלא היה עליו חיוב קודם לכן דאיבעי ליה למירמי אנפשיה כשנשבע. ומשני משכחת לה באומר יודע אני ששבועה זו אסורה אבל איני יודע אם חייבין עליה קרבן אם לאו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"א</h3>
כל ארבע שבועות אלה שנשבע באונס, או נשבע ונאנס מלקיים שבוע(ו)תו, או שהשביעו אנס פטור מכלום. לפיכך נשבעין לחרמין ולהרגין ולמוכסין, הלוקח ממון שלא ברשות המלך, או לוקח ברשות אבל מוסיף לעצמו על דבר הקצוב. וצריך הנשבע באונס להיות כוונתו בלבו בעת השבועה לדבר הפוטרו וכיון שאין יכול להוציא בפיו מפני האנס מותר, כגון שנשבע לאנס שלא יאכל בשר סתם ובלבו שלא יאכל היום או שלא יאכל בשר חזיר מותר. [והוא הדין שיכול לחשב אותה רגע. ואומר רבינו יהודה בשם ר"י, שאותן יהודים שמשביען השרים שלא לצאת מארצם יכולין לישבע סתם שלא יצאו ובלבם יחשבו היום ואפילו הוא מפרש שלא ילך כל ימי חייו יכול לחשוב בלבו שלא ילך כל ימי חייו אם לא יהא צורך...].
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ב'</h3>
כל הנשבע אחד ממיני שבועות אלו באונס הרי זה פטור. [ואחד הנשבע מתחלתו באונס] או שנשבע ונאנס ולא הניחוהו לקיים שבועתו או שהשביעו אנס פטור לפיכך נשבעין לחרמים ולהרגים ולמוכסי' פי' חרמים והרגים הם בני אדם ישראל שעומדים בפרשת דרכים על עסקי נפשות אלא שהרגים ליסטים מזויין וחרמים לסטים שאינו מזויין. וי"מ הרגים להרוג וליטול פירות ואינו לוקח פירות מהתרומה נודרין לו שמתרומה הן כדי שלא יטלם אע"פ שאינן תרומה דהיינו נדרי אונסים באיזה מכס אמרו במכס העומד מאליו שלא ברשות מלך המדינה או שלוקח ברשות המלך אבל המוכס מוסיף לעצמו על הדבר הקצוב.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן לכל אשר יבטא האדם בשבועה פרט לאנוס, היכי דמי כדרב כהנא ורב אסי דמר אישתבע דהכי אמר רב ולביה אנסיה פיר' ר"י פטור בין מקרבן בין מעונש שבועה, עיין פר' השולח [ל"ה ע"א] ופ"ג (דנזיר) [דנדרים] [כ"ה ע"ב].
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ת"ר לכל אשר יבטא האדם בשבועה פרט לאנוס. פי' האדם בשבועה, שיהא לבו עליו, פרט לאנוס כדמפרש ואזיל כדרב כהנא ורב אסי. וכתבו מן המפרשים ז"ל דלרבותא נקט הא דרב כהנא ורב אסי, לומר דאפילו בהא דבשעת שבועה הוציאה לשקר פטור כיון שהיה סבור בברי לפי דעתו לישבע באמת. וה"ה דאיכא גווני אחריני דמיפטר בשבועת אונס כדפרישנא לעיל [כ"ה ע"א], וכן מי שנשבע ולא עלה בדעתו שיפסיד כלום מחמת אותו דבר שנשבע עליו בשעה שנשבע, אם מפסיד כלום מחמת אותו דבר שנשבע עליו הוי נמי אונס ופטור. והיכא דאנסי ליה דלישתבע דליתיב להו כך וכך ממונא אע"ג דאונסא דאנסי ליה אונס נפשות, כיון דעיקרה ממון מיחייב. וכן כתבו פרק בתרא דב"ק [קי"ג ע"א] גבי ההיא דנודרין להרגין. אבל כל היכא דאין עיקרה ממון פטור. ואיכא דמקשו דהכא בגמרא אמרינן נשבע על הככר ומסתכן עליה מהו, ומשיב תלמודא, מסתכן לישרי ליה מר, משמע דדווקא מסתכן גמור הוא דשרינן ליה כשאר עבירות שבתורה. ובמתניתין [נדרים כ"ז ע"א] תנן נדרי אונסין כיצד הדירו חבירו שיאכל אצלו וחלה הוא או בנו או שעיכבו נהר הרי אלו נדרי אונסין, וקיי"ל [ד]הוא הדין בשבועה. ותירצו שיש חילוק בין הנשבע לעשות דבר לנשבע שלא לעשות, שהנשבע (שלא) לעשותו חלות השבועה הוא בשעת מעשה וכיון שהוא אנוס בשעת מעשה אינו חייב לעשותו, וטעמא דמשעת שבועה דעתו על שעת מעשה ומסתמא אדעתא דהכי משתבע אי לא מתניה [אולי צ"ל אתני] בשעת מעשה. אבל הנשבע שלא לעשות, חלות השבועה לאלתר, [אצ"ל דהאומר] שלא יעשה דבר פלוני לא מסיק אדעתיה מידי, וכיון שכן קם ליה באיסורא והוה ליה גביה כשאר איסורין.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
את לבך אנסך, כלומר את סבור הייתה שאם נשבעת באמת ואם אתה נתפש בזה. גמר בלבו צריך שיוציא בשפתיו, כלומר מי שגמר בלבו שלא יאכל היום או שלא יאכל פת חטים אינו נאסר עליו אלא א"כ הוציא בשפתיו מה שגמר בלבו שנ' בשפתיו הוציא הפך ממה שבלבו כ"ש דאינו נאסר לא בזה ולא בזה דבעינן פיו ולבו שוין וליכא, גמר בלבו פת חטים והוציא בשפתיו שעורה הפך מה שגמר בלבו אינו אסור לא בחיטין ולא בשעורין כדמפרש ואזיל בהלכות הרב אלפאסי ז"ל.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
את לבך אנסך, ופטור (מקרבן) אתה מקרבן, דכיון שהחיוב חל באותה שעה שנשבע ובאותה שעה הוא נשבע לשקר, אותה שעה אנוס היה דהיה סבור בלבו דהכי אמר רב.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ונעלם ממנו שנתעלמה ממנו שבועה וזכור החפץ, יכול שנעלם ממנו החפץ וזכור את השבועה ת"ל בשבועה ונעלם ממנו. כשנתעלמה ממנו שבועה וזכור החפץ הוא שמתחייב, ולא שנעלם החפץ וזכור את השבועה לפי שכיון שהוא זכור [את] השבועה הא לא קרינא ביה בשבועה ונעלם ממנו, וכיון שנעלם ממנו החפץ שנשבע עליו הוה ליה אנוס.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ואסיקנא שנתעלמה ממנו שבועה וזכור את החפץ, כגון שנשבע שלא יאכל פת חטים וכסבור שאוכל אמר, דשבועתיה אנשיה חפצא דכיר ליה, ונעלם ממנו חפץ וזכור את השבועה, כגון שנשבע שלא יאכל פת חטים והושיט ידו לסל ליטול פת שעורים ועלתה בידו [פת חיטים, וכסבור פת שעורים עלתה בידו] דשבועתא הא דכיר ליה חפצא הוא דאנשייה, אבל אם נשבע שלא יאכל פת חטים וכסבור של שעורים אמר, העלם שבועה וחפץ הוא, שהרי לגבי פת חטין נעלמה ממנו השבועה. וכיון דקתני בברייתא ונעלם ממנו כשנתעלמה ממנו השבועה וזכור את החפץ ולא שנתעלם ממנו החפץ וזכור את השבועה, קא בעי רבא מרב נחמן העלם זה וזה בידו מהו, פירוש, כגון שנשבע שלא יאכל פת חטים וכסבור שיאכל אמר והושיט ידו לסל ליטול פת שעורים ועלתה בידו פת חטים וכסבור של שעורים היא, שנמצא שנתעלמה ממנו השבועה וגם נעלם ממנו החפץ מאי, מי אמרינן כיון שנתעלמה ממנו השבועה הא קרינא ביה ונעלם, או דילמא כיון דנעלם ממנו החפץ הוה ליה אנוס, אמר רב אשי חזינן אי מחמת שבועה קא פריש, פירוש, אי כד מודעת לה דמושבע הוא קא פריש מאכילת ההוא פת, אשתכח דעיקר העלמה אשבועה הוא, והויא לה העלמת שבועה, ואי כד מודעת דהאי פת פת של חטים היא קא פריש, אשתכח דעיקר העלמה אחפץ הוא, והויא לה העלמת חפץ ולא מחייב עלה משום [שבועת ביטוי] דאנוס הוא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אם נשבע שלא יאכל פת חטים, והושיט ידו ליטול פת שעורים, ועלה בידו פת חטים, וסבור לוכל פת שעורים בהיתר, והרי הוא אוכל פת חטים, אע"פ שהוא יודע שהוא מושבע על פת חטים, הואיל ואינו יודע באכילתו, הרי הוא כאנוס, ופטור מן הקרבן, שלא חייבה תורה קרבן אלא על העלם שבועה ולא על העלם חפץ.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"א</h3>
שבועת שגגות פטור, מעדות ופקדון, ששגג בפקדון ובעדות, אם שבועת שוא, שלא ידע שתפלין מצוה, ונשבע שלא ילבש, אם שבועת שקר, שנשבע שלא יאכל ושכח ואכל, או שלא אכל ונזכר שאכל, או שלא תהנה אשתו לו שגנבה כיסו והכתה בנו ונודע שלא גנבה ולא הכתה. ואם כן שגגת שבועת בטוי שחייב קרבן [עולה ויורד לשעבר, כגון שנשבע שלא אכל והוא יודע שאכל וששבועת שקר זו שנשבע אסורה, אבל לא ידע שחייבין עליה קרבן וכו'. וכיצד היא השגגה שחייבין עליה קרבן] להבא, שנשבע שלא יאכל פת חטים, וסבור שנשבע שיאכלנו, וזוכר החפץ שנשבע עליו אלא שגג בשבועה כיצד היתה, אבל נשבע שלא יאכל פת חטים ואכל פת חטים על דעת שהיא פת שעורים, אנוס ופטור, שנעלם ממנו חפץ שבועתו ולא השבועה. ואם נעלם ממנו החפץ והשבועה, כגון שנשבע שלא לאכול פת חטים וסבור שיאכלנו ואכל פת חטים על דעת שהיא פת שעורים, כאנוס הוי ופטור. נשבע שלא יאכל כבד ואכלו מפני צער והוא שוגג שסבור שמותר לאוכלו מפני צער, פטור שלא שב (מדעתו) [מידיעתו] ואכלה בטעות.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר ליה רבינא לרב אשי כלום פריש משבועה אלא משום חפץ וכו'. כלומר היכא דפריש מהודעת השבועה ליכא ראיה דעיקר העלמה אשבועה הויא, דהא מכלל דהודעת השבועה שיודע ממילא מרגיש, דהיינו חפץ דאשבע עליה הוא, והיכא דפריש מהודעת החפץ נמי ליכא ראיה דעיקר העלמה אחפץ הואי, דהא מכלל הודעת החפץ ממילא מרגיש דאשתבע עליה דלא אכיל ליה, וכאילו אודעינן ליה דאשתבע עליה דלא אכיל ליה הוא, ואכתי העלם זה וזה בידו הוא, ולא איפשוט בעיין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היה בידו העלם חפץ והעלם שבועה, שאינו זכור שנשבע על פת חטים וגם אינו יודע שזה הוא פת חטים, אף זה פטור מקרבן, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ו'.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
כלום פריש משבועה אלא משום חפץ וכלום פריש מחפץ אלא משום שבועה, אלא ל"ש. המורה מפרש אלא ל"ש ופטור. ומז"ה מפ' במהדורא ג' אלא ל"ש וחייב, דכיון דהעלם שבועה בידו חייב משום העלם שבועה. וכדברי המורה נ"ל, דהא מדקאמר [ל]רב נחמן אדרבה העלם חפץ בידו ופטור, משמע אע"ג דאיכא העלם שבועה בידו ראוי לפוטרו משום העלם חפץ, דבהעלם חפץ הוי כמו אונס, כדפי' מז"ה במהדורא ב' בפירקין דלעיל גבי העלם טומאה והעלם מקדש, דאע"ג דראוי לחייבו משום העלם טומאה, פטרי' ליה משום העלם מקדש, דהוי כמו אנוס, והם ה"נ א"ל הכא. ובפ' כלל גדול [שבת ע' ע"ב] אמרי' נמי כה"ג, דגרסי' התם, בעא מיניה רבא מרב נחמ' העלם זה וזה בידו מהו, א"ל הרי העלם שבת, ואינו חייב אלא א', אדרבה הרי העלם מלאכות, וחייב על כל א' וא' כו', עד א"ל רבינא לרב אשי כלום פריש משבת אלא משום מלאכות, וכלום פריש ממלאכות אלא משום שבת, אלא ל"ש, וכל השטה היא כזו, ושם מתפרש אלא ל"ש, דכיון דאיכא העלם שבת לא מצי' לחיוביה משום חיוב מלאכות, וכך מפ' שם המורה, והכי אזלא התם סוגיא דשמעתתא, כדמקשי עלה מההיא מתני', וכך צריך לפ' נמי כאן, דכיון דאיכא העלם חפץ לא מצינן לחיוביה משום העלם שבועה, ואעג"ב דרב נחמן משנה דבריו, דהכא אזיל בתר העלם המחמי' עליו, דקאמ' הרי העלם שבועה בידו וחייב, והתם אזיל בתר המקל עליו, דקאמ' הרי העלם שבת בידו ואינו חייב אלא אחת, י"ל דרב נחמן ודאי הכי ס"ל, דהתם מפלגי' בין חדא שגגה ובין הרבה שגגות, וקאמ' התם רב נחמן דכיון דהעלם שבת בידו הרי כולן שגגה א' הן, אבל הכא קאמ' הרי העלם שבועה בידו שלא לפטרו לגמרי, ומ"מ דברי רב נחמן דחויים הם בין כאן בין שם, אבל המסקנא שוה היא בין בכאן ובין לשם.
<h2>דף כו:</h2>
<h3>השלמה</h3>
בעי מיניה רבא מרב נחמן איזהו שגגת בטוי לשעבר אי דידע מזיד הוא אי דלא ידע אנוס הוא, פי' בשלמא להבא אף על גב דלא ידע לאו אנוס הוא שהאדם בשבועה קרינא ביה שהרי בשעת שבועה דעתו שלמה אבל לשעבר אין דעתו שלמה בשבועה, וטעמא דמילתא דכיון דקדמה שבועה למעשה הוה ליה למרמי אנפשיה השבועה שלא יבטלנה המעשה הבא לאחריה אבל לשעבר לית ליה למרמי אנפשיה המעשה שקדם לשבועה והלכך אנוס הוא. והוי יודע כי מה שאמרו דלהבא לאו אנוס הוא הני מילי כשאמר שבועה שלא אוכל ככר זו ולא תלאה בחברתה אבל אם תלאה בחברתה כגון שאמר אם אוכל זו לא אוכל זו אם בשעה שראויה לחול השבועה והוא שעה שאוכל את הראשונה בין שהוא של תנאי בין שהוא של איסור לא נזכר לו שבועתו אנוס הוא ואין השבועה חלה עליו ויכול (לאוכלה) [לאכול] השניה לכתחילה ובהיתר וזו היא שבועת שגגות שהתירו חכמים אע"פ שאמרנו דבלהבא אין (אנוס) [אונס] שאני הכא שהרי יכול לאכול את הראשונה בהיתר ולא הוה ליה למרמי אנפשיה הלכך אם לא נזכר לו שבועתו בשעת אכילה הראשונה שהיא השעה שראויה לחול אנוס הוא ויכול לאכול השניה לכתחלה ובהיתר וזו היא שבועת שגגות שהתירו חכמים בין שהיא של איסור בין שהיא של תנאי ובזה הדרך הולך ר"ש ז"ל בשמועת תלאן זו בזו והיא הנכון. כלל הדברים בשלא תלה (שמועתו) [שבועתו] בדבר דעתו שלמה בשעה שחלה השבועה אבל כשתלאה בדבר אחר לא חיילא השבועה אלא באכילת הראשונה וכיון שהיתה אכילתה שוגג נמצא שלא היתה דעתו שלמה בשעה שחלה השבועה ולא קרינא ביה האדם. ויש לרב ר' משה [פ"ג מהלכ' שבועות ה"ו] סברא אחרת בזה לומר דבלהבא נמי אם אמר שבועה שלא אוכל ושכח השבועה ואכל אנוס הוא אבל אם נזכר השבועה בשעת אכילה אלא שכסבור הוא שנשבע שאוכל לאו אנוס הוא וחייב.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
בעא מיניה רבא מרב נחמן איזו היא שגגת בטוי לשעבר אי דידיע מזיד הוא אי דלא ידע אנוס הוא וכו'. פי' אבל בשגגת שבועת בטוי [להבא] ליכא למבעי, דשגגתה היא כשנשבע מדעת, והיה זכור בשעת שבועתו, ואח"כ שכח שבועתו ועבר עליה, דלא הוי אנוס אלא כששכח בעת שתחול עליו השבועה, כדאמ' רבא לקמן [כ"ח ע"א] שבועה שלא אוכל ככר זו אם אוכל זו, ואכל ראשונה של תנאי בשוגג, ושניה של שבועה במזיד, פטור, הואיל ואינו זכור בשעת אכילת התנאי כשתחול עליו השבועה, אנוס הוא, אבל אם אכל ראשונה של תנאי במזיד ושניה של שבועה בשוגג, חייב, שכיון שהיה זכור בשעת אכילת התנאי כשחלה עליו השבועה, אע"פ ששכחה אחר מכאן, (מזיד) [שוגג] הוא ולא אנוס.
<h3>ראבי"ה סימן תתקס"ד</h3>
בפ' כלל גדול [שבת ס"ט ע"א], הכל מודים בשבועת ביטוי וכו'. עד, לא אשכח' בכל התורה דמייתי קרבן (או) [א]לאו וכו'. ויש לתמוה, הרי מצינו בפ"ב דכריתות [ט' ע"א], ארבעה מביאין על הזדון כשגגה וכו', וכל הני שייך בהו לאו ולא כרת, ומייתי קרבן בשוגג. אלא אי הוה פריך ליה הוה דחי ליה, לא אשכחן היכא דמייתי קרבן אשגגה ולא אזדון שיביא קרבן (או) [א]לאו בלא כרת. ונפשי משחרת, על גפי מרומי קרת.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נשבע שלא יאכל ככר (זה) [זו], ומסתכן עליה, שאין לו באותו מקום דבר אחר שיאכל, הרי זה מותר בה לכתחלה, ואע"פ שעובר על שבועתו, שאין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אם לא היה מסתכן בה, ואכלה בשוגג, והיה מצטער עליה לאוכלה, שאנו מכירים דעתו שאפילו אם היה מזיד לא היה נמנע מלאוכלה, הרי זה אינו מביא קרבן על שגגתו, שהתורה אמרה ונעלם ממנו והוא לא ידע, הא אילו היה יודע היה פורש, הפורש מידיעתו מביא קרבן על שגגתו, אבל מי שאינו פורש מידיעתו אינו מביא קרבן על שגגתו.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
מצטער מהו. כתב רבי' משה בסוף פ"ג דה' שבועות [הי"א], נשבע על הככר שלא יאכלנה, ונצטער עליה ואכלה מפני הצער, והוא שוגג, שהרי (במה) [דמה] שהותר לו לאכלה מפני הצער, ה"ז פטור מקרבן, לפי שאינו שב מידיעתו. ואין נ"ל דבריו, שאין לך שוגג גדול מזה שדומה בעיניו ששבועה זו מותרת היא ואינו יודע ששבועה זו אסורה, ואלו היה יודע אסור השבועה היה פורש, וזה שב מידיעתו הוא, ושוגג גמור הוא הואיל ואינו יודע ששבועה זו אסורה, ומצטער דאמרי' בגמ' דאינו שב מידיעתו הוא כדפי' המורה, שמצטער ברעב (ואם) [ואי נמי] לא נעלמה ממנו שבועה היה אוכלה.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
מאן דמשתבע לקיומי מילתא או לבטולי מילתא אסיר ליה למיעבר על שבועתיה, והני מילי דאפיק שבועה בפומיה אבל לא אפיק שבועה בפומיה אע"ג דגמר בליביה לא מיחייב, דאמר שמואל גמר בליבו צריך להוציא בשפתיו שנאמר (ויקרא ה', ד') לבטא בשפתים ולא בלב. והיכא דאישתבע לבטולי מצוה, כגון דאמר סוכה שאיני עושה לולב שאיני נוטל תפילין שאיני מניח, שבועת שוא הוא דאפיק בפומיה ולוקה עליה, אבל בסוכה ובלולב ובתפילין לא איתסר, דתנן (כ"ז.) נשבע לבטל את המצוה ולא ביטל פטור. ומנלן דלא מיתסר, רב כהנא (נדרים ט"ז:) מתני לה אמר רב גידל אמר רב שמואל דכתיב (במדבר ל', ג') ולא יחל דברו לדברו לא יחל אבל יחל לחפצי שמים. ולא מיבעיא לבטל את המצוה דפטור אלא אפילו נשבע לקיים את המצוה ולא קיים פטור, מאי טעמא, כיון דמושבע מהר סיני הוא לא חיילא שבועה עליה, דכתיב (ויקרא ה', ד') או נפש כי תשבע לבטא בשפתים (כ"ז.) ותנו רבנן יכול נשבע לבטל את המצוה ולא בטל יהא חייב, ת"ל (ויקרא ה', ד') להרע או להטיב מה הטבה רשות אף הרעה רשות, אוציא נשבע לבטל את המצוה ולא ביטל שפטור שאין הרשות בידו דכי חיילא עליה שבועה עילוי מילתא דכי לא משתבע לא מיחייב למיעבדה, אבל מצוה דכי לא משתבע מיחייב למיעבדה לא חיילא עליה שבועה. יכול נשבע להרע לאחרים ולא הרע יהא חייב, ת"ל להרע או להטיב מה הטבה רשות אף הרעה רשות, אוציא נשבע להרע לאחרים ולא הרע שאין הרשות בידו, יכול נשבע להרע לעצמו ולא הרע יהא פטור, ת"ל להרע או להטיב מה הטבה רשות אף הרעה רשות, אביא נשבע להרע לעצמו ולא הרע שהרשות בידו, מנין לרבות הטבת אחרים, ת"ל או להטיב. ואיזו היא הרעת אחרים, אכה את פלוני אפצע את מוחו. והרעת עצמו דקאמרינן דמיחייב, לאו למיחבל בנפשיה אלא כדר' יוחנן, דא"ר יוחנן (מכות כ"ד:) אהא בתענית עד שאבוא דכתיב (תהילים ט"ו, ד') נשבע להרע ולא ימיר ואמרינן כדרבי יוחנן.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר שמואל גמר בלבו צריך שיוציא בשפתיו, שנאמר [ויקרא ה' ד'] לבטא בשפתים. אבל אם אותו דבר שגמר בלבו שישבע עליו לא הוציאו בשפתיו אלא דבר אחר [שלא גמר בלבו הוא שהוציא בשפתיו] אינו חייב כלום לא על זה ולא על זה, זה לפי שלא הוציאו בשפתיו, וזה לפי שלא גמר בלבו עליו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' שמואל גמר בלבו צריך להוציא בשפתיו, שנ' [ויקרא ה'] לבטא בשפתים. מיתיבי בשפתים, ולא בלב, גמר בליבו מנין, ת"ל [שם] לכל אשר יבטא האדם בשבועה. אמ' רבא הכי קאמ', בשפתים, ולא שגמר בליבו להוציא פת חיטין והוציא פת שעורין, גמר בלבו להוציא פת חטי', והוציא פת סתם מנין, ת"ל לכל אשר יבטא האדם בשבוע'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
גמר בלבו לישבע ולא נשבע, לא חלה עליו שבועה, עד שיוציא בשפתיו, שנ' [ויקרא ה'] נפש כי תשבע לבטא בשפתים. וכן אם גמר בלבו להוציא בפיו שבועה שלא יאכל פת חטים, וכשבא לישבע הוציא בפיו שלא יאכל פת שעורים, הרי זה לא חלה עליו שבועה, עד שיהו פיו ולבו שוין, ואם עבר על שבועתו פטור. וכן אם נתכוון לידור שלא ייהנה מראובן, והוציא בפיו שלא ייהנה משמעון, הרי זה אין נדרו נדר. ונראה בעיניי שאפילו עם הארץ אין מחמירין עליו בנדר זה, הואיל ונשתבש בלשונו והוציא דבריו בלי כונה, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ז'.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ר"מ—רמ"א</h3>
מי שנתכוון לשבועה וגמר בלבו שלא יאכל היום או שלא ישתה היום ושדבר זה אסור עליו בשבועה ולא הוציא בשפתיו הרי זה מותר שנאמר לבטא בשפתים אין הנשבע חייב עד שיוציא עניין השבועה בשפתיו, וכן אם גמר בלבו להשבע וטעה והוציא בשפתיו דבר שלא היה בלבו הרי זה מותר (רמב"ם שבועות פ"ב הל' י'—י"א), ובכל מיני שבועות צריך שיהא פיו ולבו שוין (ע"פ הל' י"ב שם). וכן כתב הר' יצחק ב"ר מאיר כי הנשאל לחכם יהא נזהר שלא יאמר מתחרט אני על תחילת הנדר אלא אם כן פיו ולבו שוין. גמר בלבו שלא לאכל פת חטין ונשבע שלא לאכול פת סתם אין אסור אלא בפת חיטין (ע"פ הל' י"ד שם ע"ש) ודרשו בפ"ג דשבועות (כ"ו ב') מכל אשר יבטא וגומר, וקשה על זה דבפ"ד נדרים (כ"ז ב') תנן נודרין להרגין ולחרמין ולמוכסין שהן של תרומה כו' שהן של בית המלך וכו' ומסקינן שם שאף נשבעין ואף פותחין להם, לבית הילל, אם תרצו אעשה נדר זה או שבועה זו, ומפרש בגמרא דאמר יאסרו עלי כל פירות שבעולם אם אינן של בית המלך ואומר בלבו היום ומוציא (משפתיו) [בשפתיו] סתם ואף על גב דקיימא לן דברים שבלב אינן דברים לגבי אונסין שאני, ואם כן בכאן שאינו אנוס יאסר בכל פת, ויש לחלק ששם מדבר בעם הארץ שאין להתיר לו אלא באונסין שלא ינהוג קלות ראש בנדרים אבל בתלמיד חכם אפילו שלא במקום אונס מותר כמו שמצינו במסכת כלה (ריש פ"ב) ברבי עקיבא שהיה נשבע בשפתיו ומבטל בלבו וגם בפרק ואילו מותרין (נדרים כ' א') תנן נדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים וכו' (ו)כולן אין נשאלין עליהן ומפרש שם בגמרא שאין צריכין שאלה במה דברים אמורים בתלמיד חכם אבל בעם הארץ שבא לישאל עונשין אותו ומחרימין עליו (שבועות כ"ו ב' תד"ה גמר).
<h3>סמ"ג לאוין סימן רמ"ב</h3>
אחד הנודר מפי עצמו או שהדירו חבירו ואמר אמן או דבר שעניינו כעניין אמן שהוא קבלת דברים אסור, ואין הנודר נאסר בדבר שאסר על עצמו עד שיוציא בשפתיו ויהא פיו ולבו שוין כאחד כמו שנתבאר בשבועות (ל"ת רמ"א) (לשון הרמב"ם נדרים פ"ב הל' א'—ב'). וכן שנינו במסכת תרומה בפרק שלישי (מ"ח) המתכוין לומר עולה ואמר שלמים שאיני נכנס לבית זה ואמר לזה שאיני נהנה לזה ואמר לזה לא אמר כלום עד שיהו פיו ולבו שוים.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
אמר שמואל גמר בלבו צריך להוציא בשפתיו שנאמר בשפתים [ויקרא ה'], אבל אם אותו דבר שגמר בלבו שישבע עליו לא הוציאו בשפתיו, אלא דבר אחר שלא גמר בלבו הוא שהוציא בשפתיו, אינו חייב כלום לא על זה ולא על זה [זה] לפי שלא הוציאו בשפתים, וזה לפי שלא גמר בלבו. וה"ה אם לא הוציא כלל שלא נאסר במה שגמר בלבו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"א</h3>
אין הנשבע חייב עד שיהא פיו ולבו שוין ויוציא בשפתיו, שנאמר [ויקרא ה'], לבטא בשפתים, כגון שגמר בלבו שלא יאכל היום ולא הוציא בשפתיו, או נתכון שלא יאכל לראובן ונשבע לשמעון. ואם נשבע שלא יאכל היום ואכל והתרו בו ואמר, פי ולבי לא היה שוה, שטעיתי בלשוני, לא לוקה עד שיקבל ההתראה ולא יטעון שטעה בעת התראה, אפילו טען אחרי כן אין שומעין לו, או התרו בו אמר, לא נשבעתי מעולם על דבר זה, ואחר שהעידו עליו (אם) [ש]נשבע, אומר, כן היה אבל לא היה פי ולבי שוין או תנאי היה בלבי, לוקה. אמרו לו, אשתך נדרה, ואמר בלבי הפרתי, מופר. אבל אמר, לא נדרה, והעידו שנדרה, אמר, בלבי היה להפר, אין שומעין לו. גמר בלבו שלא לאכול פת חטים ונשבע פת סתם אסור בפת חטים. ודווקא בתלמיד חכם אבל בעם הארץ אסור בכל מין פת שלא יקל בשבועות, כך פי' הר"ם מקוצי. ואם אמר אדם, על דעתכם אני נשבע, לא יכול לומר פי ולבי לא שוין, שלב אחרים במקום לבו. וכשמשביעין הדיינים הנשבע, אומרים, לא על דעתך אנו משביעין לך כי אם על דעתינו. הנשבע ופיו ולבו שוין, וחזר מיד בתוך כדי דבור, שהוא שלום עליך רבי, ואמר, נחמתי, אין זו שבועה, או אמרו לו, חזור בך, או מותר לך, וקבל ואמר, הן, או חזרתי בתוך כדי דבור מותר, שטועה היה ונעקרה השבועה. אבל חזר בלבו, או קבל מאחרים החזרה בלבו ולא הוציא מפיו החזרה, אין זה כלום.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ"ו</h3>
וכן המדיר חבירו וענה אמן, או כעניין אמן, אסור כנודר. ונודר צריך פיו ולבו שוין כמו בשבועות. אבל נתכוון לנדור בנזיר ונדר בקרבן, בקרבן ונדר בנזיר, או בשבועה, או נתכוון לנדור ונשבע, או תאנים ואמר ענבים, מותר בשניהם שאין כאן נדר.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ב'</h3>
מי שנתכון בשבועה וגמר בלבו שלא יאכל היום ולא הוציא בשפתיו וכן אם גמר בלבו להשבע וטעה והוציא בשפתיו דבר שלא היה בלבו מותר לפי שאין חייב בשבועה לעולם עד שיהיו פיו ולבו שוים לפיכך אם נשבע אחד בפנינו שלא יאכל היום ואכל והתרו בו ואמר אני לא היה בלבי אלא שלא (אוציא) [אצא] היום והוצאתי [בלשוני] אכילה שלא היתה בלבי אינו לוקה עד שיודה בפני עדים קודם שיאכל שעל אכילה נשבע או שקבל עליו התראה ולא טען שטעה בעת התראה ואע"פ שטען אח"כ אין שומעין לו וכן אם התרו בו ואמר לא נשבעתי מעולם על דבר זה או לא נדרתי ואחר שהעידו עליו שנשבע או נדר אמר כן היה אבל לא היה פי ולבי שוין או תנאי היה לי על הנדר אין שומעין לו ולוקה. מי שנשבע ואמר שבועה שלא אוכל [היום] ועל דעתכם אני נשבע אין זה יכול לומר כך וכך היה בלבי שלא נשבע זה על דעתו אלא על דעת אחרים לפיכך כשמשביעין הדיינין את הנשבע אומרים לו לא על דעתך אנו משביעין אותך אלא על דעתנו.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ו'</h3>
כתב הר"ם במז"ל אחד הנודר מפי עצמו או שהדירו חבירו וענה אמן או דבר שהוא קבלת (נדרים) [דברים] אסור ואין הנודר נאסר עד שיוציא בשפתיו ויהיה פיו ולבו שוין אבל המתכוין לנדור בנזיר ונדר בקרבן או שנתכוין לנדור תאנים ונדר ענבים הרי זה מותר בשניהם ואין כאן נדר. הנודר על דעת אחרים כנשבע על דעת אחרים.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י"ג</h3>
נדר בלבו אינו נדר עד שיפרוט הנדר בפה. וכן מי שנדר בחלום אינו נדר ואין צריך התרה מידי דהוה אמחשב בלבו כ"מ ולפי דעת הרשב"א ז"ל התרה וכתב בתשובה כתבתיה בסוף דין אהבת השם ויראתו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר שמואל גמר בלבו צריך להוציא בשפתיו. פי' צריך להוציא בשפתיו, ואם לא הוציאה בשפתיו אינה שבועה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
מיתיבי בשפתים ולא בלב, גמר בלבו מנין תלמוד לומר [ויקרא ה' ד'] לכל אשר יבטא האדם. ומיקמי דלוקים מינה תיובתא הא דייקינן עלה לברורה, הא גופא קשיא אמרת בשפתים ולא בלב, והדר אמרת גמר בלבו מנין. ופירשה רב ששת הכי בשפתים ולא שגמר בלבו להוציא בשפתיו ולא הוציא, גמר בלבו סתם ולא הוציא מנין, תלמוד לומר לכל אשר יבטא האדם, הנה מכל מקום היכא דגמר בלבו על השבועה ולא הוציא בשפתיו מתחייב וקשיא לשמואל, [אמר רב ששת תריץ ואימא הכי] בשפתים ולא שגמר בלבו להוציא פת חטין והוציא פת שעורים, פירוש, והוא הדין אם לא הוציא כלל לא פת חטין ולא פת שעורין, גמר [בלב] להוציא פת חטים והוציא פת סתם מנין, תלמוד לומר לכל אשר יבטא האדם בשבועה, דשמעת מינה מכל מקום, דהיכא דגמר בלבו צריך הוא שיוציא בשפתיו ההוא מידי דגמר בלבו עליה כדקאמר שמואל.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ל"ב</h3>
ואשר כתבת דברים שבלב, לא דמי להאי דנתינת גט וכותב תוספת לארוסתו, דהתם במחשבתו אינו סותר את המעשה ואפילו הכי מחשבתו קיימת. ומיהו לא [דמו] כלל דברים שבלב לכל אומדן דעתא. דאומדן דעתא לא היה בלב להתנות ובשעת מעשה לא היה מחשב על התנאי, שהרי שכיב מרע שנותן מתנה לא היה מחשב בלבו להתנות שיעמוד, ודעתו היתה קרובה למיתה ומשום הכי נותן. אלא אנן אומדין דעתו אם היה יודע שיחיה לא היה נותן. אע"ג שבלבו לא היה כך בשעת נתינה הילכך מה היה לו להתנות. וכן הנותן כל נכסיו לאחר ושמע שיש לו בן, בשעת נתינה לא היה יודע ולא היה בלבו להתנות, הילכך מאי הוה ליה למיעבד, היינו כמו נתינה בטעות שאם היה יודע שהיה לו בן לא היה נותן. אבל שמכ[ר] אדעתא למיסק לארעא דישראל (קידושין מ"ט ע"ב), בשעת מעשה היה בלבו להתנות וא"כ למה לא התנה, הואיל והיה יודע שעל דעת כן נותן ולמה לא הוציא בפיו. אלא (שמא אמרינן דמחל) [אמרינן שמא מחל] וזה לא היה נתינה בטעות. אבל אומדנא היינו נתינה בטעות. והכי נמי אמרינן (שבועות כ"ו ע"ב) גבי גמר בלבו להוציא פת חיטין והוציא פת שעורין אינו כלום. ואמאי נימא דברים שבלב אינן דברים. אלא מאי אית לך למימר בטעות הוציא מפיו פת שעורין הילכך אינו כלום עד שיהו פיו ולבו שוין. והכי נמי בכל אומדנות הוי בטעות ואינו יודע בשעת מעשה מן העתידות. וכן נמי אמרינן בפרק הגוזל בסופו (ק"י ע"ב) יבמה שנפלה לפני מוכה שחין לא תהא צריכה חליצה דאדעתא דהכי לא נתקדשה. ולא אמרינן התם דברים שבלב הן, דהתם נמי בטעות נתקדשה דלא היתה יודעת שעתידה ליפול לפני מוכה שחין. אלא דברים שבלב היינו שבשעת מעשה יודע אלא שאינו מוציא מפיו. ואי קשיא הא קשיא. דה[י]כי אמרינן (קידושין נ' ע"א) גבי מעילה דפריך מינה אדברים שבלב וקאמר דילמא למיפטר נפשיה קאמר. ואמאי לא אמרינן נמי בההוא גמר בלבו עד שיוציא בשפתיו. ותנן נמי במסכת' תרומות (פ"ג מ"ח) נתכוון לומר לבית זה שאינו נכנס ואמר לזה קונם שאיני נהנה לפלוני ואמר לזה בכולן עד שיהא פיו ולבו שוין. ונימא דילמא למיפטר נפשיה מנדר קאמר ולא היה בלבו לזה כי אם כמו שהוציא בשפתיו.
<h3>השלמה</h3>
תניא בשפתים ולא שגמר בלבו להוציא פת חטים והוציא פת שעורים גמר בלבו להוציא פת חטים והוציא פת סתם מנין ת"ל לכל אשר יבטא האדם בשבועה. ופי' הרב אלפסי ז"ל שאסור בפת חטים. ויש מפרשים שסבורים [ש]הוא [אסור] בכל פת שבעולם דהא אמרינן בנדרים [כ"ח ע"א] גבי נדרי אונסין דאמר בלבו היום ואע"ג דקיימא לן דברים שבלב אינם דברים הכא שאני דאנוס הוא דמשמע שאם לא היה אנוס אזלינן בתר פיו ולא בתר מחשבתו כיון דאין מחשבתו בכלל פיו, ואני אומר דלא דמי אהדדי דהתם מה שגמר בלבו להוציא בשפתיו הוציא ומשום הכי אם לא הי' אנוס יש לילך אחר פיו. אבל הכא שגמר בלבו להוציא בשפתיו [פת] חטים והוציא פת סתם ולא הוציא כמו שגמר בלבו דין הוא שיהא מותר בכל פת חוץ מפת חטים וזהו הנכון.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
הכי קאמ' בשפתים ולא שגמ' בלבו להוציא פת חיטים והוציא פת שעורים. פי' שאם גמר בלבו לישבע שלא לוכל פת [חיטים, והוציא פת] שעורים, בין אם אכל פת חיטים בין אם אכל פת שעורים פטור, דהא תנן בפ"ג דתרומות [מ"ח] המתכוין לומר (עולה ואמר שלמים) תרומה ואמר מעשר, מעשר ואמר תרומה, [עולה ואמר שלמים], שלמים ואמר עולה, שאיני נכנס לבית זה ואמר לזה, שאיני נהנה לזה ואמר לזה, לא אמ' כלום, עד שיהא פיו ולבו שוין, ובין אם אכל פת חיטים ובין אם אכל פת שעורים פטור. ואי קשיא דהא תנן בפ"ב דנדרים [כ' ע"א] נדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים, נדר בקרבן ואמ' לא נדרתי אלא בקרבנות של מלכים וכו', ומוקמי' לה התם דת"ח אין צריך שאלה ולאו נדר הוא, אבל ע"ה צריך שאלה מ"ס [מדברי סופרים] שלא יקל ראשו בנדרים, ודוקא שנדר בחרם דמשתמע הכי ומשתמע הכי, אבל היכא שהוציא בפיו בהדיא לשון אחר, כגון שאמר קונם שאני נהנה לראובן, ואמר לשמעון היה בלבי, כיון דפיו מכחיש את לבו אינו נאמן, והיכי אמרי' הכא ובמתני' דתרומות נמי דאם נתכוון לומר לזה ואמר לזה לא אמר כלום, הואיל ואין פיו ולבו שוין.
וי"ל דאמת ודאי דמן התורה כך הוא, דהיכא דאין פיו ולבו שוים אין כאן לא שבועה ולא נדר, והכי אמרי' נמי בפרק ארבעה נדרים [נדרים כ"ג ע"ב] שהרוצה שלא יתקיימו נדריו יעמוד בר"ה ויאמר כל נדרים שידור בשנה זו יהיו בטלים, ואם היה דעתו בשעת הנדר על תנאי הא', אע"פ שהוציא בפיו נדר גמור, הואיל ומבטל בלבו, נדרו בטל, דבעי' פיו ולבו שוים. ומאי דתנן נמי התם נדר בחרם ואמ' לא נדרתי אלא בחרמו של ים וכו', התם מיירי כגון שנדר בפנינו ואסר הנייתו על אחרים, דהכי תנן התם הרי עצמו קרבן, קונם אשתי נהנת לי, דמשמע שאסר הנייתו על אחרים ונאסרה בהנייתו, ועכשיו אם רוצה לומר שהן מותרים בהנייתו מפני שכך היה לבו, היכא דאמ' לשון דמשתמע הכי ומשתמע הכי ודאי אם היה ת"ח שומעי' לו, אבל היכא דמכחיש את לבו אינו נאמן להתיר ראובן בהנייתו, אבל אם הוא אסר הניית ראובן על עצמו, ואומר שלא היה בלבי אלא על שמעון, ובטעות נדרתי, ודאי הוא נאמן על עצמו, והיינו דתנן בתרומות שאני נהנה לזה ואמר לזה לא אמר כלום.
א"נ י"ל דמאי דתנן בנדרים נדר בחרם ואמ' לא נדרתי אלא בחרמו של ים, דנקט לישנא דמשמ' הכי ומשמ' הכי, התם משום ע"ה נקט ליה, דאע"ג דאמ' לישנא דמשמ' הכי ומשמע הכי, בע"ה מחמירי' עליו כשאר נדרים, וכן במי שרוצה שלא יתקיימו נדריו נמי אמרי' התם תנא מסתם סתם לה סתומי, שאין ראוי לגלות דברי' הללו לרבים, ומחמירי' בהם לע"ה, אבל ת"ח שיודע בטיב נדרים, אע"פ שפיו מכחיש את לבו, שנדר לראובן ואמ' שלבו היה על שמעון, ובטעות נדר, נאמן, בין לעצמו בין לאחר, ואין צריך להשאל על נדרו, דהוא יודע באיזה נדר צריך שאלה, ואם אין פיו ולבו שוין אין נדרו נדר, כדמשמע הכא וכדקתני במס' תרומות. א"נ י"ל דאפי' ע"ה נאמן בזה לומר שבטעות נדר, ואי' דומה לנודר בחרמו של ים, דהתם נתכוון להערים, ומחמירין עליו שלא יקל ראשו בנדרים, אבל אם טעה בנדרו ונשתבש בלשונו, שרצה לומר שלא יהנה מראובן והוציא מפיו שמעון בטעות ובשגגה, ודאי אין חוששין לנדר זה כלל, ואין ראוי להחמי' בו אפי' לע"ה, שאין כאן קלות ראש בנדרים הואיל וטעה בלשונו, ולשון זה נ"ל עיקר.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
ומי שנשבע והיו פיו ולבו שוים בשבועה ואחר שנאסר חזר בו מיד תוך כדי דבור והוא כדי שיאמר התלמיד לרב שלום עליך רבי ואמר אין זו שבועה והוא אומר נחמתי חזרתי בי הרי זה מותר. וכן אם אמרו אחרים חזור בך או מותר לך וקבל מהם תוך כדי דבור ואמר בפיו הן או חזרתי הרי זה מותר. אבל אם חזר בלבו ולא הוציא בפיו אפילו בתוך כדי דבור צריך שיוציא החזרה מפיו כמו השבועה.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
אותן יהודים שמשביעין אותם השרים שלא לצאת מארצם יכולין לישבע סתם שלא יצאו ובלבד שיחשבו היום. ואפילו הוא מפרש שלא יצאו כל ימי חייהם יכול לחשב בלבו כל ימי חייו אם לא יהיה לו צורך. ואם מבטל בשפתיו בלחש כל שכן שטוב יותר. לשון זה מה"ר יהודה ב"ר יצחק ז"ל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
והוציא פת שעורים, אז הוא דאינו חייב, משום שלא נתכוון בלבו לפת שעורים ולא הוו פיו ולבו שוין. והכי נמי תנן פ"ג דתרומות [מ"ח], המתכוין לומר עולה ואמר שלמים לא אמר כלום. וכן נמי אינו חייב בפת חטין, שאע"פ שבלבו גמר פת חטין מ"מ לא הוציאו בשפתיו.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן רל"ז</h3>
כתב הרב אלפס ז"ל, אמר שמואל גמר בלבו צריך וכו' עד והוציא פת סתם אסור בפת חטים. כתב הראב"ד ז"ל, אסור הוא בכל פת שבעולם דהכי אמרינן בנדרים [כ"ח ע"א] בענין נדרי אונסין דאמר בלבו היום ואע"ג דקי"ל דברים שבלב אינם דברים, הכא אגב אונסי' קאמר ולא מבטל ליה, שמעת מניה דבעלמא היכא דמחשבתו איתא בכלל פיו אע"ג דפיו אינו בכלל מחשבתו בתר פיו אזלינן.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן פ"א</h3>
שלא לעבור על שבועת בטוי שנאמר (במדבר ל') לא יחל דברו, וה"ה על הנדר ואמרו חכמים אם גמר בלבו להוציא פת חיטין והוציא פת סתם אינו אסור אלא בפת חיטין בלבד. ואם הנשבע ת"ח מותר. ואם הוא עם הארץא) צריך שאלה לחכם הנשבע וחזר בו, תוך כדי דבור מותרב). [סמ"ק סימן פ"א]. א)0ש"ע התיר ולא חילק. ב) ש"ע והוא שאומר החזרה בפיו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן פ'</h3>
שלא לעבור על שבועת ביטוי דכתיב (במדבר ל') לא יחל דברו, והוא הדין על הנדרא). ואמרו חכמים (שבועות כ"ו) אם גמר בלבו להוציא פת חיטין והוציא פת סתם אינו אסור אלא בפת חיטין בלבד ואם הנשבע תלמיד חכם מותר ואם הוא עם הארץ צריך שאלה לחכםב). הנשבע והדר בו בתוך כדי דיבורג) מותרד). א)0מי שנתכוין לשבועה וגמר בלבו שלא יאכל היום או לא ישתה היום ושדבר זה אסור עליו בשבועה ולא הוציא בשפתיו הרי זה מותר שנאמר (ויקרא ה') לבטא בשפתים אין הנשבע חייב עד שיוציא בשפתיו עניין שבועה וכן אם גמר בלבו לישבע וטעה והוציא בשפתיו דבר שלא היה בלבו מותר וכל מיני שבועות צריך שיהא פיו ולבו שוין עכ"ל ס"ג. ב)0(נדרים כ"ז) הרי שהדירוהו האנסים או המוכסין. הג' במוכס העומד מאיליו או מוכס שאין לו קצבה לס"ג — ואמרו תדור לנו שהבשר אסור לך אם יש עמך דבר שחייב מכס ואמר הרי הפת והיין אסורין עלי הרי זה מותר בכול ואעפ"י שהוסיף על מה שבקשו ממנו וכל הנדרים האילו צריכין שיכוין לבו לדבר המותר כגון שישים בלבו שיהיו אסורין עליו אותו היום בלבד או אותה שעה וכיוצא בזה וסומך על דברים שבלבו הואיל והוא אנוס ואינו יכול להוציא בשפתיו ונמצא בשעה שידור להם אין פיו ולבו שוים ואף על גב דסבירא לן דדברים שבלב אינם דברים לגבי אונס שרי — הגה"ה הלכך אותם יהודים שמשביעים אותם משרים שלא לצאת מארצם יכולים לישבע סתם שלא יצאו ובלבם יחשבו היום ואפילו הוא מפרש שלא ילך כל ימי חייו יכול לחשוב בלבו שלא ילך כל ימי חייו אם לא יראה צורך ואם מפרש בשפתיו בלחש כל שכן שטוב הוא יותר הוא זה, לשון מורינו רבינו יהודה ב"ר יצחק, לס"ג — ודווקא בעם הארץ מותר אונס אבל בתלמיד חכם אפילו בלא [אונס מותר] והטעם לפי שת"ח לא יקל בנדרים ובשבועות אבל ע"ה יקל ולכך לא התירו לו אלא אונס. עוד מסיק התם בית הלל אומרים אפילו לכתחילה יאמר לאנס או למוכס אם תרצה אעשה נדר או שבועה כדי שתאמין אותי אף על פי ששבועה חמורה מנדר וכיון שהוא באונס אין צריך התרה, ושמעתי על זה כשהפקידים או השרים משביעין ישראל לא יחשוב ישראל לבטל בלבו כל הנדר או השבועה אבל יחשוב בלבו לאסור הדבר עליו יום או שעה, עכ"ל. ג)0והוא כמו שלום עליך ר' תלמיד לרב, לס"ג. ד)0ונעקרה השבועה והוא שיפרש בפיו החזרה כמו השבועה, לס"ג.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
גמר בלבו להוציא פת חטין והוציא פת סתם מנין. פי' רבי' הגדול ר' יצחק ז"ל שאסור בפת חטין, ובודאי שהפירוש כך, אלא מיהו איכא דקשיא ליה הא דתנן בנדרים [כ"ז ע"ב] נודרין להרגין ולחרמין ולמוכסין שהיא של תרומה אע"פ שאינן של תרומה, שהן של בית המלך אע"פ שאינן של בית המלך. ובעי עליה בגמ' היכי אמר, ומוקי לה כגון דאמר יאסרו כל פירות שבעולם עלי אם אינן של בית המלך, ואקשינן והא איתסרו עליה, ומפרקינן דאמר בלבו היום, ואע"ג דאמר מר דברים שבלב אינן דברים, הכא גבי אונסא אי אפשר בדלא (עיקר) [עקר] ליה לנדריה, אלמא דוקא משום אונסא אבל בעלמא לא, והכא נמי כיון דאמר פת סתם כל פת במשמע, וכי אמר בלבו פת חטין דברים שבלב נינהו ואינן דברים, [דאיכא למימר בשלמא התם] כיון שפיו ולבו שוין שיאמר יאסרו כל פירות שבעולם עליו ולא יאמר היום הוו להו דברים שבלב ואינן דברים, אבל הכא כיון שהיה בדעתו לומר חטים בפיו ולא (י)אמר דאתניס ולא אסקיה לדבוריה, על כרחיך אינו אסור אלא במה שהיה בלבו, שהרי בעינן פיו ולבו שוין, ואע"פ שאין בפיו אלא פת סתם אינו אסור בפת שעורין, שהרי לא היה לבו להיות נודר מן השעורין וזה טעם נכון, שהרי אמרו מנין שיהא אסור בחטין שנאמר [ויקרא ה'] לכל אשר יבטא האדם, (אלמא) [אי] לאו דרבי רחמנא אפילו בחטין מותר כיון שלא השלים הנדר שהיה בלבו לידור.
<h3>רבינו ירוחם ני"ד ח"ד</h3>
גרסינן בשבועות נתכוון להוציא פת חטים והוציא פת סתם אינו אסור אלא בפת חטים בלב' שלא היה כי אם ששכח דבריו לגמור.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ו'</h3>
כתב הר"י מקורביל ז"ל אסור לעבור על שבועת בטוי וה"ה על הנדר ועל האיסור שנאמר לא יחל דברו ואמרו ז"ל גמר בלבו להוציא פת חטין והוציא פת סתם אינו אסור אלא בפת חטין בלבד. ואם הנשבע תלמיד חכם מותר ואם עם הארץ הוא צריך שאלה לחכם וה"ה לנדר.
<h3>כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ"ח</h3>
ואמרו רז"ל דגמר בלבו להוצי' פת חטים והוציא פת סתם אינו אסור אלא בפת חטין בלבד. ואם הנשבע תלמיד חכם מותר ואם עם הארץ צריך שאלה לחכם.
<h3>האגודה</h3>
גמר בלבו להוציא פת חטין ואמר פת סתם אינו אסור אלא בפת חטין, אבל גמר בלבו להוציא פת חטין ואמר פת שעורים אינו אסור לא בחיטין ולא בשעורין, ולא דמי לדברים שבלב, כדפריש לעיל [כ"ג ע"א]. והא דתנן נודרין להרגין ולחרמין ובפרק ד' נדרים [כ"ח ע"א] מוקי דאמר יאסרו כל פירות העולם עלי אם אינם של בית המלך ואמר בלבו היום, ומשמע דווקא משום אונס שרי. ותירץ ר"י דהת' איירי בעם הארץ כדאשכחן פרק שני דנדרים [כ' ע"א] דמפליג בין תלמיד חכם לעם הארץ. ויש טועין ואומרים חרמות שמטילין הקהל אונס הוא עליהם והבל הוא. וגם יש מעמיקים לסתור עצה ומקבלין עליהם שבועה שלא יהו נשמעים לחרמות ושבועו' הקהל מטעם אין שבועה חל אשבועה והנה שגגתן עולה זדון דתנן [לקמן כ"ט ע"א] שבועה שאוכל ככר זה שבועה שלא אוכלנה עובר, והא דאמרינן [נדרים י"ח ע"א] אין שבועה חלה על שבועה היינו שבועה שלא אוכלנה או איפכא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פת סתם. כיון שגמר בלבו לפת חטין ובכלל פת סתם הוי פת חטין, א"כ לגבי חטין פיו ולבו שוין, אבל בפת אחר שאין פיו ולבו שוין מותר. והא דתנן [נדרים כ"ז ע"ב] נודרין להרגין ולחרמין שהן של בית המלך, ומוקמינן לה התם כגון שאמר יאסרו כל פירות שבעולם עליו אם אינן של בית המלך, ומקשינן והא איתסרו להו, ומפרקינן דאמר בלבו היום, ואע"ג דאמר מר דברים שבלב אינן דברים, הכא אגב אונסא אי אפשר דלא עקר ליה לנדריה, דמשמע דאי לאו משום אונסא הוה מיתסר בכל פירות לעולם אע"ג דאין פיו ולבו שוין. י"ל דהתם גמר בלבו שיאמר בפיו כן כל פירות שבעולם, הלכך אי לאו משום אונסא הוה מיתסר בהו לעולם. אבל הכא [נדצ"ל לא] גמר בלבו שיוציא בפיו כל פת אלא מחטין בלבד ואין פיו ולבו שוין כלל. אבל התם אי לאו אונסא, מה שהיה חושב בלבו היום הוה ליה דברים שבלב ואינן דברים, ואפילו היה ת"ח ואמר להיום נתכוונתי, אמרינן דברים שבלב נינהו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
מיתיבי מוצא שפתיך תשמור ועשית [דברים כ"ג כ"ד], אין לי אלא שהוציא בשפתיו גמר בלבו מנין תלמוד לומר [שמות ל"ה כ"ב] כל נדיב לב. כלומר בלב הדבר תלוי, ואף על פי שלא הוציא בשפתיו וכיון דלענין נדרים מתחייב על מה שגמר בלבו ואף על פי שלא הוציא בשפתיו, לענין שבועה נמי מתחייב על מה שגמר בלבו ואף על פי שלא הוציאו בשפתיו, דהא נדר ושבועה חדא מילתא היא. ופרקינן, שאני התם לענין נדרים דהא כתיב כל נדיב לב, ואקשינן, וניגמר מינה לשבועות, ומהדרינן, משום דהוו תרומה וקדשים שני כתובים הבאין כאחד, פירוש, נדרים של קדשים שני כתובים הבאים כאחד, נדר הא דאמרינן כל נדיב לב, תרומה דכתיב [במדבר י"ח כ"ז] ונחשב לכם תרומתכם, כלומר במחשבה תליא מילתא ואף על פי שלא הוציא בשפתיו, וכל שני כתובים הבאים כאחד אין מלמדין.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
בגמ' אמרי' מית(ר)בי מוצא שפתיך תשמור ועשית [דברים כ"ג], אין לי אלא שהוציא בשפתיו גמר בלבו מנין ת"ל כל נדיב לב דכתיב [שמות ל"ה] כל נדיב לב הביאו חח ונזם. ונגמר מינה, חולין מקדשים לא גמרינן. וצדקה צריך להוציא בשפתיו, דכתיב [דברים שם] אשר דברת בפיך, ובפיך זו צדקה [ר"ה ו' ע"א].
<h3>או"ז הלכ' צדקה סימן ו'</h3>
בפ"ג דשבועות [כ"ו ע"ב] מוצא שפתיך תשמור אין לי אלא שהוציא בשפתיו גמר בלבו מניין ת"ל כל נדיב לב פי' רבי' שלמה זצ"ל גבי נודר להביא קרבן כתיב דהיכי דגמר בלבו נדר או נדבה לקרבן שחייב להביא אע"פ שלא הוציא בפיו ובריש פ' האיש מקדש [קידושין מ"א ע"ב] נמי פריך סתמא דתלמודא אקדשים ותרומה מה להנך שכן ישנן במחשבה הילכך מכאן פסק בתשובות שהגומר בלבו ליתן צדקה חייב כאלו הוציא בפיו ואע"ג דבפ"ג דשבועות קאמר דתהוי תרומה וקדשים שני כתובים הבאים כאחד פי' בתשובות דצדקה כנדרים ונדבות דמי הילכך גמר בלבו ליתן צדקה אע"פ שלא הוציא בפיו חייב ולקמן בסי' ל"ב הארכתי בו ופירשתי היטב. בפ"ק דערכין [ו' ע"א] אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה (אמר רב) האומר סלע זו לצדקה מותר לשנותה סבור מינה לעצמו אין לאחר לא א"ר אמי א"ר יוחנן בין לעצמו בין לאחר א"ר זירא לא שנו אלא דאמר עלי אבל אמר (זה אותביה בעיניה) [הרי זו בעינא בעי למיתביה] מתקיף לה רבא איפכא מסתברא אמר זה לישתמש בה כי היכי דלחייב באחריותו אמר עלי לא אלא לא שנא ושניהם מותר לשנות. תניא כוותי' דרבא נדר צדקה ואין הקדש צדקה לא נדר צדקה ולא הקדש צדקה. לאו הכי קאמר צדקה הרי היא כנדר לבל תאחר ואינה כהקדש דאלו הקדש אסור לאשתמושי בה ואלו צדקה מותר לאשתמושי בה. אמר רב כהנא אמריתי' לשמעתא קמי' דרב זביד אמר לי אתון הכי מתניתו לה ואנן הכי מתנינן לה א"ר נחמן אמר רבה בר אבוה אמר רב האומר סלע זו לצדקה מותר לשנות בין לעצמו בין לאחר בין אמר עלי בין אמר זה. בפ"ק דערכין [שם] ת"ר האומר סלע זה לצדקה עד שלא באת ליד גבאי מותר לשנותה ומשבאת ליד גבאי אסור לשנותה איני והא ר' ינאי יזיף ופרע שאני ר' ינאי דניחא להו לעניי' דכמה (דמשתעי) [דמשהי] מעשה ומייתי להו, וההיא דפ"ק דב"ב [ח' ע"ב] דת"ר קופה לעניי העיר תמחוי לעניי כל אדם ורשאים בני העיר לעשות קופה תמחוי לחלק לעניי עולם אם ירבו עליהם ותמחוי קופה לשנותן למה שירצו פי' רבינו יצחק בר' שמואל זצ"ל בני העיר ודאי רשאין אבל גבאים שגבו קופה או תמחוי אינם רשאים לשנות אפי' לדבר מצוה והני מילי דבני העיר רשאין לשנות לדבר מצוה אבל לא לדבר הרשות וההיא דפרק המקבל [ב"מ ק"ו ע"ב] דאמר התם מגבת פורים לפורים ואין מדקדקין בדבר ואין העני רשאי ליקח מהם רצועה לסנדלו אא"כ התנה במעמד אנשי העיר ומשמע דוקא לפורים אבל לשאר מצוה לא היינו גבאי דוקא כיון שגבה מגבת פורים מן בני העיר אינו יכול לשנותה למצוה אחרת וכן אם גבה לבני העיר אינו יכול הגבאי לשנותה וליתן לעניי עיר אחרת אבל (לבני) [בני] העיר (יכול) [יכולין] לשנות מגבת פורים לדבר אחר ובלבד שיהא לדבר מצוה דומיא דקופה ותמחוי שרשאין בני העיר לשנותם דדבר מצוה נינהו וה"נ רשאין בני העיר ליתן מגבת פורים לעניי עיר אחרת ויש ספרים דגרסי בהמקבל ולא יקח מהם רצועה לסנדלו אלא כו' משמע דאגבאי קאי שכבר הם ביד הגבאי וההיא דפ"ק דערכין [שם ע"ב] דת"ר ישראל שהתנדב מנורה או נר לביהכ"נ אסור לשנותה ומסקנא דלדבר מצוה מותר לשנותה אומר רבינו יצחק זצ"ל דוקא נדבת ביהכ"נ אבל בנדבת העניים אין הגבאי יכול לשנותה אפי' לדבר מצוה אלא ר' ינאי ודכוותי' דאיכא רווחא לעניים והא דעבדינן האידנא שנותנין מן הצדקה לכל צרכי צבור פי' רבינו יצחק בר' שמואל זצ"ל משום דלב ב"ד מתנה עליהם כשפוסקין בני העיר הצדקה בינייהו עושין על דעת שיעשו הגבאים כל מה שירצו.
<h3>פסקי או"ז הלכ' צדקה</h3>
גמר בלבו ליתן צדקה אע"פ שלא הוציא מפיו חייב.
<h3>פסקי או"ז הלכ' צדקה</h3>
מי שגמר בלבו ליתן צדקה או מתנה לעני אע"פ שלא הוציא בפיו, חייב ואינו יכול לחזור בו אם יש בידו כפי מה שנדר. או אפילו אין בידו עתה, רק שהיה בידו כבר והלוהו לאחרים. אבל אם לא היה מעולם בידו מה שנדר, אע"פ שחייבים לו כבר בשעת הנדר, כגון מחמת חבלות וכיוצא בו, אין אותו החוב נקנה לצדקה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בקדשים ובתרומה אם גמר בלבו דבר זה יהא קודש, בין בקדשי מזבח, בין בקדשי בדק הבית, אע"פ שלא הוציא בפיו, חייב, שכן כתוב בתרומת המשכן, שהיא קדשי בדק הבית, כל נדיב לב יביאה את תרומת ה', ואע"פ שלא נתנדב אלא בלבו חייב, וכן בתרומה כת' [במדבר י"ח] ונחשב לכם תרומתכם, אם חשב בלבו וקרא עליה שם תרומה, אע"פ שלא הוציא בפיו חייב. אבל אם היה פיו מכחיש את לבו, כגון שנתכוון לומר תרומה, ואמר מעשר, או שנתכוון לומר מעשר, ואמר תרומה, לא אמר כלום. וכן בקדשים אם נתכוון לומר עולה, ואמר שלמים, שלמים, ואמר עולה, לא אמר כלום, עד שיהו פיו ולבו שוין. ונראה בעיניי שהנודר לצדקה, אם גמר בלבו ולא הוציא בפיו, אינו חייב, כנדרים ושבועות, ולא כתרומה וקדשים שהן קודש, ולא רצו חכמים ללמוד חולין מקדשים, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ח'. גמר בלבו לישבע על פת חטין, והוציא בפיו פת סתם, הואיל והוציא בפיו ואין פיו מכחיש את לבו, נתקיימה שבועת פיו בגמר לבו.
<h3>סמ"ג עשין סימן קפ"ו</h3>
עולה ושלמים באים בשותפות כאשר ביארנו למעלה (עשה קפ"ג דף רט"ו ד' בד"ו [הו' במנחות צ"ג ב']), אבל במנחה אין ריבוי ואינה באה בשותפות (מנחות ק"ד ב' וע"ש). מה בין נדר שאמר הרי עלי לנדבה שאמר הרי זו שבנדר אם נאבד או נגנב חייב באחריותו אבל בנדבה פטור כמו ששנינו במסכת קינין (פ"א מ"א). בנדרים ובנדבות אינו צריך להוציא בשפתיו אלא אם גמר בלבו ולא הוציא בשפתיו כלום חייב כיצד גמר בלבו שזו עולה או שיביא עולה הרי זה חייב להביא שנאמר כל נדיב לב יביאה את תרומת ה' בנדיבות הלב יתחייב להביא וכן כל כיוצא בהן מנדרי קדשים ונדבותם (רמב"ם מעשה הקרבנות פי"ד הי"ב) כדאיתא בפ"ג דשבועות (כ"ו ב'), ולענין שבועות אינו כן שנאמר לכל אשר יבטא. שנינו בפרק אחרון דמנחות (ק"י א') נאמר בבהמה ריח ניחוח ונאמר בעוף ריח ניחוח ונאמר במנחה ריח ניחוח ללמדך שאחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכוין לבו לשמים.
<h3>שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ"ח</h3>
תשובת הר"ר אביגדור כהן צדק נר"ו, כללו של דבר, כל אדם הגומר בלבו, כל זמן שאינו מוציא בשפתיו אינו כלום להיתפס, לא משום נדר ולא משום שבועה, ואפילו לענין קדשים ותרומה דתפיס, כדאיתא פרק שבועת בטוי [כ"ו ע"ב], צריך שיגמור בלבו לשום הקדש ולשום תרומה, דהיינו שגמר בלבו, שחשב שיהא הקדש או תרומה בגמר לבו, אבל אם לא חשב שיהא הקדש בגמר לבו, אינו כלום עד שיוציא בשפתיו, וכן מצאתי שהשיב הרב ר' ישועה ב"ר הילל זצ"ל והילך תשובתו, יהי שלום לדורש וברכה על המפרש ללא שם לו, על פני כתב השאלה אשר שאל, אם גמר דבר בלבו, אם הוא כנודר או לאו, ובאי זה ענין נקרא גומר, ואם יהרהר דברים שאינם הגונים והוא מצטער ואינו מתכוין להם אלא שנראין ממש כדוחקין אותו, אם אדם נתפס על אותו עון, ע"כ לשון הכתב. ואני איני כדאי לשלוח עדיו, אך אני כך דעתי נוטה, כי כל דבר שלא חייבתו תורה לפרוש ממנו ואדם יהרהר עליו אולי טוב לפרוש מדבר זה, אחר כן נותן לבו לגמרי לפרוש ממנו ולהחמיר עליו, כגון זה נקרא גומר בלבו, להיות כמו איסר עליו, ואע"ג שגמר בלבו, כל זמן שלא הוציא בפיו, אם עבר עליו אינו חייב עליו לא מלקות ולא קרבן. וגרסינן במסכת שבועות [כ"ו ע"ב], גמרא, ר' שמעון אומר אינו חייב וכו' אמר שמואל גמר בלבו צריך להוציא בשפתיו, פי' דכל זמן שלא הוציא בשפתיו לא גמר בלבו כלום, וכדשמואל קיימא לן, דאשכחן לרבא דהוא בתרא דאיתליא בהאי סברא בפרק האיש מקדש [קדושין מ"ט ע"ב], גמרא, על מנת שאני כהן, אמר רבא דברים שבלב אינן דברים בין לקולא בין לחומרא. והא דמותבינן עלה דשמואל מקרא דכתובים [שמות ל"ה], וכל נדיב לב עולות, מתרצינן דחולין מקדשים לא גמרינן. ועל הרהורי עבירה הבאים לאדם בעל כרחו, אינו נענש עליהם וכמו עליהם נאמר [איוב י"א], וירא און ולא יתבונן, אך המתכוין ומהרהר, אעפ"י שלא הוציא בשפתיו יש עונש בדבר, ובזמן שבית המקדש קיים היה מביא עולת נדבה, ועכשיו מי מכפר עליהם, רוח נשברה. ועוטה כשלמה אורה יאיר עינינו במאור תורה אמן. ישועה ב"ר הלל נרג"א.
<h3>שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ"ח</h3>
השיב ר' אביגדור כהן, כל אדם שגומר בלבו דבר, כל זמן שאינו מוציא בשפתיו אינו כלום להיתפס, לא משום נדר ולא משום שבועה, ואפילו לענין קדשים ותרומה צריך שיגמור בלבו לשום הקדש ולשם תרומה, דהיינו שגמר בלבו שחשב שיהא הקדש או תרומה, אבל אם לא חשב שיהא הקדש בגמר לבו אינו כלום, עד שיוציא בשפתיו. וכן מצאתי שהשיב ר' ישועה על מה ששאלו לו, מי שגמר דבר בלבו אם הוא כנודר או לאיו, ובאיזה ענין גומר, ואם יהרהר דברים שאינם הגונים והוא מצטער ואינו מתכוין להם אלא שנראים ממש כדוחקים אותו, אם אדם נתפס על אותו עון. השיב כך דעתי נוטה, כל דבר שלא חייבה התורה לפרוש ממנו ואדם יהרהר עליו אולי טוב לפרוש ממנו, ואחר כן נותן לבו לגמרי לפרוש ממנו ולהחמיר עליו, כגון זה נקרא גומר בלבו להיות כמו איסר עליו, ואעפ"י שגמר בלבו כל זמן שלא הוציא בפיו אם עבר עליו אינו חייב לא מלקות ולא קרבן. וכן אמר רבא, דברים שבלב אינם דברים, בין לקולא בין לחומרא. ועל הרהורי עבירה הבאין לאדם בעל כרחו אינו נענש עליהן וכבר עליהן נאמר, וירא און ולא יתבונן, אך המתכוין ומהרהר אעפ"י שלא הוציא בשפתיו, יש עונש בדבר ובזמן שבית המקדש קיים היה מביא עליהן עולת נדבה ועכשיו מי מכפר עליהן רוח נשברה.
<h3>ריקאנטי סימן נ"ב</h3>
פסק הר' מאיר שאם גמר אדם בליבו ליתן צדקה ולא הוציא דבר מפיו אינו חייב לפרוע מדאמרינן בשבועות פ"ג [כ"ו ע"ב] גמר בלבו צריך שיוציא בשפתיו דדוקא בתרומה וקדשים אמרינן שא"צ להוציא בשפתיו. אבל בדברים אחרים לא. וריא"ז פסק דחייב אע"ג דאמר התם תרומה וקדשים שני כתובין הבאין כאחד פירשו בתשובות דצדקה כנדרים ונדבות דמי.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
משום דהוו תרומה וקדשים ב' כתובים הבאים כא'. פי' בתרומת גורן כתיב [במדבר י"ח] ונחשב לכם תרומתכם, וגמרי' מינה בפ' כל הגט [גיטין ל"א ע"א] מה תרומה גדולה נטלת באומד ובמחשבה, אף תרומת מעשר נטלת באומד ובמחשבה, וכל נדיב לב [שמות ל"ה] כתיב גבי תרומת משכן, שהיא קדשי בדק הבית, ואפי' למ"ד שני כתובים הבאים כא' מלמדין, חולין מקדשי' לא ילפי', ולא גמרי' מנייהו שאר נדרים, וכך י"ל נמי גבי צדקה, דומיא לשאר נדרים, ואם גמר בלבו לתת כך וכך לצדקה ולא הוציא מפיו, אינו חייב.
<h2>דף כז.</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
מתניתין נשבע לבטל את המצוה ולא בטל פטור וכו', הכי גרסינן, תנו רבנן יכול נשבע לבטל את המצוה ולא ביטל יהא חייב בקרבן שבועת ביטוי, תלמוד לומר [ויקרא ה' ד'] להרע או להיטיב, מה הטבה רשות אף הרעה רשות, אוציא נשבע לבטל את המצוה ולא ביטל שהוא פטור וכו', יכול נשבע להרע לאחרים ולא הרע יהא חייב, תלמוד לומר להרע או להיטיב, מה הטבה רשות אף הרעה רשות, אוציא נשבע להרע לאחרים ולא הרע שהוא פטור, ומנין לרבות הטבת אחרים. פירוש, שאף על פי שלא מתחייב בהרעה ולא קרינא ביה להרע או להטיב מתחייב הוא בהטבה, תלמוד לומר או וכו'.
<h3>שו"ת לרש"י סימן רמ"ה</h3>
ובשם רש"י ז"ל מצאתי שנים שנתקוטטו זה עם זה והכה האחד את חבירו. ולאחר זמן בא ואמר לו אני מקבל כל רידוי וקנס שיאמר לי בית דין ותמחול לי (לי) על מה שהעויתי. קפץ זה ונשבע שלא למחול לו עולמית. וכשעברה חמתו נתחרט מן השבועה ורוצה למחול לו. שאל ידידי לומר אם הנשבע זה הוא נשבע לבטל את [ה]מצוה, שהרי כתיב לא תקום ולא תטור את בני עמך, וכתיב בקבלה נושא עון ועובר על פשע. ופירשו חכמים למי נושא עון, למי שעובר על פשע ולא חיילא שבועה. או דילמא אינה בטול מצוה וחיילא מצוה שבועה [וחיילא שבועה]. ואם תימצי לומר דחיילא שבועה, יכול הוא לנשקו ולדבר עמו באהבה ובחיבה הואיל ואינו מוצא מחילה מפיו או לאיו. [ו]השיב שאין לדונו משום שבועה לבטל [ה]מצוה היא, דהכי תנן מנין שאם לא מחל [לו] שהוא אכזרי שנאמר ויתפלל אברהם אל האלהים. ואם איתא שהוא מבטל [ה]מצוה, הוה לא [על הגליון: ליה] למתני הוא עובר בלאיו שנאמר לא תקום ולא תטור את בני עמך. אלא וודאי אין לדונו בלא תטור שהרי נתבזה ואי איפשר בלא נטירה, אלא מ[י]הו אכזרי הוא כדמפרש תמן, ועוד נראה שאין לדונו משום שבועה לבטל מצוה דתנן גבי נדרים פותחין מן הכתוב בתורה, אומר לו אלו היית יודע שאתה עובר על לא תקום ולא תטור את בני עמך, ואהבת לרעך כמוך, וחי אחיך עמך, שמא יעני ואי אתה יכול לפרנסו. ואומר הוא אלו הייתי יודע שכך היה, לא הייתי נודר, הרי זה מותר. ומדקתני פותחין לו מכלל דלאיו בטול מצוה הוי, דאי בטול מצוה הוא (זו), למה לי' למפתח בחרטה. ומי שרי, והתנן אין נשבעין לעבור על המצות דלא חיילא שבועה כלל. אלא ודאי אין בכך בטול מצוה, כגון שנשבע שלא לעשות סוכה, שלא ליטול לולב, שלא להניח תפלין. ולחבקו ולנשקו שאין לך מחילה גדולה מזו. שהרי כתוב בתורה וישב אבשלום בירושלים שנתיים ימים ופני המלך לא ראה וזה היה כנגד [מחמת] אמנון אחיו שהרג. ובשעת המחילה כתיב ויבא יואב אל המלך ויגיד לו ויקרא [אל] אבשלום ויבוא אל המלך וישתחו לו אפים לפני המלך וישק המלך לאבשלום. ומדאשתיק קרא ולא אמר הריני מוחל, מכלל דנשיקה מחילה מעליותא היא. אלא איני רואה תקנה לשבועתו אלא שיביא עשרה בני אדם ויאמר בפניהם [נתחבלתי בפני כל ו]נשבעתי שלא למחול לו ואיני יודע מה לעשות. והלה ניכנס ויאמר לו חטאתי ליי' אלהי ישראל ולפלוני זה שחבלתי בו. והם אומרים שרי לך ומחול לך, ונמצאו שניהם יוצאים מידי [ידי] שמים ומחילה קיימת.
<h3>שו"ת לרש"י סימן רמ"ז</h3>
ועל מה ששאלת במי שקפץ ונשבע שלא לקיים גזרת הצבור ואח"כ גזרו עליו לקבל גזירתן. אם הגזרה חלה עליו בעבור שנשבע, כך נראה לי, שמי שנשבע לעבור על דברי צבור נשבע לשוא הוא. ואפי' התרו לו בר מלקות הוא. שזה שנשבע צלל במים אדירים והעלה חרס בידו, ולא נפטר מגזרת הצבו[ר] אם כדין גזרו ודבר שהסכימו כל הקהל. ואע"פ שקדמה שבועתו לגזירתן שהרי נשבע לבטל המצוה ולסור מחוקי ישראל, דהכי כתי[ב] הט אזנך ושמע דברי חכמים ולא עוד אלא שגורם שהצבור נפרשין ממנ[ו] וגוזרין עליו דבר יותר קשה מזה. ומעשה באחד שקדש ריבה אחת ורצה לחזור וקפץ ונשבע שבועה חמורה, שאפי' גוזרי' עליו הקהל גזרות, שלא יקבל. וגזרו עליו הקהל גזרות שלא יכול לקיימם ונתרצה והכניסה, שאין לך דבר שעומד בפני [ה]ציבור.
<h3>איסור והיתר לרש"י סימן קל"ג</h3>
גזרת צבור. וששאלת על מי ששמע צבור ממשמשין עליו לגזור גזירתם עליו וקפץ ונשבע שלא לקיים גזרתם עליו ואח"כ גזרו עליו צריך לקיים גזירתם או אינה חלה על שבועתו כך ראיתי שהנשבע לעבור על דברי צבור נשבע על שוא הוא ואלו התרו בו חייב מלקות דאורייתא משעת שבועה וצלל במים אדירים והעלה בידו חרס ולא נפטר מגזרת צבור אם בדין גזרו עליו ואף על פי שקדמה שבועתו לגזרתם שהרי נשבע לבטל את המצוה לסור מחקי הצבור ולא לידון במשפטי ישראל ותנן איזהו שבועת שוא שחייב על זדונה (כרת) [מכות] שכיון שנשבע לעבור על התורה הרי נשבע על מה שאי אפשר שהרי מושבע ועומד מהר סיני על עשה ועל לא תעשה בארור בכלל ארור (ברוך) בפרט ברוך בכלל [ברוך] בפרט ואין לך כל מצוה שבתורה שלא נכרתו עליה ארבעים ושמנה בריתות ושבועות הראשונים קדמה לשלו ולוקה והתלמיד האומר נשבע לבטל את (דבריו) [המצוה] פטור מכלום טועה בדבר משנה הוא שהרי שנינו איזהו שבועה שחייבין על זדונה מכות וטועה במקרא הוא דכתיב לא ינקה ד' הוא דלא ינקה אבל בית דין של (מעלה) [מטה] מלקין אותו ומנקין אותו ואם לא התרו בו ולא נתן למלקות בית דין הרי הוא בכלל לא ינקה וענוש עולמית שעשה שתים נשבע לשוא והוציא שם שמים לבטלה כתיב את ד' אלקיך תירא ומה ששנינו נשבע לבטל את המצוה פטור לענין שגגה שנינו ולענין עולה ויורד שהנשבע לבטל ושגג ולא בטל או נשבע לקיים פטור מקרבן דמתמעטו מקראי מה הטבה רשות אף הרעה רשות אבל לוקה הוא על שהזיד לישבע לשוא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
נשבע לבטל את המצוה, כגון שלא אשב [ב]סוכה ושלא אכל מצה בלילי הפסח, אי נמי שאוכל חמץ בפסח או שאוכל ביום הכפורים ולא ביטל פטור, שהרי מושבע ועומד מהר סיני לקיים את המצוה כגון שאוכל מצה בלילי הפסח ושאטול לולב ולא קיים פטור מקרבן שבועה, אע"פ שהיה מקל בלילי הפסח וגומר, כלומר שיהא חייב כדמפרש ואזיל, שכן עשה (ולא) [לאו] כהן, כלומר בדבר הרשות יכול נשבע לעשות ושלא לעשות כמשמעותא דקרא, תאמר בשבועת מצוה שלא עשה לאו כהן הילכך כי היכי שאם נשבע לבטל המצוה לא חיילא שבועה עליה הכי נמי לקיים דהיינו הן לא חיילא כלל.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
מתני'. נשבע לבטל את המצוה ולא בטל פטור. פי' פטור מקרבן דלית ליה דין שבועת בטוי, אבל ודאי לוקה בדין שבועת שוא, דנשבע לבטל את המצוה שבועת שוא הוא.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ב</h3>
שבועה שלא אוכל תמרים ונבילות, מתוך שחלה שבועתו על התמרים חלה על הנבילות וחייב משום שבועת בטוי. אבל נשבע שלא יאכל איסור תורה, אין כאן חיוב שבועת בטוי ולא שוא. נשבע שיאכל איסור תורה לוקה משום שבועת שוא, בין אכל ולא אכל. שבועה שאוכל ככר זו שבועה שלא אוכל זה, לוקה על שבועה שנייה שהיא שוא, הואיל ומצווה לאוכלה, בין אכל ולא אכל. ואם לא אכלה חייב אף משבועת בטוי. שבועה שלא אוכל ככר זו שבועה שאוכלנה, לוקה על שבועה שנייה, שהיא שוא, בין אכל בין לא אכל. ואם אכל לוקה אף משום בטוי. וכן כל נשבע לבטל מצוה ולא בטל פטור משבועת בטוי ולוקה משום שבועת שוא ועושה המצוה שנשבע לבטלה. נשבע לקיים המצוה ולא קיים פטור משבועת בטוי, שאין חלה כי אם על דבר רשות, שאם ירצה יעשה או לא יעשה. וכל הנשבע להרע לאחרים, כגון להכותן ולקללן ולמסור ממונן ביד אנס פטור משבועת בטוי, שמצוה שלא לעשות, ונראה למיימוני [פ"ה מהלכ' שבועות הט"ז] שלוקה משום שבועת שוא. נשבע להרע לעצמו, כגון (לאכול) [לחבול] בו, אע"פ שאין רשאי, ועבר ולא הרע חייב משום שבועת בטוי. נשבע להטיב לאחרים מדבר שיכול לעשות, כגון לדבר עליו לשלטון, ועבר ולא הטיב חייב משום שבועת בטוי. נשבע שלא יאכל מצה שנה, שלא ישב בסכה לעולם, מתוך שחל שבועה על ימי היתר ורשות חלה על ימי חובה, ואסור לאכול מצה בליל פסח ולישב בסכה בסוכות, שאם אכל וישב חייב שבועת בטוי. נשבע שהניח תפלין היום הוי שבועת בטוי לשעבר, שזה (מגדר) [מגיד] דבר שנעשה ולא נשבע על המצוה לא לקיימה ולא לבטלה.
<h3>כל בו הלכ' גזרת צבור סימן קל"א</h3>
וששאלת על מי ששמע צבור ממשמשין עליו לגזור גזרתם וקפץ ונשבע שלא לקיים גזרתם עליו כך ראיתי שהנשבע לעבור על דברי צבור לשוא הוא נשבע ואלו התרו בו חייב מלקות מדאוריית' משעת שבוע' ונצלל במים אדירי' והעלה בידו חרש. ולא נפטר מגזרת צבור אם גזרו בהן ואף על פי שקדמה שבועתו לגזרתם.
<h3>האגודה</h3>
נשבע לבטל המצוה ולא ביטל, לקיים המצוה ולא קיים פטור. משבועת ביטוי אבל חייב מלקות משום שבועת שוא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתני' נשבע לבטל את המצוה ולא ביטל פטור וכו'. פי' פטור משבועת ביטוי. אבל שבועת שוא לא הויא.
<h3>הפרדס לרש"י ליקוטים</h3>
וששאלתם מי שנשבע שלא לעשות דבר שהוא מושבע עליו מהר סיני ואומר שוגג הייתי. כך ראינו, כי כל הנשבע שלא לעשות מצוה או שיעבור עבירה, זו היא שבועת שוא שחייבין על זדונה מכת מרדות ועל שגגתה פטור. וזה שאמר שוגג הייתי דינו מסור לשמים אם רוצה להוציא את עצמו מידי מכות. ואם יש עליו עדים שבמזיד נשבע כגון שבאו עדים ואמר[ו] כמה פעמים הורה שאסר לישבע על דבר שוא מושבע עליו מהר סיני הרי זה חייב מלקות. אלא מי שנשבע שיעשה מצוה וא[ף] ע[ל] פ[י] שהוא מושבע לעשותה מהר סיני הרי זה פטור שנאמר [תהלים קי"ט] נשבעתי ואקיימה. אבל בנדרי[ם] צד חמור, דתניא [נדרים ט"ז ע"א] חומר בנדרים מבשבועות וכו' כגון האומר אם לא אעשה סוכה אני נותן זה(ו)ב לצדקה א[ף] ע[ל] פי (שאוה) [שהוא] עושה סוכה חייב לתת זה(ו)ב לצדקה.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ב'</h3>
נשבע לקיים מצוה ולא קיים פטור משבועת בטוי כיצד כגון שנשבע שיעשה סוכה או לולב וכיוצא בהן ולא עשה פטור שאין שבועת בטוי חלה [אלא] על דברי הרשות שאם רצה עושה ואם רצה אינו עושה שנאמר להרע או להיטיב לפיכך הנשבע להרע לאחרים או לגזול ממונו או יכנו או יקללנו או ימסרנו ביד אנס פטור מפני שהוא מצוה שלא לעשות וי"ל שהוא לוקה משום שבועת שוא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
שהיה בדין שיהא חייב הנשבע לקיים ולא קיים כדברי ר' יהודה וכו' שלא עשה בה לאו כהן, דנשבע לבטל את המצוה פטור, א"כ אפילו תחייב נשבע לקיים, לא תמצא בה לאו דהיינו לבטל, וקרא כתיב להרע או להטיב דלא מחייב עד דאיתיה בהן ולאו. ואע"ג דמרבינן בגמרא לחייב נשבע להטיב לאחרים, ולא תמצא בו לאו, היינו להרע לאחרים, דנשבע לבטל את המצוה הוה דמושבע מהר סיני הוא שלא להכות את חבירו. הא אמרינן בגמרא התם איתא בלא איטיב לאחרים, כגון מתנה לעשירים דאינו מצוה, הכא ליתא בלא אקיים.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
גמ'. יכול נשבע לבטל את המצוה וכו'. ותהא זו קרויה הרעה, שהוא מריע לעשות שמבטל את המצוה. מה הטבה רשות. דאינה בביטול מצוה, דאי הוי בטול מצוה שיאמר שבועה שאוכל חמץ בפסח אמאי קרי לה הטבה, אלא ודאי אינו בבטול מצוה אלא בדבר מצוה. אוציא וכו'. מה הרעה רשות. בודאי (לאיתויי) [שאינה] קיום מצוה, כגון לא אוכל חמץ בפסח, דזה לא מקרי הרעה, אלא ודאי כיון דמקרי הרעה לא הוי דבר שנאמר לו עשה זה הדבר דהיינו קיום מצוה אלא רשות הוא דלא נאמר לו עשה זו ההרעה. אף ההטבה רשות. שלא נאמר לו עשה זו ההטבה, ואי הוי קיום מצוה ודאי אמרינן ליה קיים זו המצוה. יכול נשבע להרע לעצמו ולא הרע יהא פטור. כמו נשבע לאחרים כדמפר' לקמן. מה הטבה רשות בידו דודאי רשות בידו לעשות טוב. אף הרעה וכו' ונשבע להרע לעצמו רשות בידו הוא, דאדם רשאי לחבל את עצמו וחייב, ודוקא נשבע לחבל בעצמו, אבל נשבע אשב בתענית לא, דהיינו שלא אוכל, דא"כ דאפילו אשב בתענית תיסק אדעתין שיהא פטור האי קרא להרע במאי מוקמת לה. נשבע להרע לאחרים ולא הרע יכול יהא חייב, דהא חייב בהרעת עצמו, ת"ל להרע וכו' אוציא נשבע להרע וכו' דנשבע לבטל את המצוה הוא. מנין לרבות הטבת אחרים שהיא ברשות, כגון מתנה לעשיר שיהא חייב, דסד"א כיון דאין חייב בהרעת אחרים בהטבת אחרים נמי לא נחייב דהא ליתה בלאו. ת"ל או להטיב. דאו רבוי הוא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמ' ת"ר נשבע לבטל את המצוה ולא ביטל וכו'. פי' מה הטבה רשות, כדמפרש בסוף הברייתא מנין לרבות הטבת אחרים ת"ל או להטיב. ומדאיצטריך לרבות הטבת אחרים, אלמא דקרא לא מיירי אלא בדבר הרשות, דאי בדבר מצוה לישתוק קרא מ"או" ומכל שכן נפקא לן, השתא הרעת אחרים איתרבאי, דהיינו דבר מצוה שמבטל המצוה כשמכה חבירו, הטבת אחרים דהיינו קיום מצוה מיבעיא. אלא ודאי ברשות הכתוב מדבר, ולפי שאין לנו הרעת אחרים, איצטריך קרא לרבויי הטבת אחרים. תדע דקרא ברשות מיירי, דאי בדבר מצוה כתיב, ר' עקיבא דדריש רבויי ומיעוטי [לעיל ד' ע"ב], כי תשבע לבטא בשפתים ריבה להרע או להטיב מיעט לכל אשר יבטא חזר וריבה וריבה הכל, (ו)מאי מיעט אי אפילו בדבר מצוה מיירי קרא. אבל אי לא מיירי אלא בדבר הרשות, מיעט דבר מצוה שהוא המיעוט היותר מסתבר.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גמ' מה הטבה רשות, דהיינו שאכל, אף הרעה בשלא אכל מיירי בדבר רשות, ולא מיירי בדבר מצוה כגון שלא אוכל מצה [גליון. ובגמרא מקשה נימא דבין הטבה ובין הרעה הוי בדבר מצוה כגון שאוכל מצה ולא אוכל מצה] או שאוכל חמץ ושלא אוכל חמץ, או שאוכל ביום הכפורים ושלא אוכל ביום הכפורים או שלא אוכל מצה שיהיו שניהם בביטול מצוה, ומשני לא מקריא הטבה אי לא משכחת הטבה לגמרי בכל ענין בעולם הזה ובעולם הבא, ואי נשבע שיאכל ביום הכפורים או שיאכל חמץ בפסח הרעה מיקרי ולא הטבה, וכן נמי מי שנשבע שלא יאכל חמץ בפסח לא מיקריא הרעה אלא הטבה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
יכול נשבע לקיים את המצוה אפילו נשבע להרע לעצמו וכו' שהרשות בידו. דאע"ג דבפרק החובל [ב"ק צ"א ע"ב] אמרינן דאין אדם רשאי לחבול לעצמו, כתב הרנב"ר ז"ל דכיון דמדרשא אתיא לן כל דליתיה מפורש מן התורה לא מיקרי מושבע ועומד לענין שלא תחול שבועה עליו. אוציא נשבע להרע לאחרים, שאין הרשות בידו, דמקרא מלא הוא.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך א' שער ח'</h3>
מי שנשבע לתת לחבירו לזמן ידוע מעות או כל דבר, והוא מזומן לפרוע, והנושה אינו מצוי בעיר, אין לו עליו לתת לאשתו או לבניו, ואם נתנם אחריותם עליו. וכל זמן שאינו מצוי למי יפרע פטור, דלא נשבע רק לדעת שימצא. וכן [כתב] הרמב"ן בשבועות. ואצ"ל לקנין או קנס או תנאי שעשה "אם לא אתן עד זמן פלוני שדי נתונה לך מעכשיו" דאם לא מצא למי יתן שהוא פטור, ואנוס רחמנא פטריה, בין לנדרים בין לשבועות. פרק שלישי דנדרים [כ"ז ע"א].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נשבע להרע לאחרים, כגון שאכה את פלוני, ושאפצע את מוחו, הרי זה כנשבע על דבר שאי אפשר, שאין בידו להרע לאחרים, והרי זו בכלל שבועת שוא. נשבע שיכה את עצמו, ושיחבול את עצמו, הרי זו בכלל שבועת ביטוי, שנ' להרע או להטיב, הרשות בידו להרע לעצמו, ואין בידו להרע לאחרים. ואם נשבע להטיב לאחרים, הואיל והרשות בידו, הרי גם זה בכלל שבועת ביטוי.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
ואי זו היא הרעת אחרים אכה את פ' וכו'. פי' ודוקא בהרעת אחרים לא חלה עליו שבועה, אבל אם נשבע להרע לעצמו בכה"ג, חל עליו שבועה, כדאמרי' בב"ק פ' החובל [צ"א ע"ב] האי תנא ס"ל אדם רשאי לחבול בעצמו. ונ"ל דהה"נ אם נשבע שלא יאכל לעולם, חלה עליו שבועה, דהכי אמרי' בכל דוכתא, גבי נודרי' להרגי' בפ' ארבעה נדרים [נדרים כ"ח ע"א] אמרי' היכי נדר, [אמר] רב עמרם באומר יאסרו פירות העולם עליו אם אינן של בית המלך, והכי אמרי' התם בההוא פרקא נמי [שם כ"ד ע"ב] גבי שבועת הבאי, דאמר יאסרו פירות העולם [עלי] בשבועה אם לא ראיתי בדרך הזו כעולי מצרים, ודכותה נמי אמרי' הכא לקמ' בפרקין [כ"ט ע"א], ומשמע שאם לא אמר (שתמה) [שתלה] שבועתו בדבר שא"א, הויא שבועה גמורה. ומז"ה פי' גבי נודרים להרגי' דלאו דוקא קאמ' כל פירות העולם, אלא א' מכל הפירות, שאם נדר מכל הפירות הוה ליה דבר שא"א ואי' נדר, דומיא דלא אישן עד ג' ימים. ודוחק גדול נראה בעיני לומר כן, דהא בהדיא אמרי' התם, כיון דאמ' יאסרו איתסרו כל פירות דעלמא עליה, והכי משמע בכל דוכתא נמי כדכתיבית. ובסוף נדרי אמרי' [פ"ט ע"ב] ההוא גברא דאמ' תתסר הנייה דעלמא עליה אי נסיב איתתא אי לא תני הלכתא, ומשמ' דכל הנאה דעלמא אסר עליה, וחל עליה נדרא לבתר דנסב איתתא, כדאמרי' התם, שאדם יכול לאסור כל הנאת העולם עליו, והיינו להרע לעצמו, ואינו דומה ללא אישן ג' ימים, דהתם ודאי כל מה שירצה לצער עצמו א"א לו שלא (א)ישן, שהשינה קופצת עליו ע"כ, ונמצא שנשבע על דבר שא"א, [אבל] שלא יאכל איפשר לו לעמוד לעולם שלא יאכל, והואיל ויכול לקיים שבועתו, חלה עליו שבועה, מיהו בעבור שהוא מסתכן יאכל כדי קיום נפש, שאין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש, וכדאמרי' נמי [כ"ו ע"ב] בנשבע על הככר ומסתכן בה, דאע"ג דחיילא עליה שבועה שרי' ליה במקום סכנה, וכך י"ל בנשבע שלא יאכל לעולם, דחלה עליו שבועה, הואיל ואפשר לו להרע לעצמו הרעה כזה כל מה שירצה, וכשרואה בעצמו שהוא מסתכן, יעבור על שבועתו ויאכל כדי קיום נפש, שאין לך דבר שעומד בפ"נ. וי"ל דאדעתא דהכי נדר שלא יהנה מן העולם אלא כדי קיום נפש, אבל השינה אע"פ שאינו מסתכן בה אינה ברשותו כלל, שע"כ קופצת עליו. ותדע, שלא מצאנו דבר זה בשום מקום בתלמוד דהויא שבועת שוא אלא בשינה בלבד, שע"כ באה עליו והוא דבר שא"א לו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ודייקינן אהא דקתני מה הרעה רשות ומה הטבה רשות, וממאי דקראי בדבר הרשות כתיבי כי היכי דתימא מה הטבה רשות ומה הרעה רשות, דילמא בדבר מצוה כתיבי. ומהדרינן, אקיש הרעה להטבה וכו'. ואדחי ליה האי פירוקא, ואוקימנא, דמדאיצטריך קרא למיכתב או לרבויי הטבת אחרים, דאלמא הרעת אחרים לא מחייב עלה, מכלל דקראי בדבר הרשות כתיבי, ומשום הכי איצטריך קרא לרבויי הטבת אחרים דהא לא מחייב בהרעת אחרים דהא לאו רשות היא, אלא אי אמרת קראי אפילו בדבר מצוה כתיבי, דאישתכח דאפילו מי שנשבע להרע במצוה ולבטל אותה מתחייב, וממילא שמעת שמי שנשבע להרע לאחרים ולהכות אותן מתחייב ואעפ"י שהוא עובר על לא יוסיף [דברים כ"ה ג'] פן יוסיף, אמאי איצטריך קרא למיכתב או לרבויי הטבת אחרים, השתא הרעת אחרים איתרבי באו, הטבת אחרים לא כל שכן.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ואקשינן, אהאי מימרא גופא דקתני בברייתא ומנין לרבות הטבת אחרים תלמוד לומר או להיטיב והאי או מבעי ליה לחלק. פירוש, דאי לאו דכתיב או הוה אמינא דלא מחייב עד דמשתבע אתרוייהו, הניחא לר' יונתן דאמר לחלק לא צריך [קרא] אלא לר' יאשיה מבעי ליה לחלק, דתניא ואיש (כי) [אשר] יקלל [ויקרא כ' ט'] וגו'.
<h2>דף כז:</h2>
<h3>האגודה</h3>
רבי יונתן אמר עד שיפרט לך הכתוב יחדיו. פי' ר"י דבירושלמי [כלאים פ"ח ה"ג, ועיין ספרי תצא רל"א] יש ממעט מקרא דפטור כשקושרם אחורי הקרון, עיין ספר המצות קטן ובפרק (ב') [ח'] דכלאים [מ"ד] אוסר מדרבנן.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ומהדרינן אפילו (דנימא) [תימא] רבי יאשיה, לחלק הכא לא צריך קרא. פירוש, עד כאן לא קאמר ר' יאשיה דבעינן או לחלק אלא היכא דאפשר דעביד להו לתרוייהו כחדא, כגון קללת אביו ואמו דאפשר דלאיט להו לתרוייהו כחדא, [דכיון] דאיכא למימר דלא מחייב עד דלאיט להו לתרוייהו כחדא, משום הכי קא בעי או לחלק, אבל לענין הטבה והרעה דלא אפשר דעביד להו תרוייהו כחדא, דהא אם הרעה אין הטבה ואם הטבה אין הרעה, וכיון דאישתבע להרע כי קא משתבע בתר הכי להיטיב הויא ליה שבועת שוא, או אי משתבע להיטיב כי קא משתבע בתר הכי להרע הויא לה שבועת שוא, לחלק לא צריך קרא דהא ליכא למימר דלא מחייב עד דעביד להו תרוייהו. וכיון דתריצנא להאי מימרא גופא דקתני במתניתין מנין לרבות הטבת אחרים תלמוד לומר או, וקם ליה ההוא מימרא דאמרינן אלא מדאצטריך קרא למיכתב או לרבות הטבת אחרים שמע מינה דקראי בדבר הרשות כתיבי, קא אתינן השתא לאתויי אנפא אחרינא למשמע מינה דקראי בדבר הרשות כתיבי, והיינו דאמרינן, אי אמרת בשלמא כלומר ועוד בר מהאי טעמא, אי אמרת בשלמא קראי בדבר הרשות כתיבי הוה ליה האי דכתב רחמנא להרע או להיטיב דמשמע הרעה והטבה אין, מידי אחרינא לא, למעוטי דבר מצוה, אלא אי אמרת דקראי בדבר מצוה כתיבי וכל שכן דבר הרשות מאי ממעיט וכו'.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
פיסקא ממתניתין אמר רבי יהודה בן בתירא ומה אם הרשות שאינו מושבע עליה. פירוש, ומה אם הרשות שאינו מושבע עליה מהר סיני לעשותו כשנשבע עליו שיעשה אותו הרי הוא חייב עליו, מצוה שהוא מושבע עליו מהר סיני לעשותה כשישבע עליה לעשותה אינו דין שיהא חייב עליה, אמרו לו לא אם אמרת בשבועת הרשות שכן עשה בה לאו כהן, שהרי יש בידו לעשותה, ויש בידו שישבע שלא לעשותה ומשכחת בה להרע או להטיב שהוא לאו והן, תאמר בשבועת מצוה שלא עשה בה לאו כהן, שהרי אם ישבע שלא לעשות מצוה אין שבועתו חלה כלל, וכיון דלא משכחת לה לאו אהן נמי לא מתחייב דבעינן להרע או להיטיב וליכא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ודייקינן בגמרא שפיר קאמרי ליה רבנן לרבי יהודה בן בתירא. ומהדרינן, ורבי יהודה בן בתירא אמר לך אטו הטבת אחרים לאו אף על גב דליתא בכלל הרעת אחרים ורבי רחמנא, כדאמרינן לעיל ומנין לרבות הטבת אחרים תלמוד לומר או להיטיב, הנה אע"ג דלא משכחת לה בלאו, דהא אם נשבע שירע לאחרים לא חיילא שבועתו, אפילו הכי כשישבע שיטיב לאחרים מתחייב, הכא נמי לענין שבועת מצוה אע"ג דלא משכחת לה בלאו, דהא אם נשבע שלא לעשות מצוה אין שבועתו חלה עליו, אפילו הכי כשישבע לעשות המצוה, שבועה חלה עליו, ורבנן התם לענין הטבת אחרים אע"ג דליתיה בהרעת אחרים כדאמרינן לעיל מה הטבה רשות אף הרעה רשות איתיה בלא (הטיב) [אטיב] לאחרים, וכיון דאפשר שישבע שלא ייטיב לאחרים ותחול שבועתו, משום הכי כשישבע שיטיב לאחרים חיילא שבועתו דהא משכחת לה בלאו והן, אבל לענין שבועת מצוה שאם ישבע שלא לקיים את המצוה אין שבועתו חלה עליו [כלל], כשישבע שיעשה מצוה אין שבועתו חלה עליו כלל דהא לא משכחת לה בלאו והן.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
מתניתין שבועה שלא אוכל ככר זו שבועה שלא אוכלנה שבועה שלא אוכלנה ואכלה, אינו חייב אלא אחד. פירוש, לפי שכיון שנשבע שלא יאכל אותה נעשית אסורה עליו, והוה ליה כאילו מושבע עליה מהר סיני, ולפיכך אינו חייב אלא אחת שהיא השבועה הראשונה, אבל על השבועה השניה לא מחייב שאין שבועה חלה על שבועה, והאי שבועה שניה דאמרינן דלא מחייב עליה, לא תימא דמשום שבועת ביטוי הוא דלא מחייב עלה, אבל משום שבועת שוא מחייב עלה, אלא אפילו משום שבועת שוא נמי לא מחייב עלה, דכי אמרינן דמחייב משום שבועת שוא, הני מילי היכא דאשתבע למשרי איסורא, כגון דאמר שבועה שלא אוכל והדר אמר שבועה שאוכל, אי נמי שבועה שאוכל והדר אמר שבועה שלא אוכל, והוא הדין נמי היכא דאישתבע לבטולי מצוה דהויא לה שבועתו למיעבד איסורא, אבל היכא דאישתבע למיסר אנפשיה דבר איסור, אי נמי לקיומי דבר מצוה, כיון דלאחזוקי ההוא מידי הוא דקא משתבע, ולא למיעבר עליה לא מחייב עלה משום שבועת שוא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שבועה שלא אוכל ככר זו שבועה [שלא] אוכלנה שבועה (אוכלה) [שלא אוכלנה] ואכלה אינו חייב אלא אחת, כלומר לישנא (כ)שלא אוכל ככר זו משמע אפילו כזית שהוא שיעור אכילה לא יאכל, וכ"ש שאסר עליו שלא יאכלנה כלה, ולישנא שלא יאכלנה משמע שלא יאכלנה כולה אבל רובה דככר חוץ מכזית יכול לאכול לכתחלה, הילכך כגון [גליון. י"ל כיון] שנשבע שלא אוכל ככר זו ואסר על עצמו כל זיתי הככר, היכי תחול שבועה זו על שנייה שנשבע שלא יאכלנה כולה דמשמע הא חציה ורובה יאכל, הילכך אם אכלה כולה נמי לא מחייב משום שבועה שנייה דאין שבועה חלה על שבועה וכו', בשהקדים שבועה שלא אוכל לשבועה דשלא אוכלנה הא אם הקדים שבועה דשלא אוכלנה לשבועה דשלא אוכל ואכלה כולה מחייב תרתי, דמגו דחיילה שבועה בשלא אוכל לגבי חציה שהתירה לעצמו בשבועה ראשונה חיילא נמי לגבי כולה, ואם אכלה כולה מחייב תרתי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אם נשבע וחזר ונשבע לקיים שבועתו, אינו חייב על שבועה השנייה, אלא על הראשונה בלבד, שאין שבועה חלה על שבועה. וכן אם נשבע לקיים המצוה, אין שבועה חלה עליו מן התורה, אלא מדברי סופרים, כדי לזרז את עצמו, שנ' [תהלים קי"ט] נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך, כמו שמבואר בפרק ראשון שלנדרים.
<h3>האגודה</h3>
שבועה שלא אוכל ככר זה שבועה שלא אוכלנה אינו חייב אלא אחת דאין שבועה חלה על שבועה. אבל אמר שבועה שלא אוכלנה שבועה שלא אוכל חייב שתים, דשלא אוכלנה כולה משמע והדר שבועה שלא אוכל הוי כזית.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתני' שבועה שלא אוכלנה [שבועה שלא אוכלנה, ע"פ ר"ן]. תרי זימני גרסינן, ובגמרא מפרש טעמא. אע"פ שאין ברוב הגירסאות כן ומשום הכי לא הביאה רבינו אלפסי ז"ל. אפשר לומר דהא דתנן הכא זו היא שבועת ביטוי, משום לא אוכלנה נקט, דלא תימא כיון שאמר שלא אוכל הוה ליה תו שלא אוכלנה שבועת שוא כיון שאין שבועה חלה על שבועה, קמ"ל דנהי דמשום חיובא ליכא משום שבועה איכא והיכא דמשכח רווחא חיילא כדאיתא בגמרא. ואשמעינן נמי דאע"פ שהשניה קיום לראשונה, אי לאו משום דכי משכח רווחא חיילא היתה שבועה לבטלה משעה שהוציאה מפיו. ולא אמרינן שבועה זירוז לשבועה, כי היכי דאמרינן בשאר מצוות פ"ק דנדרים [ח' ע"א] מנין שנשבעין לזרז על המצוות שנאמר [תהילים קי"ט] נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך. אינו חייב אלא אחת, שאין שבועה חלה על שבועה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ב</h3>
האומר, שבועה שלא אוכל לך או שאי אוכל לך, או אחר מסרבו ונשבע ואמר שבועה, והאומר, לא שבועה לא אוכל לך, אסורין. כל אלו הלשונות, (ואבר) [ועבר] ואכל חייב אחת בלבד.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
ומאן דמשתבע שבועת ביטוי כגון דאמר שבועה שאוכל ושלא אוכל שאכלתי ושלא אכלתי ועבר עליה, אי במזיד משתבע מיחייב מלקות, אי בשוגג אישתבע מיחייב עולה ויורד, דתנן זו היא שבועת ביטוי שחייבין על זדונה מלקות ועל שגגתה קרבן עולה ויורד.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
זו שבועת ביטוי שחייבין וכו' זדונה מכות, היכא דאתרו ביה, שאם נשבע להבא מתרין בו לא תאכל שהרי נשבעת עליה שתאכלנה וזו היא התראת ספק לפי שיוכל להשיב להן כן אעשה אבל עדין שהות ביום, ולדברי האומ' התראת ספק שמה התראה לקי, ולדברי האומר לא שמה התראה לא לקי, אבל כל שעבר יכולין להתרותו בהתראת ודאי.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
על שגגתה קרבן עולה ויורד, שאם נשבע להבא שלא אוכל ככר זו ושכח ואכלה, או שנשבע שאכלה כולה או מקצתה ועבר היום ולא אכלה מביא קרבן עולה ויורד, אם עשיר מביא כשבה אחת, ואם אין ידו משגת מביא שתי תורים או שני בני יונה אחד לעולה ואחד לחטאת, ואם נשבע לשעבר שאכלתי והיה סבור שאכל ונודע לו אחר כך שלא אכל. אי נמי נשבע שלא אכלתי היום והיה סבור שלא אכל ונודע לו שאכל בכי האי גונא אמרינן בגמרא שהוא פטור מקרבן שבועה דהוי ליה אנוס, דכתיב אשר יבטא האדם בשבועה פרט לאנוס דבעינן שיהא לבו עליו, כלומר שיהא יודע האמת בשעה שנשבע, אלא שגג בדבר אחר בכי האי גונא לא מיקרי שגגה אלא אנוס, הילכך לא משכחת לה דמייתי קרבן אלא באומר יודע אני ששבועה זו אסורה עלי שהרי אכלתי אלא איני יודע אם חייבין עליה קרבן אם לאו, שאם הייתי יודע שחייבין על זה קרבן לא הייתי נשבע על זה, הילכך שוגג קרינא ביה לגבי האי ומביא קרבן, ולא מבעי אלא דמונבז דסברת ליה דשגגת קרבן שמה שגגה בכל התורה כולה דמיחייב, אלא אלו דר' דסבירא להו בכל התורה כולה דשגגת קרבן לחודה לא שמה שגגה עד שישגוג בלאו וכרת שבה, אבל הכא מודה כיון דחדוש הוא דבכל התורה כלה לא אשכחן אסור שלא יהא בזדונו אלא לאו לחודה בלא כרת שיביא קרבן על שגגתו, משום דילפינן מע"ז דכתיב תורה אחת בפרשת קרבן של מגדף, לומר לך הוקשה כל התורה כולה לע"ז, מה ע"ז מיוחדת שיש בה לאו וכרת (זדונה) [על זדונה] וחייב קרבן על שגגתה, אף כל איסור שזדונו כרת מביא קרבן על שגגתו, והכא בשבועת ביטוי דאין בזדונו כרת אע"פ שחייבה עליו תורה קרבן הילכך דין הוא שנתחדש בו חידוש אחר דנימא בו שגגת קרבן לחודיה ליהוי שגגה.
<h3>שו"ת לרש"י סימן רמ"ט</h3>
וששאלתם מצאתם בספרי דבי-רב בשבועת שוא והרי הכתוב מוציאה מכללה להחמיר. וקשיא לך מה הוא חומרא דידה משבועת ביטוי. היינו חומרא, דאילו שבועת ביטוי נתנה שגגתה לכפרה, וזו לא נתנה שגגתה לכפרה והרי הוא בלא ינקה. ועוד שבועת בטוי לא אוכל, ואכל חייב מלקות, דהוי לאו שיש בו מעשה. אבל אוכל ולא אכל מזיד, פטור ממלקות. דאיתמר שבועה שאוכל ככר זו היום ועבר היום ולא אכלה. ר' יוחנן ור"ש בן לקיש דאמרי פטור. מר משום התראת ספק, ומר משום לאו שאין בו מעשה. ואילו שבועת שוא לאו שאין בו מעשה הוא ולוקה. טעמ' משום דדמי לשבועת שוא היא, דלשעבר נשבע, ומתרבה מלשוא לשוא שני פעמים.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שבועת שוא וכו' ועל שגגתה כמו שפירשתי, שיאמר יודע אני ששבועה זו אסורה אבל איני יודע אם יש בה איסור לאו או איסור עשה פטור מקרבן, דיהבינן ליה דין שאר מצוות, דכיון דליכא בזדונה כרת לא מייתי בשגגתה קרבן, נפש כי תחטא בשגגה, גדירתא שהוא סבור שנשבע באמת והוא נשבע לשקר דפטור דאונס הוא מיקרי, נשבע לשנות דבר הידוע לאדם כגון על איש שהוא אשה, ומפרש בגמרא שיהו שם שלשה בני אדם שהן יודעין בו שהוא איש אע"פ שאין שאר בני אדם עומדין על בירור הדבר.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ודייקינן בגמרא למה לי למיתנא שבועה שלא אוכל שבועה שלא אוכלנה. פירוש, ליתני שבועה שלא אוכל שבועה שלא אוכל אי נמי שבועה שלא אוכלנה לככר זו שבועה שלא אוכלנה, ואמאי אמר ברישא שלא אוכל והדר אמר שלא אוכלנה. ומהדרינן, הא קמ"ל דטעמא דאמר שלא אוכל והדר שלא אוכלנה הוא דלא חיילא שבועה שניה, משום דמכי אמר שבועה שלא אוכל ככר זה נאסרה עליו כולה, ואפילו כזית ממנה, ולפיכך כשאמר אחר כך שבועה שלא אוכלנה לא חיילא שבועה עליה דאין שבועה חלה על שבועה, אבל אמר ברישא שבועה שלא אוכלנה לככר זו והדר אמר בתר הכי שבועה שלא אוכל אותה חיילא שבועה שניה עליה, משום דשבועה שלא אוכלנה דקאמר ברישא משמע דלא מחייב עד דאכיל לה כולה, אבל אלו אכל מקצתה לא מחייב, וכיון דאמר בתר הכי שבועה שלא אוכל אותה משמע ואפילו מקצתה, ומשום הכי חיילא שבועה שניה עליה, כדרבא דאמר רבא שבועה שלא אוכל ככר זו כיון שאכל ממנה כזית חייב, שבועת שלא אוכלנה אינו חייב עד שיאכל את כולה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גמ' למה לי למיתני שבועה שלא אוכל שבועה שלא אוכלנה דאינו חייב אלא אחת, פשיטא הוא דאין שבועה חלה על שבועה, ומשני הא קמ"ל טעמא דאמר בתחלה שבועה שלא אוכל דהיינו אפילו כזית והדר אמר שבועה שלא אוכלנה דמשמע כולה הוא דאסור עליו ולא חציה התם הוא דפטור משני קרבנות ולא מחייב אלא חד קרבן משום דאין שבועה חלה על שבועה, אבל אם אמר מעיקרא שבועה שלא אכלנה דמשמע לא אוכלנה כולה אלא חציה, והדר אמר שבועה שלא אוכל דמשמע אפילו כזית לחודה אוסר עליו ואכלה כולה אחר כן חייב שני קרבנות, לפי שכשאכל כזית ראשון נתחייב קרבן משום השבועה אחרונה דלא אוכל וכי אכלה כולה חייב שני משום שבועה שלא אוכלנה וכדרבא וכו', נמצא דלא אוכל משמע אפילו אכילה כזית ולא אוכלנה משמע שלא אוכלנה כולה.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
גמ'. למה לי למימר שבועה שלא אוכל שבועה שלא אוכלנה ליתני שבועה שלא אוכל שבועה שלא אוכל. הא קמ"ל, טעמא דאמר שבועה שלא אוכל והדר אמר שבועה שלא אוכלנה הוא דאינו חייב אלא אחת, משום דאין שבועה חלה על שבועה, ושלא אוכל משמע שלא יאכל מזו הככר אפילו כזית, וכיון שאכל ממנה כזית חייב, דשבועה שלא אוכל ככר זו, מקצתה נמי במשמע השבועה. ומיהו כלה נמי בכלל השבועה היא ואַכל אכילה (ושבע) [נשבע] כדאמרן בשמעתין [כ"ח ע"א] מגו דמהניא שאלה לכזית בתרא וכו', אלמא ה"ק שבועה שלא אוכל שום אכילה מככר זו, אבל שבועה שלא אוכלנה אינו חייב עד שיאכל את כלה בין שאמר שבועה שלא אוכלנה לככר זו בין שהיתה מונחת לפניו ואמר שבועה שלא אוכלנה כיון שהזכיר כנויה של ככר דוקא כולה קאמר ואינו נאסר במקצתה. וכן הדין באומר שבועה שאוכל ככר זו מקצתה נמי משמע, וחייב הוא לאכול את כלה, ואם נשרף מקצתה חייב הוא לאכול את השאר, ואם אמר שאוכלה ונשרף מקצתה אינו חייב לאכול את השאר, דעל אכילה דכלה נשבע ומקצתה אינה מוציאו מכלל איסור שבועה כלל, ושמעתא דאיכ' לקמן בגמ' [כ"ח ע"ב] בתשע ועשר סתם הוא וכדפריש רש"י ז"ל, אבל (בבכותבות) [בככרות] אלו איפכא הוי הדין. אבל שבועה שלא אוכלנה והדר אמר [שלא אוכל] מיחייב תרתי. דבתחלה נשבע שלא אוכלנה כלה אבל מקצתה יאכל ואית ריוח למיחל שבועה בתריתא. וכדרבא דאמר רבא שבועה שלא אוכל אסר את עצמו בכדי אכילה דהיינו כזית אבל שלא אוכלנה כלה משמע.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמ' למה לי למיתני וכו'. פי' כלומר למינקט (הכי) [נדצ"ל 0 הני] לישני, ליתני שלא אוכל שלא אוכל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' נשבע לבטל את המצוה כול'. טעמ' דאמ' שלא אוכל והדר ואמ' שלא אוכלנה, אבל אמ' שלא אוכלנה, והדר אמ' שלא אוכל, מיחייב תרתי, כדרבה, דאמ' רבה שבועה שלא אוכל ככר זה, כיון שאכל ממנה כזית חייב, שבועה שלא אוכלנה, אינו חייב עד שיאכל כולה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
טעמא דאמר תחילה שלא אוכל, דאז אסר על עצמו בכזית ממנה, דשלא אוכל ככר זו אכילה ממנה אסר עליו כדרבא, וא"כ על כל כזית וכזית חייב ולא אזית ראשון בלבד, הילכך שניה לא חיילא דבכלל ראשונה היא. ויש ראיה דחייב על כל כזית וכזית, מדאמרינן בגמרא לקמן, אמר רבא נשבע על ככר ואכלה אם נשתייר ממנה כזית נשאל עליה, ובעינן עלה בגמרא היכי דמי אי דאמר שלא אוכל מכזית קמא עבדיה לאיסוריה, ומפרקינן מגו דמהניא שאלה לכזית בתרא מהניא נמי לכזית קמא. אלמא דכזית בתרא נמי בכלל שבועה דשלא אוכל הוא. ומיהו אף אי לא מיתסר אלא בכזית קמא בלחוד מ"מ לא חיילא שבועה שנייה, כדפרש"י ז"ל דכיון דאיתסר בכזית ראשון שוב לא יאכל כלום ממנה, הלכך כשאכלה אינו חייב אלא אחת.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הנשבע על הככר ואמר שבועה שלא אוכל ככר זו, ואכל ממנה כזית חייב. אמר שבועה שלא אוכלנה, אינו חייב עד שיאכל כולה. אמר שבועה שלא אוכל ככר זו, וחזר ואמר שבועה שלא אוכלנה, אינו חייב אלא על שבועה ראשונה בלבד, שאין שבועה חלה על שבועה, כמו שביארנו, ואם נשאל על שבועה הראשונה חלה עליו השבועה השנייה. נשבע תחלה שבועה שלא אוכלנה, וחזר ואמר שבועה שלא אוכל ככר זו, ואכלה כולה, חייב שתיים, שאין זו שבועה על שבועה, שהרי בשבועה הראשונה לא אסר אלא כולה, ובשבועה שנייה בא לאסור עליו אפילו כזית ממנה, ומשעה שאכל כזית הראשון עבר על שבועתו השנייה, וכשאכל את כולה נתחייב עוד על שבועתו הראשונה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ב</h3>
שבועה שלא אוכל ככר זו או שלא אוכל אותו חייב בכזית. שבועה שלא אוכלנה אינו חייב עד שיאכל כולה. אמר, שבועה שלא אוכל(נה) ככר זו, שבועה שלא אוכלנה, ואכלה חייב אחת בלבד. אמר, שבועה שלא אוכל היום וחזר ונשבע על הככר שלא יאכלנה, ואכלה כלה באותו היום אין חייב אלא אחת, שאין שבועה חלה על שבועה. אבל נשבע שלא יאכלנה (ואכל) [וחזר] ונשבע שלא יאכל כלום או שלא יאכל ככר זו ואכלו כלו חייב שתים.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
והא דאמרינן הכא כיון שאכל כזית חייב, דווקא כשאמר שלא אוכל ככר זו, אבל אי אמר שבועה שאוכל ככר זו ואכל כזית אינו פטור עד שיאכל כולה, וחד טעמא הוא, דבין בשאוכל בין בשלא אוכל על כל כזית וכזית נשבע. הילכך כשאומר שאוכל ככר זו, אם נשרף מקצתה חייב לאכול את השאר. אבל אמר שלא אוכלנה וכו' והדר אמר שלא אוכל אם אכלה חייב שתים, דשלא אוכלנה כולה משמע כדרבא אבל מקצתה לא אסר עליה, וכי הדר אשתבע שלא אוכל אסר עצמו בכזית ממנה, וכי אכל כזית קמא חייב משום שבועה שניה, וכי גמר ואכלה חייב משום שבועה ראשונה, דלא אוכלנה לא משמע אלא כולה, ובין שאמר שבועה שלא אוכלנה לככר זו בין שאמר שבועה שלא אוכלנה גרידא, כיון שהזכיר כנויה של ככר, כולה משמע ולא מקצתה. וכתב הרנב"ר ז"ל שהאומר שבועה שאוכלנה, אם נשרף מקצתה אינו חייב לאכול את השאר, שהרי לא חלה שבועה אלא על כולה ואין אכילת מקצתה מוציאו מידי איסור שבועה. ואחד מן המפרשים ז"ל כתב דעל כל כזית וכזית הוא מושבע עליה, לומר שאם א"א לו לאכול את כולה אוכל מקצתה אע"פ שאין אכילת מקצתה מוציאו מידי שבועתו. אבל הנשבע שיאכל ככר אחד של חטין כאן ודאי אין שבועה חלה אלא על ככר שלם ושיאכל את כולה. ולמדנו למי שנשבע לחבירו לעמוד במקום פלוני עד זמן פלוני, שאם עבר מקצת הזמן שלא עמד שם באונס או במזיד שחייב לעמוד שם מקצת הזמן הנשאר, דהוה ליה כשבועה שאוכל ככר זו או שאוכלנה שחייב על כל כזית וכזית וכ"ש זו שמכלל שבועתו שלא יעמוד במקום אחר. וכן דעת מורנו נ"ר. עכ"ל. אמר המחבר, כיון שאכל כזית חייב. יש מי שכתב דדווקא אמר ככר זו, אבל האומר שבועה שלא אוכל ככר של חטים ודאי אינו חייב עד שיאכל כולה, דככר חד הוא דאסר אנפשיה מדלא אמר פת חטין. והכי מוכח בההיא דעיפה ואבימי [לקמן כ"ח ע"ב] דאמרינן עשר הוא דלא אכיל, הא תשע אכילי, וכנדון [נ"א, ובנדון] זה, ואם הוא דומה לראיה צריך לי עיון. עכ"ל. גם אמר המחבר, נראה שהדין אמת אם פירש זמן זו דכמו ככר זו הוא, אבל אמר כל זמן זה, הוי כככר אחד או כשבועה שאוכלנה, להרנב"ר ז"ל, שאין עמידת מקצת הזמן מוציאו מידי שבועתו ולא היה חייב לעמוד, דוודאי כיון שאינו חייב לאכול את השאר יאכל פת אחר, דאם אינו יכול לאכול פת אחר זולתו לא הוה אמר "אינו חייב", דאין לך חיוב גדול מזה. הילכך הכא נמי אינו חייב לעמוד במקום ההוא אלא יעמוד במקום אחר אם ירצה. עכ"ל המחבר.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
מתניתין שבועה שלא אוכלנה ואכלה אינו חייב אלא אחת, ודייקינן עלה בגמרא הא תו למה לי. פירוש, בשלמא שבועה שלא אוכל שבועה שלא אוכלנה דקתני איצטריך לאשמועינן דאין שבועה חלה על שבועה, אלא שבועה שלא אוכלנה דקתני תו זימנא אחריתי למה לי, ומהדרינן, הא קמ"ל דחיובא הוא דליכא מדקתני אינו חייב אלא אחת הא שבועה מיהא איכא, כלומר תלויה ועומדת היא, ואי משכחת רווחא חיילא, [ולמאי הלכתא] כדרבא דאמר רבא שאם נשאל על הראשונה עלתה לו שניה תחתיה, שאלו לא היתה נקראת שבועה כלל אפילו כי מיתשיל על הראשונה נמי לא חיילא שניה תחתיה, דהא מעיקרא לא היה שבועה, להכי קתני אינו חייב אלא אחת לאשמועינן דחיובא הוא דליכא הא שבועה מיהת איכא, ושבועה מיקריא ותלויה ועומדת היא דאי משכחא רווחא חיילא. ואם תשאל וכיון דהאי טעמא מדקתני אינו חייב אלא אחת הוא דשמעינן ליה, אכתי למה לי למיתנא שלא אוכלנה שלא אוכלנה תרי זימני, ליתני שלא אוכל שלא אוכלנה אינו חייב אלא אחת, וממילא שמעת חיובא הוא דליכא הא שבועה מיהא איכא, היינו טעמא דקתני שבועה שלא אוכלנה שבועה שלא אוכלנה תרי זימני, דאי תנא שבועה שלא אוכלנה בלחוד הוה אמינא האי דקתני אינו חייב אלא אחת לאשמועינן דאין שבועה חלה על שבועה, ולעולם שבועה מעיקרא ליתא, להכי קתני שבועה שלא אוכלנה שבועה שלא אוכלנה תרי זימני כי היכי דתשמע ממשנה יתירא דהאי דקתני אינו חייב אלא אחת חיובא הוא דליכא, הא שבועה מיהא איכא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שבועה שלא אוכלנה, שבועה שלא אוכלנה, בגמ' מקשי למה לי למתני תרי זמני, פשיטא דאין שבועה חלה על שבועה, ומשני הא קמ"ל דפעמים קא משכחת לה לשבועה שנייה דחיילא, שאם נשאל על שבועה ראשונה ולא על השנייה מתסרא עליה משום שבועה שנייה, וכן הדין לשלא אוכל ושלא אוכל תרי זמני.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
מתני'. שבועה שלא אוכל ככר זו וכו' שבועה שלא אוכלנה שבועה שלא אוכלנה. בגמ' פריך הא תו למה לי בנקט שבועה שלישית, דמשבועה שנייה אשמעינן שאין שבועה חלה על שבועה, ומשני הא קמ"ל חיובא הוא דליתא אשבועות אחרונות הא שבועה מיהא איכא, דאי משכח רווחא חיילא כדרבא, שאם נשאל על הראשונה חלה שניה תחתיה, שכיון שנשאל עוקר הנדר מעיקרו והוי כמי שלא נדר וחלה השנייה למפרע, שהראשונה היתה מעכבתו לחול והראשונה אינה הואיל ונשאל עליה. אינו חייב אלא א'. שאין שבועה חלה על שבועה.
<h3>השלמה</h3>
הא דתנן שבועה שלא אוכל ככר זו שבועה שלא אוכלנה ואכלה אינו חייב אלא [אחת] דייקינן עלה בגמרא חיובא הוא דליכא הא שבועה מיהא איכא כדרבא דאמר רבא אם נשאל על הראשונה שניה עלתה תחתיה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ג</h3>
אמר שבועה שלא יאכל היום שלש פעמים, אין חייב אלא אחת אם אכל, אכן אם נשאל על אחת מהן חלה הנשאר.
<h3>כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ"ח</h3>
סדר התרת נדרים ושבועות מלשון הר"מ כיצד מתירין יבא הנשבע לחכם המובהק בהם או לשלשה הדיוטו' אם אין שם מומחה ואומ' לפניהם אני נשבעתי על כך ונחמתי ואלו הייתי יודע שאני מצטער בדבר זה עד כה או שארע לי כך וכך לא הייתי נשב' ואלו היה דעתי בשעת השבועה כמו עתה לא הייתי נשבע. והחכם או הגדול מהשלשה אומר לו כבר נחמת והוא אומר הן וחוזר ואומר שרוי לך או מותר לך או מחול לך וכיוצא בזה. אבל אם אמר מופר לך או נעקרה שבועתך וכן כל כיוצא בזה לא אמר כלום שאין מפר אלא הבעל או האב אבל החכם לא אומר רק לשון התרה ומחילה. הקרובים כשירים להתיר נדרים ושבועות ומתירין בלילה ומעומד שאין ההתר הזה דין. לפיכך נשאלין לנדרים ולשבועות בשבת אם היו צורך שבת כגון שהתירו לו שבועתו כדי שיאכל וישתה היום ואפילו היה לו פנאי להתיר נדרו או שבועתו מע"ש הרי זה מתי' בשבת הואיל והו' לצורך השבת. מי שנשבע על דבר ונשבע שלא יתיר שבועה זו ונחם הרי זה נשאל על השבועה האחרונה תחלה שנשבע שלא יתיר ואחר כך ישאל על הראשונה עכ"ל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא שבועה שלא אוכלנה שבועה שלא אוכלנה וכו'. והא דאמרינן הכא דכיון שנשאל על הראשונה חיילא השנייה, ודאי לא אמרינן הכי אלא באומר שלא אוכלנה, שהשנייה מקיימת הראשונה אלא שלא היתה צריכה, אבל אם אמר אחר שנשבע שלא אוכלנה [ו]הדר ואמר שבועה שאוכלנה, לאלתר הויא שבועת שוא, כדתנן במתניתין לקמן [כ"ט ע"א], וא"כ אין לה מקום לחול כלל.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
לימא מסייע ליה מי שנזר שתי נזירות ומנה ראשונה והפריש עליה קרבן ואחר כך נשאל על הראשונה, עלתה לו שניה בראשונה. אלמא נזירות שניה תלויה ועומדת הוה, אי משכחת רווחא חיילא, ומשום הכי כיון דאיתשיל אראשונה ואגלאי מילתא דלא הוה מחייב בה, עלתה לו שניה בראשונה, הכא נמי שבועה שניה תלויה ועומדת נהי אם איתשיל אראשונה חיילא שניה במקומה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ומהדרינן הכי השתא התם נזירות מיהא איכא. כלומר אע"ג דנדר נזירות ראשונה ליכא למימר דנזירות שניה ליתא כלל, אלא נזירות שניה מיהא איתא דהא כי מימני לנזירות ראשונה ומשלים ליה בעי למיהדר ומימני לנזירות שניה, וכיון דנזירות שנייה הא קא חזינן מיהא דאיתיה, ומשום דלא אפשר למימני תרי נזירות בהדי הדדי הוא דלא חיילא שניה, אלא עד דמני להו לראשונה ומשלים לה, משום הכי הויא תלויה ועומדת אי מיתשיל אראשונה ומשכחא רווחא חיילא, אבל לענין שבועות כיון דשבועה דליכא זימנא דחיילא ביה כלל, דהא מכי אשתבע שבועה ראשונה איתסר ליה לעולם, וקיימא לן דאין שבועה חלה על שבועה איכא למימר דליתא להאי שבועה שניה מעיקרא כלל, ולא אמרינן דתלויה ועומדת היא, וכיון שכן אפילו כי מיתשיל נמי אראשונה שבועה שניה לא חיילא במקומה כלל, דהא בעידנא דאישתבע ליה לא הויא שבועה כלל.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר רבא נשבע על ככר, ואחר כך אכלה אם שייר ממנה כזית, נשאל עליה. פירוש, וכיון שנשאל עליה פרח ליה איסורא מנייהו, אמר ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי היכי דמי אי דאמר שבועה שלא אוכל דאשתכח דאפילו כזית מינה נמי דאיכא עליה שם אכילה קא אסר אנפשיה, מכזית קמא הוא דעבדי לאיסורא, וכיון שכן נהי דמהניא ליה ההיא שאלה אשארא, אההוא כזית מיהא דאכל הא מחייב קרבן, ואי דאמר שלא אוכלנה דאישתכח דלא מיחייב עד דאכיל לה כולה, מאי איריא כזית אפילו שייר בה משהו נמי ליתשיל עליה, דכיון דמתשיל אההוא משהו פקע ליה חיובא מיניה, דהא על מה דאכיל לא הוה מחייב עליה כלל, אלא עד דאכיל ליה לההוא משהו, וכיון דההוא משהו הא איתשיל עליה אשתכח דליכא חיובא הכא כלל.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ולהכי מייתי הכא הא דרבא, אמר רבא נשבע על הככר, כלומר נשבע על ככר שלא לאכול ממנה אפילו כזית ואכלה, ואם נשאר מן הככר כזית שלא אכל ושאל לחכם עליה מתיר לו השבועה ויהא פטור מקרבן ויאכל כזית שנשאר דמגו דמהניא שבועה לכזית בתרא מהניא נמי לכזית קמא, דכיון שכללם כולם בשבועה אחת ונשאל עכשיו על כזית אחת שהיא באותה שעה איגלי מילתא למפרע שלא חלה השבועה כלל, אבל אם אכלה כולה שוב אינו יכול להשאל על אותן הזיתים שאכל דאיסורא דעבר עבר דהא ליכא מידי בעולם שיהיה ניכר בו מהתרה שמתיר לו עכשיו החכם. ואמימר סבר כן יש מקום שיחול בה התרה לגבי קרבן אם אכלה בשוגג ושוב לא יצטרך להביא קרבן, ואי במזיד שוב לא יחייבוהו ב"ד מלקות דהא קימא לן שחכם עוקר את הנדר מעיקרו.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
שייר ממנה כזית נשאל עליה. פי' וכיון שנשאל עליה פרח איסורא מיניה ולא מחייב אאכילה דאכל. ופריך בגמרא היכי דאמי אי דאמר שלא אוכל מכזית, קמא הוא דעבדא לאיסורא. וכיון שכן נהי דמהניא ליה ההיא שאלה אשארא, אההוא זית מיהא דאכל קא מחייב בקרבן. ואי אמר שלא אוכלנה, דאשתכח דלא מיחייב עד דאכיל כלה. מאי איריא כזית אפילו שייר בה משהו פקע ליה חיובא מיניה, דהא על מה שאכל לא הוה מחייב עליה כלל, אלא עד דאכיל ליה לההוא משהו, וכיון דהאי משהו קא אתשיל עליה אשתכח דליכא חיובא כלל. ומשני, איבעית אימא שלא אוכל כל זית וזית מזו הככר אסר עליו, וחייב עליו על כל זית וזית מזו הככר (ש)אסר עליו [ומיגו דמהניא ליה שאלה אכזית בתרא מהניא ליה שאלה נמי אכזית קמא]. ואיבעית אימא שלא אוכל[נה] ואם שייר כזית חשוב ואי לא לא חשיב לאתשולי עליה, דהוי כאלו אכלה כלה ואין יכול לישאל, ואם משלים ההוא פורתא מחייב.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר רבא נשבע על הככר ואכלה אם נשתייר וכו'. פי' נשבע על הככר שלא לאכלה [בכל הדפוסים 0 ואכלה] ואחר כך אכלה, אם נשתייר ממנה כזית וכו'. וכיון שנשאל עליה, פרחא ליה איסוריה מיניה. ואע"ג דמסקינן הכא דאפילו לא נשתייר הימנה כזית נשאל עליה, מ"מ צריך את למידע אם לא נשאל והוא מושבע בלשון שלא אוכלנה דמשמע כולה ונשתייר ממנה פחות מכזית, דכבר עבר על שבועתו, דפחות מכזית לא חשיב דכפירורין הוא. והיכי משמע, מהא דמדקדק תלמודא עלה דהא דרבא אם נשתייר וכו' נשאל היכי דמי אי דאמר שלא אוכל כיון דאכל כזית קמא עבדיה לאיסוריה, ואי דאמר שלא אוכלנה, אע"ג דליכא כזית, כלומר דכיון דאמר שלא אוכלנה דמשמע כולה, אפילו כל שהוא שיור נמי מעכב, שלא עבר על שבועתו וראוי לשאלה. ומהדרינן אי בעית אימא שלא אוכל ואי בעית אימא שלא אוכלנה. אי בעית אימא שלא אוכל, מיגו דמהניא שאלה לכזית בתרא מהניא נמי לכזית קמא, ואי בעית אימא שלא אוכלנה, אי שייר ממנה כזית חשיב ואי לא לא חשיב. ופירש הרמב"ן ז"ל לא חשיב וכבר עבר על שבועתו, ומשום הכי אינו נשאל עליה. והכי מוכח בירושלמי ריש פירקין [ה"א] גבי פלוגתא דר' עקיבא ורבנן בנשבע שלא אוכל ואכל כל שהוא, דאמרי אכל הככר חסר כל שהו דלדעתייהו דרבנן חייב דהא אמרי דכל שהו לא שמה אכילה.
<h2>דף כח.</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ומהדרינן אי בעית אימא שלא אוכל, ואי בעית אימא שלא אוכלנה. איבעית אימא שלא אוכל דאע"ג דמכי אכליה לכזית קמא הא עבדי לאיסורא וחייב ליה בקרבן, אפילו הכי כי מיתשיל השתא אשארא, מגו דמהניא שאלה אהוא שארא מהניא נמי אההוא כזית קמא דאכל, ופקע ליה חיובא מינה, ואי בעית אימא שלא אוכלנה אע"ג דכמה דלא אכלה כולה אפשר ליה לאיתשולי עליה דהא לא מחייב להו אלא עד דאכיל לה כולה, אפילו הכי אם שייר ממנה כזית חשיב, וכי איתשיל עליה פקע ליה איסורא מכולה, אבל אפחות מכזית לא חשיב, ולא אפשר לאיתשולי עליה כי היכי דליפקא ליה איסורא מכולה. נקטינן מכל מקום מהאי מימרא, דהיכא דאכליה לככר כולו לית ליה לאיתשולי עליה כלל, דכי מהניא שאלה מקמי דלעבדיה לאיסורא אבל לבתר דעבדיה לאיסורא לא מהניא שאלה, דהא היכא דאמר שלא אוכל ואכליה לכזית קמא אי לאו דאיכא שארא דקא מיתשיל עליה לא הוה מהניא שאלה אכזית קמא דאכל. והיכא דאמר נמי שלא אוכלנה אם שייר ממנה כזית הוא דאיתשיל עליה, ואי לא לא מיתשיל עליה, ועלה הוא דאמרינן מיתיבי מי שנזר שתי נזירות ומנה ראשונה והפריש עליה קרבן ואחר כך נשאל על הראשונה עלתה לו שניה בראשונה, אלמא אע"ג דמנה להו ראשונה ואשלים להו כולהו אפשר ליה לאיתשולי עליה למפרע, הכי נמי ע"ג דאכליה לכוליה ככר ליתשיל עליה למפרע.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ופרקינן, הכא במאי עסקינן בשלא כיפר. כלומר לא הביא עדיין כפרתו, שכיון שהכפרה מכלל חייבי הנזירות היא, הויא לה מכלל הנזירות וכאילו לא השלים עדיין הנזירות דמי, וכיון שכן מיגו דמהניא ההיא שאלה לענין ההיא כפרה שלא יביא אותה, מהניא נמי למפרע לענין ימים שמנה אותם לשם נזירות ראשונה, ומשום הכי אי מיתשיל עלה, עלתה לו שניה בראשונה. ואם תשאל על זה הפירוק, אי הכי לענין שבועה נמי הא מיחייב קרבן עולה ויורד, וכיון שכן ליתשיל עלה ואף על פי שכבר אכל את כולה, שהרי עדיין לא הביא קרבן. לא דמי דאילו התם קרבן מכלל חיוב הנזירות הוא, שהרי אפילו כשישמור את הנזירות כתקנה, קרבן זה חייב הוא להביאו, ומשום הכי הוה ליה מכלל הנזירות, וכאילו לא השלים עדיין הנזירות, אבל לענין השבועה קרבן זה אינו מביא אותו אלא כשעובר על שבועתו, אבל אם לא עבר על שבועתו אינו חייב להביאו, וכיון שכן נמצא שאינו מכלל השבועה, ומשום הכי כשעבר על השבועה אינו יכול לישאל עליה, ואעפ"י שלא הביא עדיין קרבן, שהרי הקרבן אינו מכלל השבועה עצמה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ואקשינן, והתניא כיפר. כלומר ואעפ"י שכבר כיפר נשאל הוא עדיין על הראשונה, ופרקינן, בשלא גילח, כלומר אעפ"י שכבר כיפר הוא עדיין מחוסר תגלחת שער ראשו, דמיגו דמהניא ההיא שאלה אתגלחת שער ראשו שלא יהא מחוייב לגלח, מהניא נמי למפרע לענין שמונה ימים לשם נזירות ראשונה, ורבי אליעזר היא דאמר תגלחת מעכבא, ועיקר מימריה דר' אליעזר במסכת נזיר בפרק (כל הגוים) [הכותים] [ס"ג ע"א].
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ואקשינן, והתניא גילח. כלומר, אעפ"י שגילח נשאל הוא עדיין על הראשונה, אלמא אע"ג דלא אישתאר מידי דמהניא ביה שאלה להבא, מהניא ליה שאלה למפרע, הכא נמי לענין שבועה אע"ג דהא אכלה לכולה ככר דליכא מידי דמהניא ביה שאלה להבא, ליהני ליה למפרע.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר רב אשי נזירות אשבועה קא רמית מי גרם לשניה שלא תחול ראשונה, ואינה. באותן הימים שמנה בתחלתן נזירות ראשונה והשתא דנשאל עליו, וכיון שנשאל עכשיו עליה איגלאי מילתא שנזירות ראשונה אינה, ושאותן ימים שמנה לנזירות שניה היו, וכאילו מתחילה לשם נזירות שניה מנה אותן, אבל לענין שבועה אם ישאל עליה עכשיו, איעקר הדבר לגמרי, בלא שיחול אחר במקומו, אין בו יכולת לאחר שאכל את הככר כולו ועשה את האיסור שישאל על השבועה עכשיו ויעקור את הדבר כולו מעיקרו למפרע בלא שיחול אחר במקומו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמימר אמר אפילו אכלה כולה נשאל עליה אי בשוגג מחוסר קרבן ואי במזיד מחוסר מלקות. פירוש, קא סבר אמימר שאין אנו משגיחין עד שיהא הדבר הנשאר מכלל השבועה עצמה, אלא אעפ"י שכבר אכל את כל הככר ונמצא שעבר על השבועה כולה, כיון שיש עליו חיוב קרבן ועדיין לא הביאו, אי נמי במזיד יש לו עליו חיוב מלקות ועדיין לא לקה, יש לו רשות עכשיו להשאל על עיקר השבועה כדי שתעקר השבועה מעיקרא ויפטר מהבאת קרבן, אי נמי מן המלקות אם הוא מזיד, אבל כפתוהו על העמוד אינו יכול להישאל, לפי שכיון שכפתוהו נעשה כמי שלקה ואינו יכול לישאל, כדשמואל [מכות כ"ג ע"א] דאמר שמואל כפתוהו על העמוד ורץ מבית דין פטור, דאלמא כיון דכפתוהו כמי שלקה דמי.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן רל"ז</h3>
כתב הרב אלפס ז"ל, אמר רבא נשבע על ככר ושייר וכו' עד והלכתא כאמימר. כתב הראב"ד ז"ל, שמעינן מדאמימר נשבע על ככר ואכלה כולה במזיד ולא התרו בו אינו נשאל עליה לפי שאין זה מחוסר לא מלקות ולא קרבן הילכך אית עליה עונש שבועה ולית ליה תקנתא בשאלה.
<h3>השלמה</h3>
אמימר אמר אפילו אכלה כולה נשאל עליה אי במזיד מחוסר מלקות. ומסתברא דאפילו לא אתרו ביה דליכא מלקות נשאל עליה שהרי מחוסר דין שמים עד שילקה ויש שסבורים לומר דלא חיילא שאלה אלא על המלקות ועל הקרבן אבל איסורא דעביד עבד.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
אמימר אמר אפי' אכלה כלה (ושאל) [נשאל] עליה, אי בשוגג מחוסר קרבן וכו'. ופי' ודוקא היכא דמחוסר קרבן או מלקות, (או) [אז] יכול להשאל ולפטור עצמו מקרבן או ממלקות, ואפי' היה כפות על העמוד ללקות, כדמסיק תלמודא לבסוף, אבל היכא דליכא לא קרבן ולא מלקות, כמו שנשבע שאוכל, ולא אכל, ועבר על שבועתו במזיד, דליכא קרבן, ולא מלקות נמי, שהוא לאו שאין בו מעשה או התראת ספק, כדאמרי' לעיל [כ"א ע"א], בזה ודאי אינו יכול להשאל על נדרו, דכבר מאי דהוה הוה, ואין צריך לפטור עצמו מכלום.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
אמימר אמר אפילו אכלה כלה נשאל עליה וכו'. קא סבר אמימר שאין אנו משגיחין עד שיהא הדבר הנשאר מכלל השבועה עצמה, אלא אע"פ שאכל את כל הככר ונמצא שעבר על השבועה כלה, כיון שיש עליו חיוב קרבן ועדיין לא הביאו, או במזיד חייב מלקות ועדיין לא לקה, יש לו רשות עכשיו להשאל על עיקר השבועה כדי שתעקר מעקרא איפטר מהבאת קרבן א"נ מן המלקות אם הוא מזיד, ואפילו כפתוהו על העמוד יכול להשאל ולא יאמר כיון שכפתוהו נעשה כמי שלקה ואינו יכול להשאל אע"ג דאמר שמואל כפתוהו על העמוד וכו' דאלמא כיון שכפתוהו כמי שלקה דמי, ולאו מחוסר מלקות, לא דמי התם רץ, כלומר כי אמרינן דכפיתה כמי שלקה דמי היכא דרץ, שאין אנו חייבין לחזר עליו ולהביאו לב"ד ולהלקותו, דנקלה כתיב וכיון דנקלה הרי הוא כאחיך [מכות כ"ג ע"א], אבל הכא לא רץ כיון שחייבין אנו להלקותו כמה דלא לקה יכול הוא לישאל על עיקר השבועה כדי שיפטר מן המלקות.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ג</h3>
הנשבע שבועת בטוי להבא ושקר, כגון שלא יאכל פת זו ואכל, ונחם ונשאל לחכם קודם שיביא קרבנו אם שגג וקודם שילקה אם מזיד פטור מהקרבן והמלקות. ועוד אפילו כפתוהו ללקות והתירו לו קודם שיתחיל להכותו פטור.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ה'</h3>
מי שנשבע שבועת בטוי להבא ושקר בשבועתו כגון שנשבע שלא יאכל פת [זו] ואכלה ואחר שאכלה קודם שיביא קרבנו אם היה שוגג או קודם שילקה אם היה מזיד נחם ונשאל לחכם והתירה לו הרי זה פטור מן הקרבן או מן המלקות ולא עוד אלא [אפילו] כפתוהו ללקות ונשאל והתירו לו קודם שהתחילו להלקותו הרי זה פטור.
<h3>האגודה</h3>
אמר רבא שבועה שלא אוכל ככר זה ואכלה ונשתייר ממנה כזית נשאל עליה ואם לאו אינו נשאל. אמימר אמר אפילו אכלה כולה נשאל עליה. פסק רב אלפס כאמימר, עיין פרק ה' דנזיר [ל"ב ע"א] ולקמן בפר' זה [כ"ט ע"א]. תלאן זה בזה. משמע לפירש ר"י דלא ממעטין אנוס אלא בשעת שבועה ולא בשעת אכילת האיסור.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמימר אמר וכו'. קסבר אמימר שאין אנו משגיחין שיהא הדבר הנשאר מכלל השבועה עצמה, אלא אע"פ שכבר אכל את כל הככר ונמצא שעבר על השבועה עצמה כולה, כיון שיש עליו חיוב קרבן ועדיין לא הביאו, אי נמי במזיד שיש עליו חיוב מלקות ועדיין לא לקה, יש לו רשות עכשיו לישאל על עיקר השבועה כדי שתעקר מעיקרה ויפטר מהבאת קרבן, א"נ מן המלקות אם הוא מזיד.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אבל כפתוהו וכו', נעשה כמי שלקה ואין יכול להשאל, כדשמואל דאמר דכמי שלקה דמי, ואין ב"ד חייבין לחזור עליו ולהביאו לב"ד ולהלקותו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ולא היא התם רץ והכא לא רץ. כלומר כי אמרינן דכפתוהו כמי שלקה דמי, היכא דרץ שאין אנו חייבין לחזר עליו ולהביאו לבית דין ולהלקותו, אבל היכא דלא רץ כיון שחייבין אנו להלקותו כמה דלא לקה יכול הוא עדיין לישאל על עיקר השבועה, כדי שיפטר מן המלקות.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ולא היא. דדווקא התם אמר שמואל דכמי שלקה דמי, משום דרץ ונתבזה במרוצה זו, ומיקיים ביה ונקלה אחיך לעיניך [דברים כ"ה], כיון שלקה הרי הוא כאחיך. אבל היכא דלא רץ, כיון שחייבין אנחנו להלקותו, יכול הוא עדיין לישאל על עיקר השבועה כדי שיפטר מן המלקות. והכי הלכתא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר רבא שבועה שלא אוכל ככר זו אם אוכל זו, ואכל את הראשונה בשוגג והשניה במזיד חייב. פירוש, הראשונה היא הככר שעשה אותה תנאי ותלה בה השבועה, שהרי כן אומר לא אוכל זו אם אוכל זו, שנמצא שהככר שעשה אותה תנאי ותלה בה השבועה היא הנקראת באכילה ראשונה, והשניה היא הככר עצמה שנשבע עליה, וכיון שכן הוה ליה פירוש ואכל את הראשונה בשוגג והשניה במזיד, הכי, כלומר שכח התנאי שהיה בראשונה על אכילת השניה והיה זכור על השניה שנשבע עליה בלא תנאי שכיון ששכח התנאי שהיה בראשונה על אכילת השניה, נמצא שזה שהיה זכור על השניה שנשבע עליה שעל שבועה בלי תנאי היה זכור, והא קמ"ל שאעפ"י שהשבועה מעיקרא על התנאי היתה והרי שכח התנאי, כיון שהיה זכור על השבועה שנשבע על השניה ומכל מקום הרי אנו רואים שלא אכלה אלא לאחר שאכל התנאי, שנמצאת השניה אסורה עליו חייב הוא על אכילת השניה שהרי במזיד אכלה, ואותה שגגה ששגג בתנאי שהיה בראשונה ושכח אותה לא מעלה ולא מוריד בדבר, הואיל והשניה שעליה היתה שבועה במזיד אכלה לאחר שנעשית אסורה עליו באכילתו הראשונה שהיה בה התנאי, אבל אכל את הראשונה במזיד והשניה בשוגג פטור, כלומר אם היה זכור על התנאי שהיה בראשונה על אכילת חברתה, אבל שכח איזה הוא ככר שנשבע עליו פטור, שהרי הככר שהיתה השבועה עליה בשוגג הוא שאכלה.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תרפ"ו</h3>
אכל את הראשונה כו'. כללא דמילת' בין אשגגת תנאי בין אשגגת איסור (אסור) בראשונה הוי אנוס ולא אדם בשבועה. וקרבן אתי בין אשגגת תנאי בין אשגגת איסור באחרונה דקאמ' לעיל שגגת שבועה לשעבר דאמ' יודע אני ששבועה זו אסורה אבל איני יודע אם חייבין עליה קרבן ואם לאו. ומלקות אתי אהתראת דאיסור ולא אהתראת דתנאי למאן דלית ליה התראת ספק. ושב מידיעתו (ולא) [לא] קרינא היכא דמזיד על האיסור באחרונה. אע"פ שלא היה אדם בשבועה. אבל מזיד על תנאי הוי שב מידיעתו (דכסבור) [דקסבור] איסור כבר אכליה בהיתר ותו ליכא תנאה. הילכך מפרשי' הכי. אמ' רבא שבועה שלא אוכל כיכר זו אם אוכל זו אכל את הראשונה בשוגג ואת השנייה במזיד. ראשונה קרי בין תנאי בין איסור. פטור. דלאו אדם בשבועה הוא כיון דלא אידכר בההיא שעתא דחיילא עליה שבועתו ראשונה במזיד ושנייה בשוגג חייב קרבן שבועה. דמקצת שגגה ככל שגגה וחייב קרבן דאדם בשבועה היה באכילה בין אכל תנאי בין אכל איסור. שניהן בשוגג פטור שתיהן במזיד אכליה לתנאי והדר אכליה לאיסוריה חייב מלקות. דהתראת ודאי על אכילת איסור אתיא. אכליה לאיסורי' והדר אכליה לתנאיה פלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש בהתראת ספק. דאכילת איסור הויא ספק והתראת תנאי לאו התראה היא כדפרישי'. ושני שגגת תנאי (מהתראת) [והתראת] תנאי תלאן זו בזו (אבל) [אכל] זו בזדון עצמה ושגגת חברתה וזו בזדון עצמה ושגגת חברתה פטור גרסי'. אראשונה פטור אע"ג דבזדון עצמה אכלה ולא היה אנוס ואח"כ אכל השנייה בזדון עצמה וכבר אכל התנאי והוי כמו ככר ומצטער עליה דאמרי' לעיל לא הוי שב מידיעתו ואינו ת"ח לידע שהי' אנוס מאכילה הראשונה על זו ומותר בה כדמפרש לקמן דהא בזדון עצמה קאמ' מכלל דלא ידע. זו בשגגת עצמה ובזדון חברתה חייב גרסי'. חייב קרבן אחד על אכילת השנייה דעליה לא היה אנוס שהרי היתה הראשונה בזדון. ועל הראשונה פטור שהרי אנוס עליה. ושב מידיעתו קרינא ביה כיון שאכל את הראשונה תחלה בשוגג ובאחרונה אוכל על התנאי דקאכל איסורא מיהא בהיתרא אכליה מהשתא תנאיה לית בה מששא ושב מידיעתו קרינא ביה. והוי כמו ככר ומסתכן עליה דפשיט' דשרי. שתיהן בשוגג פטור. (ואשתיהן) [ושתיהן] [במזיד אשנייה] מיחייב חטאת (דהרצאת) [דהתראת] ודאי אאיסורא. ראשונה פלוגתא דר"י ור"ל דהתראת ספק הויא אאיסורא. אמ' רב מרי אף אנן נמי תנינא נדרי שגגות כיצד כו' קונם שאני אוכל ושאני שותה ושכח ואכל ושתה. פי' קונם ככר זו אם אוכל אם אשתה ושכח ואכל ושתה מותר לאכול הככר. אלמ' בתנאה נמי בעינא דליהוי אדם בשבועה. ואם שכח תנאו אין כאן שבועה כלל. היינו דרבא דאמ' אכל את הראשונה בשוגג ושנייה במזיד פטור. דלאו אדם בשבועה קרינא ביה כיון ששכח תנאו. ובדין הוא דהוה ליה למיתני מותר לאכול את השנייה דהא שבועות שגגות מותרות. אלא איידי דאמ' בסיפא חייב אמ' ברישא פטור וה"ה דמותר. ולכל הלשון איכא פירכי טובא. ולשון רבי' ש"י יש להקשות מ"ש דבכולה שמעתא קרי לה בהדיא תנאה ואיסורא דקאמ' שתיהן במזיד אכליה לתנאי והדר אכליה לאיסורא הוה ליה למימ' אכל את הראשונה ואח"כ אכל את השנייה. ועוד מ"ש לא איירי תלמודה באכל את השנייה ואכל את (השנייה) [הראשונה] בין לגבי שוגג בין לגבי מזיד. וכל הנך שמעתא נקט ליה פטורי מקמיה חייובי. אבל לפי גירס' ר"ח לא אזיל כהדא שיטתא. והן מפרשי' דאיכא נוסחאות אחרות. ונרא' לי שהנוסחאות שלהן לא ישרו בעיני.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף יא: ד"ה אמר רבא. לרי"ף סי' אלף קיד. כתוב שם: אמר רבא שבועה שלא אוכל ככר זו אם אוכל זו וכו', עד וכיון שכן הוא בא רבא ופרש לנו כי כל הנשבע שבועה כזו הרי הוא כאילו אמר בפירוש לא תחול השבועה עלי בשניה שהוא מקום גמר עון השבועה עד שאוכל את הראשונה במזיד וכו'. אמר אברהם: על מה סמך רבא בזה הטעם שיהא זה האיש כאילו אמר בפירוש לא תחול השבועה עליו בשניה שהיא גמר העון עד שאוכל את הראשונה במתכוין בלא שום טעות, ומאין לרבא הא. וכשאכל את האיסור תחלה בשוגג ואחר כך אכל את התנאי במזיד למה לא יהיה כאוכל שבועתו בשוגג ואחר כך נודע לו, כי אכילת התנאי של המזיד זו היא ידיעת שבועתו, ואין זה כלשון משנתנו שהביאה רב מארי סיוע לדברי רבא. והנני מעלה בכאן ראשי דברים בקצרה, אומר תחלה כי התחלת התנאי בזה נקראת ראשונה, לפי שלא תחול השבועה עד שיאכל התנאי. עוד תדע כי התולה שבועתו או נדרו בדבר אחר לא נדע כונתו ולא נתפייס שבועתו על מה שנשבע, אלא אם אכל התנאי בכוונה שהשבועה תלויה בו, כי כל זמן שאינו בענין הזה יש לומר שלא נתכוון זה ליאסר באותו ככר שנשבע עליו, כי אם לזרז עצמו שלא יאכל התנאי, כאדם שאומר יאסרו כל פירות העולם עלי אם אוכל היום שלא נתכוון זה לאסור עליו הפירות כי אם לזרז עצמו שלא יאכל היום, לפיכך: כשאכל התנאי במזיד אז נודע כי השבועה חלה על הככר האחר ולא בא לזרז עצמו על התנאי כי אם על כונת השבועה עצמה, ואם אכלה בשוגג שלא זכר שנתלה עליה שום דבר לא חלה השבועה על אותו ככר שנשבע עליו כי לא בא אלא לזרז עצמו על זה התנאי, שאילו היה זוכר שנתלה עליה האחר לא היה אוכל אותה. עתה אפרש, שאם אכל הראשונה בשוגג שהוא התנאי והשניה שהיא השבועה במזיד פטור ממלקות וכל שכן מקרבן, וזו היא שלא חלה השבועה על השנייה הואיל והתנאי הוא שוגג, ואם אכל הראשונה במזיד והשניה בשוגג כבר חלה עליה שבועה משעה שאוכל התנאי בכונה והוי שוגג על שבועת בטוי וחייב קרבן, שתיהן בשוגג פטור מהכל כטעם שפירשתי לשגגת התנאי, שתיהן במזיד חייב מלקות לדעת מי שאמר התראת ספק שמה התראה, וכן תלאן זו בזו על זה הדרך הוא הולך, וזדון עצמה הוא שזוכר שנשבע עליה, ושגגת חברתה שאינו זוכר שהאחרת תלויה בה, והכל הולך על הדרך הראשון. והייתי יכול לפרש, הראשונה בשוגג והשניה במזיד פטור איזו מהן שתהא ראשונה, שאם היתה השניה התנאי ראשונה כיון שהוא שוגג אין כאן עוד חיוב שבועה כאשר פירשתי, ואם היתה השבועה ראשונה ואכלה שוגג אפילו אכל השניה מזיד הוא פטור מן הכל ואע"פ שנודע לו עכשיו שחלה השבועה על הראשונה שאכל למפרע אפ"ה פטור, מאי טעמא דבעידנא דאכל לשבועתיה לא שב מידיעתו הוא ומשום דתליא בתנאי. מיהו כולה שמעתא לא סגי לה בהכי אלא במאי דפרישנא.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ב</h3>
שבועה שלא אוכל ככר זו גדולה אם אוכל ככר זו קטנה, ושכח תנאי זה בעת שאכל הקטנה ואכל אחר [כך] במזיד הגדולה [חייב]. אכל הקטנה והוא זוכר התנאי ושכח ואכל הגדולה פטור. אכל שתיהן [בשגגה] פטור. שתיהן במזיד איזה שאכל ראשון, חייב. תלאן זו בזו ונשבע שלא אוכל אחת אם אוכל אחרת, ושכח התנאי ואכל אחת מהן ואכל השנייה בזדון חייב. ראשונה בזדון ושנייה בשוגג פטור. שתיהן מזיד, חייב.
<h3>שו"ת הר"ן סימן א'</h3>
עוד אהיה דן לפניך שאפילו נתברר שזה נתכוין לומר שכל מה שידור בנדר אחר יתן כנגדו להקדש חולים, יורש זה אינו מחויב בכך לפי שנדר הקדש חולים אינו חל עד שידור אותו נדר אחר ובאותה שעה בלבד הוא חל ולא בשעת דבריו הראשונים, ולפיכך כל שבשעת נדרו שני אינו זוכר מנדרו הראשון לא חל נדרו דהוי כההיא שמעתא דככרות דפרק שבועות שתים בתרא [כ"ח ע"א] דהאומר שבועה שלא אוכל זו אם אוכל זו ואכל את הראשונה בשוגג והשניה במזיד פטור. והסכימו הראשונים ז"ל דלאו דוקא פטור אלא אפילו מותר לו לאכול את השניה שכיון שחלות איסורא בשעת אכילת ככר של תנאי היה ובשוגג נאכל לא חל איסור על השניה כלל. אף כאן חלות נדרו של חבורת חולים בשעת נדרו של ת"ת הוא וכיון שאפשר שוגג היה מתנאו הראשון שכן הדברים מראין ואין ספק שטוענים ליורש בכך נמצא שלא חל נדרו ותנאו הראשון של חבורת חולים כלל. ולפי שהדברים הללו באותה הלכה רחבים ועמוקים מני ים איני מאריך בזה וכ"ש שאין שונין ואין מפרשין לחכם אבל הדבר נכון וברור דוק ותשכח. ומ"מ בנדרו של ת"ת אין ספק מן הטעמים שנתפרשו למעלה. וכ"ש שיורש זה אומר שאביו צוהו בשעת מיתתו שיתן מנכסיו כל מה שנדר לגבאי ת"ת כאשר נדר. ואין ספק שזה לא נתבטל כלל מחמת תנאו הראשון, שלא התנה אלא על נדר שידור בבית הכנסת והרי זה כחוזר ונודר ומצוה את בנו בשעת מיתתו ונאמן יורש על עצמו בכך יותר ממאה איש.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר רבא שבועה שלא אוכל ככר וכו'. פי' אמר רבא וכו' פטור. ההיא דתנאה קרי ראשונה, שכך היתה סדר שבועתו אם אוכל זו לא אוכל זו, ומשום הכי קאמר שאם אכל את הראשונה בשוגג כלומר שלא נזכר שאיסור שנייה נתלה בה, אע"פ שאכל את השנייה במזיד שהיה זכור שאכל את התנאי ושאיסורה של זו תלוי באכילת הראשונה, אפילו הכי פטור, לפי שלא חלה שבועה עליו, משום דחלות שבועה זו בשעת אכילת התנאי הוא ובאותה שעה כבר היה שכוח ולא קרינן ביה האדם בשבועה. וכתבו ז"ל דהאי פטור דאמרינן הכא, פטור ומותר הוא, שכל שאכל ראשונה בשוגג מותר לו לאכול השניה דליתה לשבועה כלל, דהא מסייעינן לה מהא דתנן נדרי שגגות מותרין, והא דנקט הכא פטור, אגב בבי אחריני דאמר חייב.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ראשונה במזיד וכו' חייב. כשאכל התנאי הראשון היה זכור את שבועתו ואכלו במזיד ובהיתר גמור שהרי לא נשבע עליו, והיא אכילה ראשונה [במזיד, ע"פ רש"י], וכשאכל בשניה את האיסור אכלו בהעלם שבועה, [ו]חייב קרבן, [ד]הואיל ובאכילה ראשונה זכור הוא את שבועתו ויודע שבאכילה זו עובר על השניה, האדם בשבועה קרינא ביה וחלה שבועה עליו, וכשאכל שנייה שוגג הרי עבר על שבועתו שוגג וחייב קרבן.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
שתיהן בשוגג פטור, שתיהם במזיד אכליה לתנאיה והדר אכליה לאיסוריה מיחייב, אכליה לאיסוריה והדר אכליה לתנאיה פלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש. למאן דאמר התראת ספק שמה התראה חייב, למאן דאמר לא שמה התראה הכא כיון דהתראת ספק היא, דהא בעידנא דאכליה לאיסוריה אכתי לא מיחייב עד דאכיל ליה לתנאיה, הויא לה התראת ספק ולא מחייב.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
שתיהן בשוגג פטור. בין שאכל התנאי ראשון בין שאכל האיסור ראשון, פטור כדפרישית, שהרי באכילה ראשונה היתה שבועה ראויה לחול ובאותה שעה היה שכוח ולא חלה עליו השבועה לאסור את השניה עליו.
<h2>דף כח:</h2>
<h3>שו"ת הר"ן סימן נ"א</h3>
ומ"מ מה שבא בקונטרסך בלשון זה ולא דמי לאומר שבועה שלא אוכל ככר זה אם אוכל זה דודאי אינו נשאל עד שיאכל אותו של תנאי דהתם שאני שלא קבע זמן לנדרו אלא למעשה דומיא לקונם שאיני נהנה מפלוני ולמי שאשאל עליו דאמרינן נשאל על הראשון ואחר כך נשאל על השני לפי שאין הנדר חל כלל עד שיחול התנאי ומאז ואילך נאסר ולא קודם לכן כדמשמע מההיא דריש פרק ואלו נדרים [ע"ט ע"ב] דאמרינן היכי קאמר אילימא כדאמרה פירות עולם קונם עלי אם ארחץ לא תרחץ ולא ליתסרון פירות עולם עלה אלמא לא אסרי לה פירות עולם קודם לכן כמו שכתב הרשב"א ז"ל בחדושיו על זה ע"כ לשונך. אלמא סבירא לך דבאמר שבועה שלא אוכל ככר זה אם אוכל זה אין איסור חל עליו עד שיאכל אותו של תנאי ראשונה. וחוץ מכבודך זה אינו דהא אמרינן התם בפרק שבועות שתים בתרא שתיהן במזיד אכליה לאיסוריה והדר אכליה לתנאיה פלוגתא דר' יוחנן ור"ל לר' יוחנן דאמר התראת ספק שמה התראה חייב ואי איתא כדקאמרת ולההיא דריש פרק נערה המאורסה מדמית לה אפילו לר' יוחנן דאמר התראת ספק שמה התראה היכי מחייב. ולפיכך כדי שלא יתקשה לך דבר זה ראיתי לכתוב אליך מה שכתבתי בחדושי בסוף אותה הלכה של ככרות לאחר שביררתי שם דברי רש"י ז"ל לפי עניות דעתי יפה יפה שהם סתומים שם הרבה וצריכים פירוש לפירושן ובסוף דברי כתבתי שם בלשון הזה. ומ"מ בעיקר הלכה זו קשה לי אכל איסור ראשון ואפילו בשתיהן במזיד למה הוא חייב דהא משמע דכל מי שאומר הריני אוסר על עצמי דבר פלוני אם אעשה כך דאין האיסור מתחיל אלא אחר שיעשה אותו דבר אבל קודם לכן אין איסור חל עליו כלל ואפילו נתקיים התנאי אח"כ וראייה מדאמרינן בריש פרק בתרא דנדרים [ע"ט ע"ב] דגרסינן התם היכי קאמרה אילימא דאמרה קונם פירות עולם עלי אם ארחץ למה לה הפרה לא תרחץ ולא ליתסרון פירות עולם עלה. והקשה שם הרשב"א ז"ל מ"מ הרי היא אסורה באכילת פירות מעתה וכדרב יהודה דאמר בריש פ"ב דנדרים [י"ד ע"ב] אל יישן היום שמא יישן למחר דבתנאיה לא מזדהר הכי נמי לא תאכל היום שמא תרחץ למחר ונמצאת עוברת באכילת הפירות למפרע ותירץ דליתא דכל האומר קונם פירות עלי אם אעשה כך אינו אוסר על עצמו פירות אלא מזמן שיעבור על תנאו ואילך אלו דבריו ז"ל. והכי נמי משמע לי דרך זה מדאמרינן בגיטין בפ' מי שאחזו [ע"ו ע"ב] הרי זה גיטיך אם לא באתי מכאן עד י"ב חדש ומת בתוך שנים עשר חדש אינו גט אלמא כל מי שתולה עצמו בהם אין משמעותו שיחול הדבר אלא לאחר שיתקיים התנאי דאם לא כן הוה ליה כמעכשיו אם לא באתי וכו' ומת בתוך י"ב חדש הרי זה גט וכיון שכן זה שנשבע שלא אוכל זו אם אוכל זו אינו במשמע שיהא אסור בו אלא א"כ יאכל התנאי ראשון אבל אכל איסור ראשון ואח"כ התנאי ואפילו שתיהן במזיד לא עשה איסור כלל כדאמרינן בההיא דנדרים דהיכא דאמרה קונם פירות עולם עלי אם ארחץ ואכלה פירות ואח"כ רחצה לא עשתה איסור ודוחק הוא לומר דהכא באומר בפירוש שבועה שלא אוכל זו מעכשיו שא"כ היה לו לרבא לומר סתם שאין דרכן של אמוראין לסתום אלא לפרש. ונראה לי דכי אמרינן הכי ה"מ בדבר הנמשך קודם התנאי ואחר התנאי כגון ההיא דנדרים דאמרינן דלא כוונה לאסור אלא פירות שתאכל לאחר שתרחץ לפי שאפילו היה דעתה שתהא מותרת בפירות קודם הרחיצה מ"מ יש מקום לנדרה לחול שתהא אסורה בפירות לאחר שתרחץ אבל זה שלא נשבע אלא על דבר אחד אם תאמר שלא נאסרה אלא אחר שיתקיים התנאי נמצא שיהיה אפשר שיתקיים תנאו ולא יחול נדרו כלל דהיינו באכל איסור ראשון הילכך אמדינן ליה לדעתו שכוונתו היתה שכל זמן שיתקיים תנאו ואפילו בסוף שיחול נדרו וגם גט נמי מפני שכל מי שמגרש בקושי מגרש אמדינן ליה לדעתיה דלא רצה שיחול הגט עד שיתקיים ע"כ.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
שתיהן במזיד וכו', חייב מלקות, שהרי באכילה ראשונה זכור היה לשבועתו וחלה שבועה עליו ליאסר בשניה, וכשאכל שניה התרו בו התראת ודאי אל תאכל שהרי נשבעת עליו ונאסרה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אכליה לאיסוריה וכו' לר' יוחנן וכו' מיחייב. והלכתא כוותיה. והא התראת ספק היא, דהתראה בשעת אכילת איסור בעינן, ואין כאן אלא ספק אל תאכלנה שמא תאכל את השניה, ונמצאת עובר עליה למפרע. ואם התרו בו בשעת אכילת השניה אל תאכל שהרי אתה עובר על הראשונה למפרע, אע"פ שהתראת (ספק) ודאי היא אינה התראה שאין המלקות בא על אכילה זו. וכתב הרנב"ר זכרונו לברכה, תמיהני, אכליה לאיסוריה והדר אכליה לתנאיה היכי איכא איסורא כלל, דהא משמע דכל מי שאוסר עצמו בדבר פלוני אם יעשה כך, אין האיסור מתחיל אלא לאחר שיעשה אותו דבר, אבל קודם לכן אין איסור חל עליו כלל אפילו נתקיים התנאי אח"כ. וראיה לדבר מדאמרינן בפרק בתרא דנדרים [ע"ט ע"ב], היכי קאמרה, אילימא דאמרה קונם פירות עולם עלי אם ארחץ, למה לה הפרה, לא תרחץ ולא ליתסרו פירות עולם עלה. ומאי קושיא, דהא מ"מ הרי היא אסורה באכילת פירות מעתה, וכדרב יהודה דאמר בפ"ב דנדרים [י"ד ע"ב] דהאומר קונם עיני בשינה היום אם אישן למחר אל יישן היום שמא יישן למחר משום דבתנאיה לא מזדהר, והכא נמי לא תאכל היום שמא תרחץ למחר ונמצאת עוברת באכילת פירות למפרע. אלא ודאי כל האומר קונם דבר פלוני עלי אם אעשה כך אינו אוסר על עצמו כלום אלא מזמן שיעבור על תנאו ואילך, כך פירשוה שם. וכן משמע בגיטין פרק מי שאחזו [ע"ו ע"ב] גבי הרי זה גיטיך אם לא באתי וכו' דאינו גט, דאם לא כן אמאי איצטריך מעכשיו (עי' ר"ן). הילכך הכא נמי היכא שאכל(ה) איסור ראשון ואח"כ התנאי לא עשה איסור כלל, וכדאמרינן בההיא דנדרים, דהיכא דאמרה קונם פירות עולם עלי אם ארחץ ואכלה פירות ואח"כ רחצה לא עשתה איסור. ודוחק לומר דהכא [מיירי] באומר בפירוש שבועה שלא אוכל זו מעכשיו, שא"כ לא היה לו לרבא לסתום שאין דרכן של אמוראים לסתום אלא לפרש. ותירץ ז"ל דהתם משום שיש מקום לנדר לחול אחר רחיצה שתהא אסורה בפירות הוא דאמרינן הכי, אבל הכא שלא נשבע [אלא, ע"פ ר"ן] על ככר זה, אם תאמר שלא נאסר אלא לאחר שיתקיים תנאו לא יחול לעולם נדרו, [דהיינו אם נאכל איסור ראשון. ר"ן]. הילכך (אמרינן) [אמדינן] לדעתיה ששבועתו היתה שכל זמן שיתקיים תנאו ואפילו בסוף יחול נדרו. וגבי גט מפני שכל מי שמגרש בקושי הוא מגרש, (אמרינן) [נדצ"ל 0 אמדינן] ליה לדעתיה דלא רצה שיחול הגט עד שיתקיים תנאו, ע"כ.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
תלאן זו בזו לא אוכל זו אם אוכל זו לא אוכל זו אם אוכל זו ואכל זו בזדון עצמה ובשגגת חבירתה וזו בזדון עצמה ושגגת חבירתה. פירוש, אכל זו והוא יודע שכבר נשבע עליה ושכח התנאי שהיה בחברתה עליה, וגם אכל זו והוא יודע שכבר נשבע עליה ושכח התנאי האחרת שהיה בחברתה עליה, שנמצא שהשבועה שהיה זכור בכל אחת מהן על שבועה בלא תנאי הוא שהיה זכור וזה האופן הוא כנגד האופן דאמר למעלה ואכל את הראשונה בשוגג והשניה במזיד, אלא שלמעלה היתה שבועה על האחת בלבד, ועשה חברתה תנאי עליה, ועכשיו כל אחת נשבע עליה, וכיון שכן כשם שזה שאמר למעלה ואכל את הראשונה בשוגג והשניה במזיד, והתנאי שהיה בראשונה על השניה הוא ששכח, והיה זכור על השבועה שהיתה בשניה, שנמצאת שבועה זו שהיה זכור עליה על שבועה בלי תנאי הוא שהיה זכור כמו שפירשנו למעלה. כך זו שנאמר למעלה בענין תלאן זו בזו, ואכל זו בזדון עצמה ושגגת חברתה, וזו בזדון עצמה ושגגת חברתה התנאי שהיה בכל אחת מהן על חברתה הוא ששכח, והיה זכור על השבועה שהיתה בכל אחת מהן, שנמצאת השבועה שהיה זכור בכל אחת מהן שעל שבועה בלי תנאי הוא שהיה זכור, ולפיכך מתחייב על שתיהם כענין מה שפירשנו למעלה. ואעפ"י שבשעה שאכל הוא את הראשונה עדיין לא נקבע בה האיסור, שהרי איסורא תלוי באכילת השניה, ועדיין לא אכל אותה, מכל מקום כיון שהרי אכלה לבסוף ממילא נתחייב [על] אכילת הראשונה, שהרי נתקיים לבסוף התנאי שתלה בו איסוריה, וליכא למימר בכי הא דהתראת ספק היא, דכי אמרינן דהתראת ספק היא, הני מילי היכא דידע דשבועתו על תנאי הואי, וקא אכיל ליה לאיסורא במזיד מיקמי דליכליה לתנאיה אבל הכא דבשבועה גרידא בלי תנאי הוא דידע כי אכיל ליה במזיד התראת ודאי היא, דהא עדים איכא דמתרו ביה, ולאו קמייהו הוא דאשתבע כי היכי דלידעו דעל תנאי אישתבע דהויא לה התראת ספק, אלא מחמת דשמעינן ליה דאמר דהאי ככר אישתבועי אשתבענא עליה והשתא קא אכילנא ליה הוא דקא מתרו ביה, וכיון דעל מאי דשמעינן מיניה הוא דקא מתרו ביה התראת ודאי היא ולא התראת ספק, האי פירושא דהאי שמעתא, וחזינא להו לחד מרבוותא פירושא דלא דייק גבן, והאי פירושא דפרישנא טפי דייק ומסתבר.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
תלאן זו בזו. שתיהן כדמפרש ואזיל נמצאו שתיהן איסור ושתיהן תנאי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אכל זו בזדון עצמה וכו'. שזכור שנשבע עליה אם יאכל חברתה אבל שכוח הוא שנשבע על חברתה אם יאכל זו, וחלה עליה שבועה של עצמה שאם יאכל חברתה יתחייב על זו למפרע. אבל שבועת חברתה לא חלה עליו, שבאכילה הראשונה היו שתי השבועות ראויות לחול והדר שכוח הוא על שבועת חברתה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פטור, בין ממלקות של שנייה שהוא מזיד, בין מקרבן של ראשונה שעבר עליה שוגג למפרע כשאכל שנייה. ממלקות השנייה פטור, כדפרישית שלא חלה עליו שבועה מתחילה. ומקרבן שלמפרע הראשונה פטור, שלא היתה השגגה באכילתה ואנן שגגה באכילת איסור בעינן. ואע"פ שיש שגגה כשעבר על השבועה דהיינו באכילה שבה, אין מתחייב עליה, שהקרבן על הראשונה בא ואותה אכילה בהיתר היתה ולא קרינא ביה תחטא בשגגה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
זו (בשגגה) [בשגגת] עצמה וכו' חייב. כשאכל ראשונה היה שכוח שנשבע עליה אם יאכל חברתה, ולגבי שבועה דידה לא קרינא ביה האדם בשבועה להתחייב עוד למפרע כשיאכל חברתה, וזכור הוא שנשבע על חברתה אם יאכל זו, ונמצא שחלה עליו עתה שבועת השבה דלגבה קרינא ביה האדם בשבועה, וכשאכל שנייה אכלה בשגגת עצמה ששכח שנשבע עליה, אבל זכור הוא שנשבע על הראשונה ובאכילת שניה תלאה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
חייב, קרבן על השניה, שהרי חלה שבועה עליו מתחילה וכשאכלה עבר על (שגגתו) [צ"ל שבועתו ב]שוגג. אבל מלקות אראשונה לא, שהרי מתחילה לא חלה עליו שבועתה, הילכך לא לקי. ולא קרינא ביה אין שב מידיעתו אצל שניה לפטרו קרבן משום משומד לעבור על השבועה, שהרי אין זו שבועה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
שתיהן בשוגג. שתיהן, הככרות, בשגגת שתיהן, השבועות. פטור, שהרי בשעת אכילה ראשונה היו שתיהן, השבועות, ראויות לחול, ובאותה שעה [נדצ"ל היה] שכוח את שתיהן ולא קרינא ביה האדם בשבועה. שתיהן במזיד, (חשביה) [אשניה, גמ'] מיחייב, דהתראת ודאי היא. אראשונה, התרו בו באכילתה, שמא תאכל חברתה ותתחייב על זו למפרע, התראת ספק היא זו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אף אנן נמי תנינא. כדרבא שהתולה שבועה בדבר אחד וקיים התנאי תחילה צריך שיהא זכור את שבועתו באותה שעה, ואם לאו אין השבועה חלה. נדרי שגגות כיצד. והשאר מפרש להו התם.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן פ'</h3>
נדרי אונסין כגון שהדירו חבירו שיאכל אצלו וחלה, ונדרי שגגות כגון קונם ככר זה עלי אם אכלתי ושתיתי היום והוא אכל ושתה ובשעת הנדר שכח שאכל ושתה, ונדרי זירוזין כגון מוכר חפץ שאומר הקונה קונם ככר זה עלי וכיוצא בו שאיני מוסיף לך על השקל והמוכר אמר קונם שאיני פוחת לך מן הסלעא), נדרי הבא(ת)י דבר שאינו יכול להיות כגון קונם ככר זה עלי אם לא ראיתי גמל פורח באויר [מותרין]ב), ונדרי שגגות [ס"א הוואי] מותרים ושבועות שגגות אסורין [ס"א מותרין], ושבועות הבאי אסורין. א)0או כגון שהדירו חבירו שיאכל אצלו ונדר זה שלא יאכל מפני שאינו רוצה להטריח עליו, לס"ג. ב)0נדרי אונסין מותרין דאונס הוא נדרי שגגות מותרין דשוגג הוא נדרי זירוזין מותרים לפי שכל אחד מהם לא גמר בלבו אלא כדי לזרז חבירו ולא גמר בלבו שהדבר כך לא פחות ולא יותר, ומניין שאפילו ד' מיני נדרים אילו שהם מותרים שאסור לו לאדם להיות נודר בהם על מנת לבטלם תלמוד לומר לא יחל דברו לא יעשה דבריו חולין, בפ"ג דשבועות (דף כ"ו), תנו רבנן לכל אשר יבטא האדם בשבועה פרט לאנוס כדרב כהנא ורב אסי כי הוי קיימי מקמי דרב מר משתבע דהכי אמר רב ומר משתבעא דהכי אמר רב ומסיק דשרי משום דליביה אנסי, ובפרק ד' דנדרים (דף כ"ה) קאמר היכי דמי נדרי שגגות מותרים כדרב כהנא ורב אסי, לס"ג.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
קונם אם אכלתי. קונם עלי דבר פלוני אם אכלתי היום והוא סבור שלא אכל ונזכר שאכל, אותו הנדר בטל ומותר באותו דבר. והיינו כרבא שצריך שיהא זכור לנדרו בשעת קיום התנאי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ותני עלה כשם שנדרי שגגות וכו' כשם שנדרי הבאי מותרין כך שבועות הבאי מותרות. כלומר שהפירות מותרין, מיהו משום שבועת שוא לקי, מה שאין זה ענין לנדרים, הרנב"ר ז"ל. ולא יתכן לפרש קונם שאיני אוכל אלא בענין זה שתלה דבר אחר באכילה זו כדפרישית. דאי מפרשת קונם שאני אוכל קונם עלי אכילה ושכח ואכל ושתה, מאי מותר איכא למימר שאמר ד' נדרים התירו, הרי כבר עבר על נדרו שוגג. ואי מפרשת התירו פטרו ממלקות, פשיטא מי התרה בו והלא שכוח הוא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אם נשבע שלא יהנה מפלוני אם יאכל וישתה היום, ושכח שבועתו ואכל ושתה, או שאמר אם אכלתי ושתיתי היום, והוא אינו יודע שאכל ושתה, הרי זה לא חלה שבועה עליו, שלא נתכוון לאסור עצמו בשבועתו, אלא שטעה בתנאו, והרי זה אנוס ומוטעה.
<h3>שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ"ח</h3>
מצאתי בתשובות הגאונים ז"ל, וששאלתם, תנו רבנן [יבמות ס"ד ע"א] נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי לבטל מפריה ורביה אלא יוציא ויתן כתובה. האי יוציא דקאמר יוציא לכתחילה ואח"כ יתן כתובה וגרע מדין הלואה, או דילמא, מציא איתתיה למימר ליה, לא שקילנא גיטא מינך עד דמשלמת לי כתובתי, דאנא אשקול גיטא וכתובה בחד שעתא, ואי לית לך יתיבנא בביתך ואכילנא ושתינא ומכסינא. ואם תמצא לומר בכי האי מילתא מציא אמרה ליה, היכא דהוא לא בעי לגרושה ואנן הוא דכפינן ליה כיון לית ליה בהדיה כדי כתובה לא מפסדינן ליה ולא אכפינן ליה לגרשה. ואי איניש מדעתיה בעי לגרשה לאינתתה בין אית ליה בנין מיניה ובין לית ליה בנין מינה ולית לה שעור כתובה, מי מצי אמר לה טלי גטיך וצאי וכתובתיך תהא עלי כרשו ככל הלואות דעלמא, ומה דמחייבנא ליך מן דינא יתעביד כי מצינא לאינסובי. ואיהי אמרה לא שקילנא גיטא מינך אלא אם כן יהבת לי כתובתי, אי הויא טענתה טענה ומחייבינן ליה בשאר כסות ועונה לדיליה ולא מצי מגרש לה עד דיהיב לה כתובתה. ואם תמצא לומר לא מצי מגרש לה אי אטעייה, אי נמי יהב לה גיטא על כרחה, בכי האי גוונא הוי גיטא או לא, מי אמרינן כי אמור רבנן דמצי מגרש לה על כרחה, היכא דיהב לה כתובתה, אבל למיפק בלא כתובה לא אמור רבנן, או דילמא לא שנא. וכן מאן דאשתבע על איתתיה דלא יהנה מינה בין בשם בין בס"ת ולית עמיה שעור כתובה, מי מצי אמר לה הכי, או איהי מציא למיטען עליה הכי, אם תמצא למימר דמצי למימר לה הכי, אם חזר ונתחרט על שבועתו, מי מצי מיפר לה ע"י חכם שבעירו או זקן חשוב, או לא, כיון דדבר מצוה הוא מצי מיפר, כי ההוא מעשה [גיטין ל"ו ע"א] דמקרי דרדקי, או דילמא, התם נדר הכא שבועה, מאי יליף לנא מרנא. פשיטא, כל היכא דבעי לגרשה בין לקיומי מצות פריה ורביה בין שלא מצאה חן בעיניו, ובין שבקש אחרת, צריך לשלומי לה כל מאי דחזי לה, ולמיסב גיטא עם כתובתה כאחד. וכן תנן [כתובות נ"א ע"א], נשבית חייב לפדותה, אמר הרי גיטה וכתובתה תפדה את עצמה אינו רשאי וחייב לפדותה. לקתה, ואמר הרי גיטה וכתובתה תרפה עצמה, רשאי. דאלמא, הכין תורת גירושין, גיטה וכתובתה. אבל ודאי אי איהי בעיא מיניה לגרושה, בין שנתחייב להוציא וליתן כתובה ובין שבאה מחמת טענה, אי אית ליה לשלומי לה משלם, ואי לית ליה, מאי יכול למעבד, ליכא יוכלא, אלא צריך לאודועה לאשה דלא יכלינן אלא לאשבועי דלית ליה מדעם, ולסדרה עליה כדרך שמסדרין לב"ח [ב"מ קי"ד ע"א], דיליף מיכה מיכה מערכין, דכתיב ביה, על פי אשר תשיג יד הנודר יעריכנו הכהן וכו', ואי מצטביא בהכין היא ידעה וכייפינן ליה לגרשה ולאישתבועי ולסדורי, ואי לא בעיא גרושין לא בעיא. וליכא לספוקי בכל הני דשאילתון אלא היכא דקפץ ומסר לה גיטא בעל כרחה, ובהאי נמי פשיטא דגיטא הוי ומתסרא ביה לכהונה ומישתריא ביה לעלמא, ופשיטא נמי דמחייב נמי במזונותיה עד דמשלם לה כתובתה, דלא גרע מההיא אלמנה דאמרינן [כתובות צ"ח ע"א], ההיא איתתא דתפסה כסא דכספא בכתובתה אתאי לקמיה דרבינא אמר לה, לית דחייש להא דר' שמעון דאמר, לא אמרינן מקצת כסף ככל כסף, דאלמא דאף על גב דלא אשתייר ליה אלא מקצת כתובה אית לה מזוני, אבל למיכפייה לאהדורה ליה לאינתו משום עונה לא אשכחינן. אלא אית לה לאינסובי לאחר, ואע"ג דמינסבא לאחר אית לה עליה מזוני עד דמשלם כתובתה מזוני ושקלה דמי מזונות, דלא גרעא מכתובתה, דתנן [כתובות ק"א ע"א], הנושא את האשה ופסקה על מנת שיזון את בתה ה' שנים, חייב לזונה ה' שנים, ולא יאמר הראשון לכשתבוא אצלי אזונה אלא מוליך מזונותיה למקום שהיא אמה, ולא יאמרו שניהם הרי אנו זנים אותה כאחת, אלא האחד זנה והאחר מעלה לה דמי מזונות. ולענין מי שנשבע שלא ליהנות מאשתו ולית ליה כתובה לגרושה אז ודאי הוא בנפשו פשע, שגלוי וידוע לפני יוצרו דלית ליה לשלומי לה ואפילו נשאר עני והוא לא מצטביא שלא לשלומי לה כתובתה, וכמה דלא משלם לה מחייב למיקם לה בשאר כסות ועונה. הרי הוא כמי שנשבע לבטל את המצות, שלא לעשות סוכה, ושלא ליטול לולב, ושלא להניח תפילין, וכיוצא באלו, וכשבועת שוא היא זו, ואע"ג דבעידן דמשתבע אין פשוטן של דברים לעבור על המצוה, הרי באה שבועתו לידי שוא. אי בודאי הוה בדעתיה בשעתא דאישתבע דלית ליה לשלומי וכל כמה דלא משלם לה מחייב בשארה כסותה ועונתה ואשתבע אע"ג דלא עביד מאי דמחייב, הרי זו ודאי מעיקרא שבועת שוא שחייב על זדונה מלקות ומלקינן ליה ושרי לאוכולה ולאשקוייה ולמיקם בעונתה ולא צריך התרת חכם, אבל אי לא הויין אלין מיליא בדעתיה בעידן שבועתו, אלא כסבור היה שיכול לעמוד בשבועתו, ולבסוף איגלי ליה דלא יכול למיקם, או דחשיב דאית ליה שעור כתובה, וכד חפיש במיליה לא אשכח, או דחשב שיכול לגרשה ותיהוי כתובתה עליו כהלואת חוב, ולבסוף איגלי מילתא דלית ליה מן דינא למעבד הכי, או אפילו אחרינא כיוצא באלו, לאו שבועת שוא היא, ולית עליה מלקות, אלא לשבועת שגגות דמיא, ומתניתין בהדיא תנן [נדרים ס"ה ע"ב], פותחין לאדם בכתובת אשתו, ומעשה באחד שנדר מאשתו הנאה והייתה כתובתה ד' מאות זוז ובא מעשה לפני ר' עקיבא וכו'. ולענין מאי דאמריתו התם נדר הכא שבועה, הא תנן [נדרים כ"ה ע"ב, שבועות כ"ח ע"ב] נמי כשם שנדרי שגגות מותרות כך שבועות שגגות מותרות, ואע"ג דדמיא להא דאמור רבנן שאכלתי ולא אכלתי, הכי נמי התירו חכמים לענין בטוי שאוכל ולא אוכל, והאי נשבע צריך לחכם ומתיר לו. ואע"ג דמן כמה דורות סליקו להו רבנן התרת חכם לשבועה, מלתא דמצוה שאני, דלאו דבר הרשות הוא, ולא מצי לקיומי שבועתו, ולא מונעין רבנן התרתה, ואמרינן [נדרים כ"ב ע"א], אמר רבא אמר רב נחמן, הלכה נזקקין לאלהי ישראל. ומאי דאמריתו שמתיר על ידי חכם שבעירו או זקן חשוב, הלכתא, או חכם מומחה אע"ג דיחיד הוא, ואי הדיוטות אינון בעי שלשה, וכי היכי אמור רבנן [נדרים ע"ח ע"א] לעניין מה דכתיב בפרשת נדרים [במדבר ל'] "זה הדבר" וילפינן משחוטי חוץ דכתיב ביה [ויקרא י"ז] אהרן ובניו וכל ישראל, למאי הלכתא, אמר רב ששת להכשיר שלש הדיוטות בהתרת נדרים, והא ראשי המטות כתיב, אמר רב חסדא ואיתימא ר' יוחנן, ביחיד מומחה, והנך שלשה הדיוטות דאמרינן מיבעי דהוו גמירי, אע"ג דהוו מומחין, ולמיתב ולהתעטף בישיבת בית דין. עד כאן נוסח התשובה.
<h3>שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ"ח</h3>
מצאתי בתשובת גאונים, שאלתם, תנו רבנן, נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי ליבטל מפריה ורביה אלא יוציא ויתן כתובה. האי יוציא לכתחילה ואח"כ יתן כתובה, או דילמא מצי איתתיה למימר ליה לא שקילנא גיטא מנך עד דמשלמת לי כתובתי דאשקל אנא גיטא וכתובה בחדא שעתא, ואי לית לך יתיבנא בביתך, אכילנא שתינא ומכסינא. וכן מאן דלישתבע על איתתיה דלא יהנה מנה, בין שנשתבע בשם בין בספר תורה ולית עמיה שעור כתובה, מי מצי אמר לה הכי או היא מצי למיטען ליה הכי, ואם תמצי לומר דמצי למימר לה הכי, אם חזר ונתחרט על שבועתו יכול להפיר שבועתו על ידי חכם שבעירו או זקן חשוב כיון דדבר מצוה הוא או לא. תשובה. פשיטא, כל היכא דבעי הבעל לגרשה בין בשביל לקיים פריה ורביה, בין שלא מצאה חן בעיניו ובין שבקש אחרת צריך לשלומי לה כל מה דחזי לה ולמיסב לה גיטא עם כתובתה כאחד, וכן תנן, נשבית חייב לפדותה, אמר הרי גיטא וכתובתה תפדה את עצמה, אינו רשאי. לקתה, ואמר הרי גיטא וכתובתה תרפא את עצמה רשאי, דאלמא הכי תורת גרושין. גיטא וכתובתה. אבל אם היא בעא מניה לגרשה, בין שנתחייב להוציא וליתן כתובה ובין שבאה מחמת טענה, אי אית ליה לשלומי לה משלם, ואי לית ליה מאי יכול למעבד, צריך להודיע לאשה דלא יכלינן אלא להשביע דלית ליה, ולסדר עליו כדרך שמסדרין בבעל חוב, וילפינן מערכין, דכתיב ביה על פי אשר תשיג יד הנודר יעריכנו הכהן, ואם נתרצה בהכי כייפינן ליה לגרשה ולאישתבועי ולסדורי. והיכא דקפץ הבעל ומסר לה גיטא על כרחה, פשיטא דגיטא הוי ומתסרא לכהונה ומותרת לכל אדם, ופשיטא נמי דמחייב הבעל במזונותיה עד דמשלם כתובתה, דלא גרעא מההיא אלמנה דאמרינן, שתפסה כסא דכספא בכתובתה, אתאי לקמיה דרבינא, אמר, אע"ג דלא אישתייר אלא מקצת כתובה אית ליה מזוני, אבל למיכפיה לאהדוריה ליה לאנתו לא אשכחן, אלא אית לה לאינסובי לאחר, ואע"ג דמנסבא לאחר אית לה עליה מזוני עד דמשלם כתובה או שקלא דמי מזונות, דלא גרעא כתובתה ממה דתנן, הנושא את האשה ופסקה ע"מ שיזון את בתה חמש שנים חייב לזונה חמש שנים, ולא יאמר הראשון לכשתבוא אצלי אזונה, אלא מוליך מזונותיה למקום שהוא אמה, ולא יאמרו שניהם יחד הרי אנו זנים אותה כאחת אלא אחד זנה ואחד נותן לה מעות. ולענין מי שנשבע שלא ליהנות מאשתו, ולית ליה כתובה לגרשה, וודאי הוא בנפשו פשע, שגלוי וידוע לפני יוצרו דלית ליה לשלומי לה, ואפי' נשאר עני צריך לשלם לה כתובתה וכל עוד שאינו משלם לה חייב לקיים לה שאר כסות ועונה, והרי הוא כמי שנשבע לבטל את המצות, שלא לעשות סוכה, ושלא ליטול לולב, ושלא להניח תפלין וכיוצא באלו, וכשבועת שוא היא, דאז וודאי היה בדעתיה בשעתא דאישתבע דלית ליה לשלומי, וכל עוד שאינו משלם לה חייב בשארה כסותה ועונתה והוא נשבע, ואף ע"פ שלא עשה מה שהוא חייב הרי זה וודאי מעיקרא שבועת שוא שחייב על זדונה מלקות ומלקינן ליה ושרי להאכילה ולהשקותה ולקיים עונתה ולא צריך התרת חכם, אבל אם לא היו אלו הדברים בדעתו בעת שבועתו, אלא שהיה סבור שיכול לעמוד על שבועתו ולבסוף נתגלה אליו שאינו יכול לקיים, או שחשב שהיה לו שעור כתובה וכאשר חפש בעניניו ולא מצא, או שחשב שיכול לגרשה ותהא כתובתה עליו כהלוואת חוב, ולבסוף נתגלה אליו שאין לו לעשות שום אחד מאלו, או צד אחר כיוצא באלו, לאיו שבועת שוא הוא, ולית עליה מלקות אלא כשבועת שגגות דמיא ומתניתין בהדיא תנן, פותחין לאדם בכתובת אשתו. ומאי דאמריתו להתיר ע"י חכם שבעירו או זקן חשוב, הלכתא, או חכם מומחה אע"ג דיחיד הוא, ואי הדיוטות אינון צריך שלשה, והכי אמרי רבנן, מה דכתיב בפרשת נדרים, זה הדבר וילפינן משחוטי חוץ דכתיב ביה אהרון ובניו וכל ישראל, למאי הלכתא, אמר רב ששת, להכשיר ג' הדיוטות בהתרת נדרים, והא ראשי מטות כתיב, אמר רב חסדא ואיתימא ר' יוחנן, ביחיד מומחה. והנך ג' הדיוטות דאמרינן מיבעי דהוו גמירי אע"ג דהוו מומחין, ולמיתב ולהתעטף בישיבת בית דין. עד כאן התשובה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"א</h3>
שבועת שגגות פטור, מעדות ופקדון, ששגג בפקדון ובעדות, אם שבועת שוא, שלא ידע שתפלין מצוה, ונשבע שלא ילבש, אם שבועת שקר, שנשבע שלא יאכל ושכח ואכל, או שלא אכל ונזכר שאכל, או שלא תהנה אשתו לו שגנבה כיסו והכתה בנו ונודע שלא גנבה ולא הכתה. ואם כן שגגת שבועת בטוי שחייב קרבן [עולה ויורד לשעבר, כגון שנשבע שלא אכל והוא יודע שאכל וששבועת שקר זו שנשבע אסורה, אבל לא ידע שחייבין עליה קרבן וכו'. וכיצד היא השגגה שחייבין עליה קרבן] להבא, שנשבע שלא יאכל פת חטים, וסבור שנשבע שיאכלנו, וזוכר החפץ שנשבע עליו אלא שגג בשבועה כיצד היתה, אבל נשבע שלא יאכל פת חטים ואכל פת חטים על דעת שהיא פת שעורים, אנוס ופטור, שנעלם ממנו חפץ שבועתו ולא השבועה. ואם נעלם ממנו החפץ והשבועה, כגון שנשבע שלא לאכול פת חטים וסבור שיאכלנו ואכל פת חטים על דעת שהיא פת שעורים, כאנוס הוי ופטור. נשבע שלא יאכל כבד ואכלו מפני צער והוא שוגג שסבור שמותר לאוכלו מפני צער, פטור שלא שב (מדעתו) [מידיעתו] ואכלה בטעות.
<h3>השלמה</h3>
עיפא תני שבועות בי רבה פגע בו אבימי אחוה אמר ליה שבועה שלא אכלתי שבועה שלא אכלתי מהו [א"ל אינו חייב אלא אחת א"ל אישתבשת הרי יצאה שבועה לשקר. שבועה שלא אוכל תשע ועשר מהו] אמר ליה חייב על כל אחת ואחת. אמר ליה אישתבשת תשע לא אכיל עשר אכיל, שבועה שלא אוכל עשר שבועה שלא אוכל תשע מהו אמר ליה אינו חייב אלא אחת אמר ליה אישתבשת עשר הוא דלא אכיל תשע אכיל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
עיפא תני וכו' אישתבשת (וכו') [אי תשע לא אכיל עשר לא אכיל]. פי' דשבועה חלה על שבועה, שהנשבע שלא יאכל ט' נשבע על עשר דכל כמה דלא אכיל ט' לא אכיל י', ומשום הכי קאמר ט' הוא דלא אכיל בתמיהא. ומיהו זימנין דמשכחת להא דעיפא באומר אלו, כלומר שלא אוכל ט' תאנים אלו וחזר ואמר עשר אלו דמגו דחיילא שבועה אעשירית חיילא נמי אאידך.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אם אמר שבועה שלא אוכל עשר תאנים, וחזר ונשבע שלא יאכל אפילו תשע, ועוד נשבע שלא יאכל אפילו שמונה, ואכל עשר, הרי זה חייב על כל שבועה ושבועה, שכשאכל שמונה נתחייב על שבועה שלישית, וכשאכל התשיעית נתחייב עוד על השבועה השנייה, וכשאכל עוד העשירית נתחייב עוד על השבועה הראשונה. נשבע תחלה שלא יאכל שמונה, ואחר כך נשבע על תשע, ואחר כך על עשר, ואכלן כולן, אינו חייב אלא אחת, שהרי כולן כלולין בשבועה הראשונה, שבשבועתו הראשונה נאסר משמינית ולמעלה, ושוב אין שבועה חלה על השבועה.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
הדר בעא מניה שבועה שלא אוכל עשר תשע שמנה מאי, א"ל אינו חייב אלא א', א"ל אשתבשת, עשר הוא דלא אכיל הא תשע אכיל. מז"ה מפרש במהדורא ב' דשבועה א' חלה עליו בעשר, ושניה חלה עליו בתשע ועשר, ושבועה שלישית חלה עליו בח' וט' וי' ע"י כולל, דמגו דחייל אח' חייל נמי אט' וי', והוא חייב שש חטאות, וכך אמר נמי משם רבי' משה. ונ"ל דשבועה שנייה אינה חלה על עשר, ולא שבועה ג' על ט' וי', דאע"ג דאיכא למימר דחיילא ע"י כולל, מ"מ ליתא בלאו והין, כדפי' המורה לעיל בפי' [כ"ד ע"א], וגם מז"ה קילס פתרונו במהדורא ב', דדוקא כשנשבע שלא אוכל סתם, וכלל דברים האסורים עם דברים המותרים סתם, אז ודאי איתא בלאו והין, כדכתי' שם, שאם נשבע שבועה שאוכל סתם ואכל דברים האסורים יצא ידי שבועתו, אבל אם פירש בשבועתו שלא יאכל דברים המותרים עם דברים האסורים, ליתא בלאו והין, שאם נשבע שיאכל דברים המותרים עם דברים האסורים לא חיילא עליה שבועה על דברים האסורים, וה"נ כשנשבע שלא יאכל ח' וגם לא ט' וי' שהוא מושבע עליהן כבר, לא חיילא עליה שבועה על ט' וי', דליתא בלאו והין. וכמדומה אני שלא שם לבו מז"ה על מ"ש לעיל באותה המהדורא עצמה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ב</h3>
שבועה שלא אוכל תאנים וחזר ונשבע על תאנים ועל ענבים, מתוך שחלה שבועה שנייה על הענבים חלה על התאנים, וחייב שתים על התאנים. שבועה שלא אוכל [שמונה, שבועה שלא אוכל תשע, שבועה שלא אוכל עשר, בין שאכל שמונה בין שאכל תשע בין שאכל עשר אינו חייב אלא אחת. שבועה] שלא אוכל עשר, שבועה שלא אוכל תשע, שבועה שלא אוכל שמונה, אכל עשר חייב שלש, אכל תשע חייב שתים, אכל [שמונה] חייב אחת. שבועה שלא אוכל תאנים ונשבע שלא יאכל תאנים וענבים ושגג ואכל תאנים והפריש קרבן, ואחר שגג ואכל ענבים, פטור על הענבים, שהן כחצי שיעור. וכן נשבע שלא יאכל עשר וחזר ונשבע שלא יאכל עשר ותשע ואכל (מ)עשר (ואכל מעשר) והפריש קרבן וחזר ואכל תשע, הוי כחצי שיעור, שעניין שבועה אחרונה שלא יאכל תשע עשרה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אינו חייב אלא אחת. טעה לומר ששבועת תשע בכלל עשר. הא תשע אכיל. דלא נאסרו עליו ט' בראשונה, וכי אכל ט', מיחייב משום שבועה אחרונה, וכשהשלימו לעשר מיחייב משום ראשונה. ומיהו זימנין דמשכחת להא דעיפא נמי בהא, באומר אלו, שאם אמר שבועה שלא אוכל עשר תאנים אלו, ודאי על כל אחת ואחת הוא מושבע כמו בנשבע שלא יאכל ככר זו שהוא מושבע על כל כזית, וכיון דכן, כי הדר אמר ט' [נדצ"ל אלו] הוה ליה שבועה על שבועה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
זימנין דמשכחת להא דעיפא. דשבועה שלא אוכל עשר וט' דאינו חייב אלא אחת.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
כדאמר [נ"א, כדמרי] רבה שבועה שלא אוכל תאנים וענבים. במפרש שלא יאכל שניהם באכילה אחת, דאי בסתם חייב ודאי על כל אחת ואחת, כדפרישנא במתניתין דלעיל [כ"ז ע"ב].
<h3>נמוקי יוסף</h3>
וחזר ואמר שבועה שלא אוכל תאנים. ואי הוה אכיל תאנים וענבים באכילה אחת הוה מיחייב תרתי, דכשאוכל תאנים מיחייב אשבועה בתרייתא וכי הדר משלים לה בענבים מיחייב אקמייתא. והשתא הפריש קרבן על שאכל תאנים בהעלם קודם שיאכל ענבים. ואפילו אכל תאנים בשגגת עצמם ובזדון חברם דהשתא חיילא שבועה של ענבים, מ"מ כיון שהפריש קרבן והפסיק באכילתן הוו להו ענבים חצי שיעור.
<h2>דף כט.</h2>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נשבע שלא יאכל עשר, וחזר ונשבע שלא יאכל אפילו תשע, ואכל תשע בשוגג, ונודע לו, והביא קרבן על שבועתו, ואחר כך אכל העשירית בשוגג, פטור משבועת העשר, הואיל ואכל העשירית אחר שהביא קרבן על התשע אין העשירית מצטרפת עמהן, והרי העשירית הזאת כאילו היא ראשונה. אע"פ שאין שבועה חלה על שבועה כמו שביארנו, אם נשבע לשעבר, כגון שאמר שבועה שלא אכלתי, שבועה שלא אכלתי, חייב על כל אחת ואחת, שהרי כל שעה יצאת מפיו שבועה לשקר.
<h3>יראים סימן רמ"ד</h3>
לא תשא. תירא את השם הנכבד את ה' אלהיך כדכתיב בעשרת הדברות לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא כדתנן בשבועות פ"ג [כ"ט א'] איזהו שבועת שוא שנשבע לשנות את הידועה על עמוד של אבן שהוא של זהב על האיש שהוא אשה ועל אשה שהיא איש נשבע על דבר שאי אפשר להיות כגון אם לא ראיתי גמל הפורח באויר אמר עולא והוא שניכר לג' בני אדם אבל אוכל ולא אוכל אכלתי ולא אכלתי ושאר שבועות שאינם ידועים לבני אדם אינן נקראות שבועות שוא ותנן בנדרים [י' א'] כנוי שבועות כשבועות שבוקה שבותה נדר [במוהי] הרי אלו כנוין לשבועה וכינויים דאורייתא דקיי"ל כר' יוחנן דאמר לשון גוים הן. כנויי כנויין [י' ב'] ב"ש אוסרין ובית הלל מתירין וקיי"ל כב"ה. וחמורה שבועת שוא [ושאר שבועות] משאר עבירות (ושאר שבועות) שבכולם לא נאמר בהן לא ינקה. ותניא [שבועות ל"ט א'] ר"א הקפר אומר אי אפשר לומר ינקה שכבר נאמר לא ינקה ואי אפשר לומר לא ינקה שכבר נאמר ינקה הא כיצד מנקה הוא לשבים ואינו מנקה לשאינו שבים. ותניא כל עבירות שבעולם נפרעים ממנו וכאן ממנו ומכל העולם ומסקינן [דינא דשבועת שוא] בשבועות הדיינים [ל"ט ע"ב] [הוא] ורשעים דמשפחתו כדינם [ורשעים ד]עלמא בדין חמור צדיקי דהכא והכא בדין הקל וכולם [אף שאין] בידם למחות [דאם יש בידם למחות] כל עבירות שבתורה (כדינא) [בדינא] דכתיב וכשלו איש באחיו [ודרשינן איש בעון] אחיו ומוקמינן לה בשבועות בשיש בידם למחות. ותניא ביומא פ' [יוה"כ] [פ"ו ע"א] [מ]לא תשא ולמעלה ולא תשא עמהם התשובה תולה ויום הכפורים מכפר.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין ס"ב</h3>
והמצוה הס"ב היא שהזהירנו שלא לישבע שבועת שוא והוא אמרו ית' (עשה"ד) לא תשא את שם י"י אל"יך לשוא. והוא שישבע על מחוייב המציאות שהוא בחלוף מה שהוא בו נמצא. או על דבר מן הנמנעות שהם נמצאות. או ישבע לבטל דבר מצוה. וכן אם נשבע על דבר ידוע ולא יכחישהו ולא יחלוק עליו שום אדם מן העולם, כגון שישבע בי"י כי כל מי שיישחט ימות, כגון זה גם כן נשא שם י"י לשוא. ולשון המשנה (שבועו' כ"ט.) אי זה הוא שבועת שוא נשבע לשנות את הידוע לאדם וכו'. והעובר על לאו זה במזיד לוקה ובשגגה פטור כשאר חייבי לאוין כמו שביארנו (מ' ס"א). ושם אמור כלומר בשבועות (כ"ט.) זו היא שבועת שוא שחייבין על זדונה מלקות ועל שגגתה פטור. ושם התבארו משפטי מצוה זו.
<h3>ספר החינוך מצוה ל'</h3>
שלא נשבע לבטלה, שנאמר [שמות כ'] לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא. ועניין הבטלה היא בארבע צדדין, כגון שנשבע על דבר ידוע שאינו כן, כגון על עמוד של שיש שהוא של זהב וכן כל כיוצא בזה. הצד השיני, כגון שנשבע על הידוע שהוא כן, כגון על האבן שהוא אבן ועל העץ שהוא עץ וכן כל כיוצא בזה. השלישי, שנשבע לבטל מצוה זו או מצוות שחייבנו השם ברוך הוא, שגם זה לבטלה לגמרי הוא שאין בידו לישבע על מה שכבר חייבו האל, וכמי שנשבע בדבר ידוע שאינו כן הוא. הרביעי, שנשבע לעשות דבר שאין בו כח לעשותו כגון שלא יישן שלשה ימים רצופים או שלא יאכל שבעה ימים רצופים וכן כל כיוצא בזה. משרשי מצוה זו לדעת בני אדם ולקבוע בנפשותם ולחזק האמונה בלבותם כי האל ברוך הוא אשר בשמים ממעל וקיים לעד, אין קיום כקיומו, וראוי ומחויב עלינו בזכרינו שמו הגדול על מעשינו ועל דבורינו לזוכרו באימה ביראה ברתת ובזיע, לא כמהתלים ומדברים בדבר קל כמו הדברים ההוים ונפסדים ואינם נשארים בקיומם כמונו אנחנו בני אדם ושאר דברי העולם השפל, על כן ראוי לקבוע העניין הזה בלבינו ולהיות יראתו על פנינו לחיותינו ולזכותינו חייבנו במצוה הזאת לבל נזכיר שמו הקדוש לבטלה, וענש מלקות על המקל ועובר עליה. ומזה השורש בעצמו הוא עניין שבועת שקר, כלומר נשבע לקיים דבר ולא קיימו שהיא נקראת שבועת ביטוי, שבא עליה לאו אחר בפני עצמו בסדר קדושים תהיו, כמו שנאמר [ויקרא י"ט] ולא תשבעו בשמי לשקר, כי הנשבע בשם הגדול לאמר דבר שהיה והוא יודע ששקר בפיו, הנה הוא מקל ביראת אלהים כאומר בלבו שאין אמת, תאלמנה שפתיו. וכן הנשבע לעשות דבר ואחר כך לא יעשנו הנה הוא גם כן במורדי אור מכחישי האמת, כי פירוש נשבע הוא לפי דעתי שגומר האדם בלבו ואומר בפיו להיות מקיים אותו דבר שנשבע עליו ולא ישנהו לעולם, כמו שהשם ברוך הוא קיים ולא ישתנה לעדי עד. וזהו שלשון שבועה יבוא לעולם בלשון נפעל, כלומר שנפעל בדבריו להיותו קיים במה שאמר בקיומו ברוך הוא.
ובעניין הנדר דרך אחרת יש בו, שהוא כמכניס דבר המותר בגדר האסור וכאלו יאמר דבר פלוני שהוא מותר יהא אסור עליו כקרבן שאסר השם יתברך, ואמרו זכרונם לברכה [נדרים י"ד ע"א] דדווקא כשהוא נודר בדבר הנדר יהא חל הנדר ולא בעניין אחר, שאם יאמר הרי דבר פלוני אסור עלי כקרבן, כמו שאמרנו, בזה יחול הנדר, אבל אם יאמר כבשר חזיר אין זה נדר, שהתורה אמרה [במדבר ל'] כי ידור נדר, כלומר כי ידור בדבר הנדר. וכן מי שיאסור דבר לחבירו או על עצמו כמו הדברים של קרבן שאסר לנו השם יתברך כעניין זה הוא, שהוא כאילו אומר דבר פלוני יהא אסור עליו או על חבירו כמו הדברים של קרבן שאסר לנו השם יתברך. וזה העניין שיש בנו כח לאסור המותר, לפי שהתורה למדתנו בכך, מדכתיב [שם] כי יאסור אסר שלא יחל דברו. ועניין זה הוא דומה להקדש שמצאנו בתורה שיש כח באדם להקדיש את שלו בדברי פיו ויהיה אסור מיד לו ולכל העולם, כדכתיב [ויקרא כ"ז] ואיש כי יקדיש את ביתו קדש, וכמו כן יש לו כח על עצמו לאסור דברים על גופו. וזהו אמרם זכרונם לברכה לעולם בלשון הנדרים הרי עלי או פי לדבור, כלומר שהוא מרחיק אותו דבר ממנו, וכח יש לו לקשור עצמו באסור אותו דבר כמו שיש לו כח בנכסיו לאסרם. וזהו הדין והטעם בעצמו שהשבועה חלה על דבר שיש בו ממש ועל שאין בו ממש [נדרים י"ג ע"ב], כי על גוף האדם תפול השבועה, כלומר שגופו נתקיים לעשות אותו דבר והרי הגוף יש לו ממש. אבל הנדר אינו חל אלא על דבר שיש בו ממש, לפי שהוא כמכניס דבר בגדר אסור שאר דברים, כלומר דבר פלוני יהא אסור עליו כגדר קרבן שהוא אסור עליו, ואם אין ממש במה שהוא מכניס תוך הגדר לא עשה ולא כלום.
וכן מן הטעם הזה אין שבועה חלה על שבועה ונדר חל על נדר [שם י"ז ע"א], שהרי בשבועה כיון שנכנס האדם בעצמו במחיצת הקיום כמו שאמרנו אפילו יכפול הדבור אלף פעמים שהוא נכנס שם, כניסת גופו במקום אחר בפעם אחת היא נעשית, ואין זה אחר מיכן אלא ככופל דברים לבטלה, אבל הנדר שהוא כמקבל על עצמו להיות לו דבר המותר כאלו נאסר, בכל עת שהוא שונה בקבלתו מוסיף על עצמו איסור אם יבטל קבלותיו, ולפיכך הוא חייב על כל אחת ואחת. וזהו העניין בעצמו שהשבועה אינה חלה על דבר מצוה והנדר חל אפילו על דבר מצוה [שם ט"ז ע"א], שהנשבע מדבר על גופו וגופו כבר נתקיים באותו עניין מהר סיני, אבל בנדר אינו מדבר אלא על הדבר שרוצה להכניס בגדר האסור ועל אותו הדבר ממש לא נתקיים הוא מעולם, ולפיכך חל עליו האיסור, ואין מאכילין לו לאדם דבר האסור לו, וזה שאמרם זכרונם לברכה שהנשבע אסר נפשו על החפץ והנודר אסר החפץ על נפשו. ואם תשאל, מי שנדר שלא לאכול דבר שהוא מצוה עליו לאוכלו, איך לא יאכלנו, שהרי אותו דבר מצווה הוא עליו בעשה ויבא עשה וידחה לא תעשה דלא יחל [במדבר ל'], כי כן יאמרו חכמים בכל מקום אתי עשה ודחי לא תעשה. תשובתך שהנדר עשה ולא[ו] יש בו, לאו דלא יחל ועשה דכל היוצא מפיו יעשה [שם]. ומן הטעם הזה שאמרנו שעם השבועה גופו נפעל אמרו המתפיס בשבועה פטור ובנדרים חייב. כיצד, שמע שנדר חבירו ואמר אף אני כמוך בתוך כדי דיבור הרי זה אסור, לפי שכוונתו של זה לומר כמו שאתה אסור בזה הדבר כן אהיה אני אסור בו, ובכך יספיק אליו. אבל בשבועה שאנו מדמים הראשון כאילו הפעיל גופו בדבריו כמו שאמרנו, לא שהרחיק דבר אחר מגופו, לא ראו זכרונם לברכה שיהיה זה האחרון בכלל הפעלות זה באומרו אף אני כמוך, עד שיוציא מפיו ממש לשון הפעלות על עצמו, כגון שיאמר אף אני כמוך נשבע, או שישמע מפי אחר שיפעילהו לאותו דבר והוא יקיים ויודה שחפץ באותו הפעלות, כגון שאמר לו אדם אחר משביעך אני והוא יענה אמן. כללו של דבר, לשון השבועה צריך לומר בפיו על עצמו או שיזכירנו אחר עליו ממש והוא יקבל, אבל מכח הפעלות אדם אחר איננו נפעל מכיון שגופו צריך הפעלות, מה שאין כן בנדר. או אפשר לומר כי מחומר הנדר שהוא חמור מן השבועה, שהרי דימו אותו לחיי המלך, החמירו בו להיות נתפש במהרה יותר מן השבועה. ומן הטעם הזה שכתבנו בשבועה שעניינה הוא שאדם גומר לקיים דבריו ולאמת כמו שהוא מאמין בקיום אלהי, היה לנו ללמוד שלא תתבטל שבועה בשום צד, אלא שהיה מחסדי האל עלינו בדעתו חולשת בנין גופנו ומיעוט דעותינו והתמדת שינוי רצוננו לתת לנו עצה לצאת ממאסר השבועה בהתחדש עלינו הרצון בכל עת שאפשר לנו לטעון בענין השבועה טענת אונס או שגגה, כמו שמפורש במקומו בשבועות [כ"ו ע"א] ונדרים [כ' ע"ב], ואולם לא הרשנו לצאת ממנו בשאט בנפש רק בתחבולה ובעצת חכם, שיבא הנשבע לפני איש חכם ונבון בדרכי התורה ויתודה אליו כי מחסרון ידיעתו שלא היה יודע בשעה שנשבע דבר שידע אחר כך הוא רוצה לבטל מה שנשבע עליו, וכי הוא מכיר כי הבטול מיעוט דעתו וחסרונו גורם אותו, לא דבר אחר ומחשבה חיצונית שיהיה בלבו חלילה. ואחר הודאת פיו על זה ויכיר החכם ויראה כי יש ממש בדבריו שנתחדש אליו דבר שאילו הסכים עליו בשעה שנשבע לא היה נשבע, ועל כן הוא מתחרט, יקבל וידויו ויתירנו משבועתו. וזהו אמרם זכרונם לברכה [ברכות ל"ב ע"א] הוא אינו מיחל אבל אחרים מוחלין לו. על כן לעולם אי אפשר להתיר שבועה כי אם בסבת שום חדוש לנשבע, כגון שיאמר אלו הייתי יודע דבר פלוני לא הייתי נשבע מעולם, שזה כעין אונס הוא. אבל אם יאמר התירוני משבועתי בלא טענה אין כח באדם להתירו.
ומכח זה הענין אמרו זכרונם לברכה [נדרים ס"ד ע"א] שאין פותחין בנולד שאינו מצוי, לפי שאינו אומר להדיא שהוא ניחם כשנשבע שנחשבהו כאנוס אלא שרצונו היום כמו שהיה תחלה אלא שרוצה עכשיו בהיתר. כיצד, נשבע שלא יהנה בפלוני ונעשה סופר העיר או טבח, והוא אמר רצוני קיימת שלא הייתי חפץ ליהנות בו, ולא הייתי רוצה שיעשה סופר או טבח, אין מתירין לו עד שיאמר אחר שאני רוצה שזה האיש נעשה סופר מתנחם אני על שנשבעתי על הנאתו לעולם, ומי יתן שלא נשבעתי, בענין זה מתירין לו שהרי מודה שנשתנה חפצו ומתחרט על מעשיו לגמרי בחסרון ידיעתו, שאילו ידע בעת השבועה מה שהוא יודע היום לא היה נשבע מעולם וכאנוס הוא, ודרשינן [שבועות כ"ו ע"א] האדם בשבועה [ויקרא ה'], פרט לאנוס. ומזה היסוד גם כן כשתולה שבועתו בדעת אחרים קשה להתירו, דמכיון דסילק דעתו מן הדבר ונתלה בדעת אחרים אין טענת אונס ושגגה מצויה אצלו אחר כן. וזהו שאמרו [גיטין ל"ו ע"א] שהנשבע על דעת אחרים אין לו הפרה, ומכל מקום לדבר מצוה הסכימו חכמים להתיר, לפי שכל שיעשה האדם והוא דבר גורם לבטול מצוה או שתעשה מצוה בהמנע אותו מעשה, לב כל ישראל הוא שיבטל המעשה של הדיוט ותעשה מצוה, ואנו רואים כאילו באו כל הרבים שנשבע על דעתם עמו לפניו ואמרו שאילו ידעו הם בשבועתו בטול מצוה לא תסכים דעתם עמו, והרי יש לנו טעות אונס ושגגה, ולפיכך אמרו רבותינו זכרונם לברכה [שם] אבל לדבר מצוה יש לו הפרה.
ואל תחשוב להקשות עלי על הנחת טעם זה שאמרתי שעיקר ההיתר בהתחדש באדם דבר שאלו היה יודע בו מתחילה לא היה נשבע, שהרי הוא כעין אנוס או מוטעה, ותאמר והרי מצינו לגבי שבועת השם היתר, כמו שדרשו רבותינו זכרונם לברכה [ברכות ל"ב ע"א] בויחל משה [שמות ל"ב] כביכול שהתירו מן השבועה, ועל עניין זרובבל בן שאלתיאל שאמרו זכרונם לברכה [סנהדרין ל"ח ע"א] שנשאל אל משבועתו, וחלילה להיות שנוי רצון אתו. כי יש להשיבך, והדין דין אמת, כי כל מה שבא בכתובים כיוצא בעניינים אלו הכל נאמר על צד המקבלים שהם בני אדם, כי חלילה לאל ומלבבינו להאמין שיצטרך אדון הכל להשבע בדבר אף כי להתירו ולבטלו אחרי כן. אבל יאמר אותו דבר על צד קבלת העונש הנופל על הנענש שאם נתחייב האדם לגודל חטאו להענישו על כל פנים עד שאין ראוי לתת לו מקום לתשוב[ה], יפול על עניין האיש הלזה שבועה אצל השם, כלומר חזק ענשו וגזירתו עליו כאלו יש שבועה בדבר. וכן לעניין הטובה, אם זכה האדם מרוב חשיבותו לקבל טובה הוא וזרעו יאמר הכתוב גם כן כי השם נשבע להטיב לו. ועל זה וכיוצא בו אמרו זכרונם לברכה כדי לשכך את האזן מה שהיא יכולה לשמוע, שאין לדמות לבני אדם חוזק דבר וקייומו רק במה שהם מחזיקים ומקיימים דבריהם. ועל הדרך הזה בעצמו דרשו זכרונם לברכה היתר על שבועת השם, רצונם לומר כי חנון ורחום הוא ארך אפים ורב חסד ומכפר על החוטאים, ואף על פי שגדל חטאם וחזק עד שראוי שאם יחטא איש לאיש כל כך לישבע שלא למחול לעולם. ועל הדרך הזה אמרו זכרונם לברכה כי משה התירו, כלומר שבזכות תפלתו הטובה גרם ש[ה]שם יתברך שהוא שומע תפלה סלח לעוונם. וזהו שלא תמצא לרבותינו זכרונם לברכה שידרשו ענין ההיתר אצל שבועתו ברוך הוא כי אם בחטא גדול, שכל השומע יגזור שאינו ניתן לכפרה, כלומר וראוי לישבע עליו שלא לכפר אותו, ורחמיו ברוך הוא גדלו על כל מחשבותינו ומכפר אל כל השבים אליו בכל לב, ואם רב עוונם מנשוא לפי דעתנו. והראיה לדברינו אלה מה שאמרו בראש השנה [י"ח ע"א] גבי גזר דין שיש עמו שבועה, דמסיק רבא התם דבזבח ובמנחה אינו מתכפר אבל מתכפר הוא בדברי תורה, ואין זיכר להם שם שיצטרך האל לישאל עליה, כי ידועים וברורים הדברים לכל רואי השמש שהכל נאמר על צד המשל אל המקבלים. ומפני כן הארכתי בזה עד הנה לפנות לך הדרך במקומות רבים. ומה שאמרתי לך שיכנו חכמים זכרונם לברכה לשון היתר בשבועת השם, לא תמצא זה לעולם אלא במקום שכנו לו שבועה לחייב בריה, אבל במקום שכינו לו שבועה לזכות בריה לא יזכרו שם לעולם היתר, כי רב החסד מטה כלפי חסד ולא ישיב דברו הטוב ריקם, רצוני לומר כי מאחר שנראה האדם שעה אחת זכאי לפני המקום ראוי לקבל הטובה כל כך שהוא כאלו הקדוש ברוך הוא נשבע עליו על הגמול הטוב, כעניין שנאמר [תהילים קל"ב] נשבע יי לדוד וכיוצא בו לא יסתלק ממנו הזכות עוד, גם כי יחטא הרבה, וזה ממדותיו היקרות ברוך הוא.
דיני המצוה כגון כינויי שבועה שאמרו זכרונם לברכה [נדרים ב' ע"א] שהן כשבועה. ופירוש כינויי שבועה הוא לשונות הרבה שהן בין בני אדם לפי המקומות, כעין מה שאמרו זכרונם לברכה [שם י' ע"א] שבותה שקוקה וכולי. וכן דין אלה וארור אם הן כשבועה, והאומר לאו בהזכרת השם, וכן ימין ושמאל, ודין פיו ולבו שוין, ומה שלמדנו מדין זה שפיו ולבו שוין שנודרין להרגין ולחרמין [שם כ"ח ע"א], כגון שיאמר יאסרו כל פירות שבעולם עליו אם יהיה כן ויהיה בלבו שלא יאסרו כי אם היום, ואף על פי שמן הסתם משמע לעולם. וכגון זה דוקא שאין דברי פיו סותרין לגמרי מחשבת לבו הותר לנו שנדור להרגין ולחרמין ולא בצד אחר. ויתר רובי פרטיה בשבועות ובנדרים. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר עליה ונשבע על עמוד של שיש שהוא של זהב או של זהב שהוא של זהב, או לבטל מצוה זו, או לעשות דבר שאין כח אדם יכול לעשותו, במזיד לוקה, ואף על פי שאין שם מעשה, לרוב חומר העניין חייבתו התורה מלקות. ובשוגג פטור בזו מקרבן, אבל בשבועת שקר, והוא הנקרא שבועת בטוי, חייבה התורה קרבן לשוגג, כמו שנכתוב בעזרת השם.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
דבור שלישי, לא תשא את שם ה' [שמות כ' פסוק ז', דברים ה' י"א] וגו'. כונת אזהרה זו כי הנשבע לשוא או לשקר הוא כמכחיש אמתת מציאות ה' במחשבתן ובדבורן, כי ענין השבועה בה' הוא שזה הדבר אמת כאמתת מציאות ה', והנשבע בשמו לשוא ולשקר נראה בלתי מאמין קיום אמתת מציאותו, עם מה שיש בזה מחלול כבוד ה'. ומפני זה שבועת שקר הוא אחד מן הענינים הנאמרים בחלול ה' כמו שיתבאר, ושוא יאמר על ארבעה דברים אחד הנשבע לשנות את הידוע כגון על האיש שהוא אשה, וכאשר נשבע על זה בשמו ית' הוא כאלו מכחיש מציאותו. ב', הנשבע שלא יישן ג' ימים או כיוצא בזה מן הדברים הנמנעים, וכאשר נשבע על הדברים הנמנעים בשמו כאלו ישים במחשבתו אמתת מציאותו תחת האפשר או תחת הנמנע. ג', הנשבע לבטל את המצוה, מבואר הוא שזה חלול כבוד ה' והכחשת האמונה בו שישבע בשמו לבטל את אשר נדר לעשות, או הוא כאלו מכחיש המצוה שה' לא נתנה. ד', הנשבע על דבר ידוע כגון על שנים שהם שנים שהוא ידוע לכל, אעפ"י שאין בדברו הכחשה במציאות ה', לפי שמזכיר השם הנכבד בחנם הוא מקל במציאותו באשר שמו הוא עצמו ואמתתו, שצריך שיהיה האדם נכנע לתארו ולהזכירו, כמו שאמר הכתוב [דברים כ"ח נ"ח] ליראה את ה' הנכבד והנורא. ומפני שעון זה הוא קרוב לכפירה בבורא כפי הדרך שבארנו נאמר עליו כי לא ינקה ה' את אשר ישא את שמו לשוא. ומאשר הוא חטא גדול בנפש יביאה אל ההשחתה והמות, בא מלקות על לאו זה אעפ"י שאין בו מעשה. ותמצא גם כן בזאת העברה [ל"ט ע"א] ר"ל בשבועת שוא ושקר מה שאין כן בשאר העברות שנפרעין ממנו ומכל העולם, באמרו מפני אלה אבלה ארץ, הלא אתה רואה שהביא ה' רעב בארץ בעבור שאול וביתו שעברו על שבועת הנשיאים שנשבעו לגבעונים [שמואל ב' כ"א], והכונה בזה שבעון השבועה נתפשים רבים, כי כאשר ישמע חברו שישבע ישבע גם הוא במשא ומתן, כמו שנראה תמיד בקונה ומוכר שכל אחד נשבע לשוא או לשקר. וכן הכונה שנפרעין ממנו ומכל העולם, מפני ששבועת שוא ושקר הוא חלול ה' ויביא לכפירה בצד מה כמו שבארנו, ואינו מורגש החלול שבו והכפירה כמו שמורגש בשאר עבירות הנעשות, ורבים ישמעו שבועת שוא ושקר ולא ימחו ולא יחושו לכבוד ה', לפיכך כלן נתפשים בעון שבועת שוא ושקר. ומפני ששבועת שוא ושקר מצוי ועונו גדול מנשוא אמרו רבותינו [שבועות שם] שכל העולם כלו נזדעזע בשעה שאמר הקב"ה לא תשא. כתב הא"ע [שמות שם פסוק ז'] רבים חושבים כי הנושא השם לשוא לא עשה עברה גדולה, ואני אבאר לך שהיא קשה מכל לאוין הבאים אחריו, כי הרוצח והנואף לא יוכל כל עת לרצוח ולנאף כי יפחד, ואשר הרגיל עצמו לישבע לשוא ישבע ביום אחד שבועות רבות לאין מספר, וכל כך הוא רגיל בעברה הזאת שלא ידע כשנשבע, אם אדם יוכיחנו למה נשבעת אתה אז ישבע לו שלא נשבע (ו)מרוב רגילותם, כי לפני כל מה שידברו יקדימו שבועה, והיא להם לשון צחות, ואלו לא היה בישראל רק עברה זו לבדה תספיק להאריך הגלות ולהוסיף על מכותינו. ואני אראה להם שגעונם כי הרוצח אם רצח אויבו מלא תאותו בנקמות, גם הנואף כן לשעתו, והגנב מלא תאותו לצרכו, ועד שקר להתרצות או לינקם, והנה הנשבע על שקר בכל עת שאין עליו שבועה מחלל שם שמים בלא שום הנאה שיש לו. ובכלל אזהרה זו כל המצות והאזהרות שבאו בעניני השבועות והנדרים שהדבור שבו נבדל האדם משאר בעלי חיים כשהוא אמתי הוא חלק מכבוד ה' ואמתתו.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה ס"ב לר"ם [סהמ"צ ל"ת ס"ב, פ"א משבועות ה"ד וה"ז] הוזהרנו משבועת שוא והוא אמרו [שמות כ' ז'] לא תשא וגו' והוא שישבע על מחוייב המציאות שהוא על חלוף מה שהוא עליו נמצא, או על דבר מהנמנעים [שהוא נמצא], או שישבע לעבור על מצוה מן התורה. וכן אם נשבע מן ענין ידוע אין חלוף בו ולא מחלקת לאיש מאנשי העולם כמו שישבע בה' שכל מי שישחט ימות, וזה גם כן נושא שם ה' לשוא. ולשון המשנה [שבועות כ"ט ע"א] אי זה הוא שבועת שוא נשבע לשנות את הידוע, ע"כ. כבר בארנו כונת אזהרה זו בבאור עשרת הדברים. ומאשר שבועת שוא ושקר הוא בצד מה כמגדף השומע אזכרה מפי חברו לשוא או נשבע לפניו לשקר או ברך ברכה שאינה צריכה חייב לנדותו. ואם לא נדהו הוא עצמו יהיה בנדוי שלא חס על כבוד קונו. ומתיר אותו מיד שלא יתן מכשול לאחרים שאיננו יודע שנדהו [נדרים ז' ע"ב, רמב"ם שם פי"ב ה"ט]. כתב הר"ם ואם תאמר יודיעו נמצא כל העולם בנדוי שהרי למדו לשונם מעוה ושגיאה תמיד, [רמב"ם ה"י] במה דברים אמורים כשהנשבע או המברך לבטלה מזיד, אבל שוגג שלא ידע שאסור אינו חייב לנדותו, ואני אומר שאסור לנדותו, שלא ענש הכתוב שוגג, אלא מתרה בו שלא יחזור, ע"כ.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שבועת שוא חייבין על זדונה מלקות, ועל שגגתה פטור מקרבן, שלא חייבה תורה קרבן אלא על שבועת ביטוי כעין שביארנו. ואי זו היא שבועת שוא, נשבע לשנות את הידוע, על עמוד שלאבן שהוא שלזהב, ועל האיש שהוא אשה, או על האשה שהיא איש. וכן כל דבר הניכר לשלשה בני אדם והוא נשבע שאינו כן, הרי זו שבועת שוא, שבא לשנות את הידוע ומפורסם לרבים, ונשבע על דבר שלהבל וריק. ואם לא היה ניכר לשלשה בני אדם, כגון שנשבע על הנחשת הדומה לזהב שהוא זהב, הרי זו בכלל שבועת ביטוי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נשבע על דבר הידוע לכל, כגון שנשבע על השנים שהם שנים, הרי זו שבועת שוא מדברי סופרים, כמו שביאר מז"ה במהדורא תניינא. וכן אם אמר ייאסרו כל פירות שבעולם עלי בשבועה אם לא ראיתי גמל פורח באויר, או שאמר אם לא ראיתי נחש שהיה גבו כקורת בית הבד, שהוא מרובע ולא עגול, שהוא דבר שאינו נמצא, והואיל ותלה שבועתו בדבר שאי אפשר, הרי זו שבועת שוא מן התורה, וחייב עליה מלקות מעת שנשבע, אבל הפירות לא נאסרו עליו שלא חלה עליו שבועה זו, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק ארבעה נדרים.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רל"ח</h3>
כתוב בדברות הראשונות (שמות כ' ז') והאחרונות (דברים ה' י"א) לא תשא את שם ה' א-להיך לשוא כי לא ינקה ה' את אשר ישא את שמו לשוא, ובפ"ג דשבועות (כ"ט א') מפרש בשבועות שוא שלשה חילוקין האחד שנשבע לשנות את הידוע כמו על עמוד של שיש שהוא של זהב וכן כל כיוצא בזה, והוא שיהא ידוע לשלשה בני אדם כדברי עולא (שם), החילוק השני שנשבע שראה גמל פורח באויר דבר שאינו יכול להיות, ובכלל זה נשבע על דבר שאין בו כח לעשותו כגון שנשבע שלא יישן שלשת ימים (שם כ"ה א' ורש"י ד"ה מלקין) לילה ויום רצופין או שלא יטעום כלום שבעה ימים רצופין (לשון רמב"ם שבועות פ"א הל' ז'), החילוק השלישי שנשבע לבטל את המצוה כגון שנשבע שלא להתעטף בציצית ושלא יניח תפילין ושלא ישב בסוכה בחג הסוכות ולא יאכל מצה בליל[י] פסח, והורה גאון שבכלל זה הנשבע שלא יכנס בתקנת הקהל וכן ראיתי בתשובת רבינו יוסף טוב עלם ובתשובת הגאונים ור"י בר יהודה ורש"י, עוד יש שם חילוק רביעי בירושלמי (שבועות פ"ג ה"ח) ההן דמישתבע על תרין דאינון תרין חייב משום שבועת שוא, כל הנשבע אחד מארבע שבועות הללו עובר בלא תעשה ואם היה מזיד לוקה, שנאמר כי לא ינקה ה' אבל בית דין מלקין אותו ומנקין אותו (שבועות כ"א א'), ומותר במה שנשבע כדאמר רבי יוחנן בפ"ג דשבועות (כ"ה א') גבי שינה, ואם היה שוגג פטור (מכולם) [מכלום] (עי' רמב"ם שם הל' ד'—ז').
<h3>סמ"ק סימן קכ"ט</h3>
שלא לשבע בשמו לשוא דכתיב (שמות כ') לא תשא את שם ה' אלקיך לשוא, זהו הנשבע לשנות את הידוע לאדם, פירוש לשלשה בני אדם ובכלל זה שלא לישבע בחנם אפילו באמת דמתרגמינן לשוא למגנא.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן א'</h3>
שבועת שוא נחלקה לארבע מחלוקות. האחת שנשבע על דבר הידוע שאינו כן. הב' נשבע על דבר הידוע שאין בו ספק לשום אדם בעולם. הג' שנשבע כדי לבטל המצוה הד' שנשבע על דבר שאין בו כח לעשותו הרי זה עובר בלאו ואם היה מזיד לוקה ושוגג פטור מכלום.
<h3>האגודה</h3>
איזהו שבועת שוא נשבע לשנות הידוע לשלשה. באומר יאסרו כל פירות שבעולם אם לא ראיתי גמל פורח באויר, פירש רבינו תם דנדר כי האי גוונא שאי איפשר לקיים אינו חל כדאמרינן לעיל [כ"ה ע"א] שלא אישן שלשה ימים. כשהשביע משה את ישראל על דעת המקום ועל דעתו דלא תהוי הפרה לשבועתייהו. מכאן אין ראיה דעל דעת שנים הוי דעת רבים דשאני דעת המקום. וחרמות שלנו יש לנו היתר כיון שאומר על דעת הקהל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
[מתני'] נשבע לשנות את הידוע. ורבותא אשמעינן דאפילו הא לא מיקריא שבועת שקר. ולא מיבעיא למימר נשבע על האמת בדבר שניכר, כדאיתא בירושלמי [ה"ח], חזקיה אמר האי דמשתבע על תרין דאינון תרין לוקה משום שבועת שוא. וכן עוד בירושלמי [שם], הדין דחמי מיטרא נחית ואמר קירי פירי ברכסון לוקה משום שבועת שוא. פי' קירי, אדוני. ברכסון, בזול. נשבע בשם שהוא אדוניו שהפירות יהיו בזול, ודבר ידוע לכל אדם שהוא כך.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
נשבע על דבר שאי אפשר וכו', גם זה הוא שבועת שוא, אם לא ראיתי גמל פורח באויר, מפרש בגמרא שאומר יאסרו כל פירות שבעולם עליו אם לא ראיתי גמל פורח באויר בשבועה שראיתי כן והוא נשבע כדי שיאמינו לו ולא יאסרו הפירות שבעולם עליו או שאומר אם לא ראיתי בדרך הזה אנשים כיוצאי מצרים, שהיו ששים ריבוא הגברים מבן עשרים שנה ומעלה לבד מטף, דאי אפשר זה ביום זה, ולא שמע ולא ראה אותם איש אחר אלא הוא לבדו שהוא נשבע לנו שהוא ראה כדי שנאמין בו. וכן אם הוא נשבע שראה נחש כקורת בית הבד, שאדם עוצר בהם את הזיתים, ובגמ' פריך דאיפשר להיות, ומשני בשגבו טרוף ואותו המין אין גבו טרוף אלא צוארו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אמר לעדים בואו והעידוני ואמרו שלא נעיד, גם זה שבועת שוא, לפי שהוא מודה שהוא יודע לו עדות אבל אינו רוצה להעיד לו, ונשבע על זה והוי נשבע לבטל את המצוה והוא דבר שאי אפשר לעמוד בשבועתו ותכף שיצאה השבועה מפיו היתה לשוא, אבל אם אמר שבועה שאיני יודע לך עדות ואשתכח בסוף דידע הוה מיחייב קרבן עולה ויורד משום שבועת העדות אע"פ שהוא מזיד, מדלא כתיב בפרשת העדות ונעלם כמו שכתוב בסמוך בשבועת ביטוי ובטומאת מקדש וקדשיו, אבל משום שבועת שוא לא לקי אע"פ שתכף שיצאה שבועה מפיו לשקר הויה לפני שאינו ידוע לאדם אם הוא אומר אמת בשעת שבועה אם לאו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
שבועה שלא נעידך, הוי נשבע לבטל את המצוה שלא יעידו לו, מכיון שיודעין לו עדות. נשבע לבטל את המצוה. אפילו מצוות שבינו לבין הקב"ה. הרא"ה ז"ל. אמר המחבר, א"נ שנשבע לבטל מצוה האי [אולי צ"ל היינו] לפרש שלא נעידך. אלא שקשה, שהיה לו לומר לשון רבים כמו "שלא נעידך" כנ"ל. עכ"ל המחבר.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן קל"ט</h3>
וששאלתם על מי ששמע צבור ממשמשין עליו לגזור גזרתם עליו וקפץ ונשבע שלא לקיים גזירתם. ואחר כך גזרו עליו צריך לקבל גזירתם עליו או אינה חלה עליו שבועתו. כך ראיתי שהנשבע לעבור על דברי צבור נשבע לשוא הוא, ואולי התרו בו חייב מלקות דאורייתא משעת שבועה. וצלל במים אדירים והעלה חרס בידו ולא נפטר מגזירת צבור. אם בדין גזרו עליו, ואף על פי שקדמה שבועתו לגזרתם שהרי נשבע לבטל את המצוה, לסור מחוקי ישראל שלא לידון כמשפטם ותנן איזה הוא שבועות שוא, שחייב על זדונה מכות, שכיון שנשבע לעבור על התורה, הרי נשבע על מה שאי איפשר. שהרי משבע ועומד מהר סיני הוא על עשה ועל לא תעשה בארור בכלל ארור בפרט ברוך בכלל ברוך בפרט. ואין לך כל מצוה שבתורה שלא נכרתו עליו ארבעים ושמונה בריתות. ושבועות הראשונים קדמה לשלו ולוקה. והתלמיד האומר נשבע לבטל את המצוה פטור מכלום, טועה בדבר משנה הוא שהרי שנינו זו הוא שבועות שוא שחייבין על זדונה מכות, וטועה במקרא הוא, דכתיב כי לא ינקה ה' [שמות כ' ז'] ה' הוא דלא ינקה אבל בית דין של מטה מלקין אותו ומנקין אותו, ואם לא התרו בו ולא ניתן למלקות בית דין, הרי הוא בכלל לא ינקה, וענוש עולמית, שעשה שתים נשבע לשוא, והוציא שם שמים לבטלה, כתיב את ה' אלהיך תירא [דברים ו' י"ג], ומה ששנינו [לעיל כ"ז ע"א] נשבע לבטל את המצוה פטור, לענין שגגה שנינו, ולענין קרבן עולה ויורד שהנשבע לבטל ושגג ולא ביטל, או נשבע לקיים פטור מקרבן, דממעטיה מקרא מה הטבה רשות אף הרעה רשות אבל לוקה הוא על שנשבע לשוא במזיד.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' נדרים</h3>
והשיב נמי רבינו האי ז"ל לעניין מי שנשבע שלא להנות לאשתו ולית ליה לשלומי כתובתא ולגרשה. אי ודאי ידע הוא בנפשיה שגלוי וידוע לפני יוצרו דלית ליה לשלומי ואפילו נשאר עני, והיא לא קא מיבעיא אלא לאשתלומי כתובתה וכמה דלא שלים מיחייב למיקם בשאר כסות ועונה, הרי הוא כמי שנשבע לבטל את המצוה שלא לעשות סוכה ושלא ליטול לולב ושלא להניח תפילין וכיוצא באלו הרי זו שבועת שוא [שבועות כ"ט ע"א], ואע"ג דבעדן דאשתבע אין פשוטן של דברים לעבור על המצות, אלא כיון דקאתי לידי לעבור על המצוה, הרי באה שבועתו לידי שבועת שוא. אי ודאי הוה בדעתיה בעדנא דאשתבע דלית ליה לשלומי וכל כמה דלא משלם [לה] מחייב בשאר כסות ועונה ואשתבע אעפ"כ לא עביד מאי דמחייב הרי זו ודאי מעיקרא שבועת שוא שחייבין על זדונה מכות, מלקינן ליה ארבעים ושרי לאוכילה ולאשקוייה ולכסוייה ולמיקם בעונתה ולא צריך התרת חכם. אבל אי לא הויין אלין מילין בדעתיה בעדן שבועתו אלא כסבור היה שיהא יכול לעמוד בשבועתו ולבסוף איגלי ליה דלא יכיל, או דחשב דאית ליה שעור כתובתה, וכדחפיש במיליה לא אשכח, או דחשב שיכול הוא לגרשה ומהוי כתובתה עליה כהלואת חוב ולבסוף איגלי ליה דלית ליה מן דינא למעבד הכין, או אנפא אחרינא כיוצא באלו, לאו שבועת שוא [היא] ולית עליה מלקות, אלא לשבועת שגגות דמיא, ומתניתין בהדיא תנן פותחין [נדרים ס"ה ע"ב] לאדם בכתובת אשתו ומעשה באחד שנדר מאשתו [הנאה] והיתה כתובתה ד' מאות זוזי וכו'. ולענין מאי דאמריתו או דילמא התם נדר הכא שבועה, הא תנן [נמי] [נדרים כ"ה ע"ב] כשם שנדרי שגגות מותרים כך שבועות שגגות מותרות. ואע"ג דדומיא מאי דאמור רבנן לענין שאכלתי ושלא אכלתי הכין נמי התירו חכמים לענין [בטוי] שאוכל ושלא אוכל והוא נשבע צריך שאלה לחכם ומתיר לו. ואע"ג דמן כמה דורות סליקו להו רבנן התרת חכם לשבועה, בכי הא מילתא שני דלאו דבר הרשות הוא, ולא מצי קיומי (ב)שבועתו ולא מנעין רבנן התרתה. ואמרי' [נדרים כ"ב ע"ב] אמר רבא אמר רב נחמן הלכה נזקקין לאלקי ישראל. ומאי דאמריתון שמתיר ע"י חכם שבעירו או זקן חשוב כך הלכה אי חכם מומחה אע"ג דיחיד הוא, ואי הדיוטות אינון צריכין שלשה [נדרים ע"ח ע"א].
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף יב: ד"ה כתב הרי"ף. לרי"ף סי' אלף קיז. כתוב שם: כתב הרי"ף ז"ל בהלכות, ירושלמי [פ"ג ה"ד] שבועה שלא אוכל מצה אסור לאכול מצה בליל הפסח וכו', עד הילכך איני יודע טעמו של הירושלמי הזה ואין לנו ללמוד ממנו. אמר אברהם: ומאי קא קשיא ליה. אמת הוא זה שאם נשבע שיאכל נבלה ושחוטה אין עליו שבועת נבלה כדי שיאכלנה, ושבועת שוא היא כשנשבע על הנבלה שאין דוחין את העבירה בידים מפני השבועה, אבל כשנשבע לאסר על עצמו והוסיף האיסור על ההיתר השבועה חלה בכל להוסיף איסור שבועה על איסור נבלה ולחייבו שבועה על שתיהן לפי שאין הנבלה נדחית בכך. מיהו אי נשבע על הנבלה לבד פטור, וכן אם נשבע שלא לעשות סוכה ושלא ליטול לולב דין אחד להן ולמי שנשבע לאכל נבלה פטור, אבל אם נשבע על כל צל או שלא לאכול לחם בלילי הפסח זה הוא איסור כולל ומתוך שחלה עליו שבועה על צל שאינו של מצוה חלה עליו על צל של סוכה ואסור לישב דשב ואל תעשה הוא ומהניא ביה שבועת כולל. אבל היה לו להקשות על הירושלמי ממה שאמרו במסכת תענית [דף יב.] יחיד שקבל עליו תענית שני וחמישי של כל השנה ופגעו בו ימים טובים הכתובים במגילת תענית אם נדרו קודם לגזרתנו תבטל גזרתנו מפני נדרו ואם גזרתנו קודם לנדרו יבטל נדרו מפני גזרתנו, והלא שבועת כולל היא ולמה יבטל נדרו מפני גזרתנו וכי גזרתנו חמורה מגזרת מרע"ה, והרי הוא מבטל לאכילת מצה בנדר כולל ואע"פ שקדמה תורתנו לנדרו. זה בודאי צריך תירוץ, ואיפשר שבשעה שתקנו אלו הימים התנו עליהם כך שלא יהא אדם רשאי לדחות אותם בשום נדר, והם הם שעשו חזוק לדבריהם, כמו שעשו בלפניהם ולאחריהם. וכן מוכיח במקומו. ויש אצלנו עוד דברים על הענין.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גמ' ירושלמי שבועה שלא אוכל מצה, כלומר בסתם אמר ונכללו בשבועתו פסח עם ימות השנה, ומגו דחיילא שבועה אשאר ימות השנה חיילא נמי אפסח באיסור כולל נאסר לאכול מצה אפילו בליל פסח, אבל אי פירש בשבועתו שלא אוכל מצה בפסח לחודיה [לא] חיילא שבועה עליה לבטל את המצוה ומותר לאכול מצה בלילי הפסח. שבועה שלא אשב בצל וכלל שבועתו זו צל של מצוה כגון צל סוכה (לחודיה) וצל בתים שאינה צל מצוה, ומגו דחיילא אצל שאינה של מצוה חיילא נמי אצל של מצוה למאן דאית ליה איסור כולל, אבל אם בפירוש הזכיר של מצוה ולא הזכיר צל אחר מותר לישב בצל סוכה דהא אין נשבעין לבטל את המצוה, ולוקה עליה משום שבועת שוא, שכל מי שנשבע לבטל את המצוה לוקה משום שבועת שוא, וכבר כתבנו לעיל שאין לעקור מצוה באיסור כולל אפילו למאן דאית ליה איסור כולל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אם נשבע לבטל המצוה, שלא לעשות סוכה, או שלא ליטול לולב, או שלא להניח תפילין, או שנשבע שלא להעיד לחבירו עדות שהוא יודע לו, הרי זו שבועת שוא, שנשבע על דבר שאי אפשר לו, וחייב לקיים המצוה, ולוקה על שבועתו, שכל הנשבע שבועה שאינו יכול לקיימה הרי היא שבועת שוא ולוקה עליה.
<h3>רבינו ירוחם ני"ד ח"ג</h3>
תניא בספרי דבי רב מיין ושכר יזיר לאסור יין מצוה כיין הרשות כלומר שהנשבע מן היין או משום דבר בסתם אסור בדבר מצוה כמו בדבר הרשות כמו מי שנשבע שלא ישב בצל אסור לישב בצל סוכה. ואם נשבע שלא לישב בצל סוכה לוקה ויושב כמו שכתבתי במקומו הראוי לו וכן במצה וכן כתב הרי"ף בפסחים. ולמטה אכתוב כיצד נשבע על דבר מצוה [לעיל כ"ה ע"א].
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות</h3>
וכן פסק אם אדם נדר [או נשבע] ולא חרט [על נדרו או] על שבועתו ורואין ב"ד שהיתר בשבועותיו או בנדר גורם לעשות מצוה להטיל שלום בין איש לאשתו [או] בין אדם לחבירו, ב"ד פותחין מאיליהן פתח לנדרו [ולשבועתו] ומודיעין לו מה [הנדר או] השבועה גורם לבטל מצוה, ואפי' ע"ד רבים נדר אם מתחרט מתירין לו ג' הדיוטות. ואם לא ניחם ועומד בנדרו ובמרדו מקיים שבועתו [או נדרו]. אמנם פרי"ץ דאם נדר להפר תקנת הקהל, מתירין לו בע"כ, ומלקין אותו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
שבועת שוא חייבין על זדונה מכות (וכו') [ועל שגגתה פטור]. פי' על שגגתה פטור, שלא מצינו קרבן בשבועת שוא.
<h3>שאילתות פרשת ויקרא שאילתא ע'</h3>
שאילתא דאילו מאן דמשתבע אי לקיומי מילתא אי לבטולי מילתא אסיר למעבר על שבועתיה [מתבאר בשבועות כ"ה.] ולא שנא כי משתבע אוכל ולא אוכל דהוה מילתא דאית בה הרעה והטבה אלא אפילו כי משתבע על מילתא דלית בה הרעה והטבה כגון דאמר אזרוק צרור לים לא אזרוק צרור לים חייב לקיים שבועתו ואי אישתלי ועבר על שבועתיה בר קרבן שבועה הוא מכדי להרע או להטיב כתיב מנלן דאפילו דברים שאין בהן הרעה והטבה דהא רבי קרא לכל אשר יבטא האדם בשבועה והני מילי היכא דאפיק שבועה מן פומיה אבל לא אפיק שבועה מפומיה אע"ג דגמר בלביה לא מיחייב [חגיגה י. שבועות כ"ו:] דאמר שמואל גמר בלבו צריך להוציא בשפתיו שנאמר לבטא בשפתים בשפתים ולא בלב [נדרים ט"ז.] והיכא דאישתבע לבטל את המצוה סוכה שאיני עושה תפילין שאיני מניח שבועת שוא הוא דאפיק מפומיה ולוקה אבל בסוכה ולולב ותפילין לא מיתסר ומנלן דלא מיתסר דתני רב כהנא אמר רב גידל אמר רב בר טביומי אמר רב גידל אמר שמואל דכתיב לא יחל דברו הוא אינו מוחל אבל אחרים מוחלין לו דברו לא יחל אבל יחל לחפצי שמים [מתבאר בשבועות כ"ט.] והיכא דאמר שבועה שאוכל ככר זה והדר אמר שבועה שלא אוכלנה כיון דאמר שבועה שאוכלנה הוה ליה כדבר מצוה כי אמר שבועה שלא אוכלנה שבועת שוא היא הילכך ראשונה בעי לקיומי שנייה לא בעי לקיומי דהוה ליה כנשבע לבטל את המצוה ואי קיימה לשנייה לקי משום שבועת שוא ותו לא ואי קיימה לשנייה ובטלה לראשונה לקי משום שבועת שוא ומשום שבועת ביטוי דהא מן עידנא דאישתבע לשנייה שבועה לשוא הוא דאישתבע.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
והיכא דאמר שבועה שאוכל ככר זו והדר אמר שבועה שלא אוכלנה, הוה ליה כדבר מצוה, כי קא הדר ואמר שבועה שלא אוכלנה שבועת שוא היא, ראשונה בעי לקיומי ושניה לא בעי לקיומי דהוה ליה כנשבע לבטל את המצוה, ואי קיימה לראשונה לוקה משום שבועת שוא ותו לא, ואי בטלה לראשונה וקיימה לשניה, לוקה משום שבועת ביטוי ומשום שבועת שוא, דשניה שבועת שקר היא. תניא (תו"כ ויקרא כ"ב) ר' עקיבא אומר מה ת"ל (ויקרא ה', כ"א) ומעלה מעל בה', לפי שכל המלוה והלוה והנושא והנותן אינו מלוה ולוה ואינו נושא ונותן אלא בעדים ובשטר לפיכך בזמן שהוא מכחש מכחש בעדים ובשטר, אבל המפקיד אצל חבירו בעדים ואינו רוצה שתדע בו נשמה אלא ג' שביניהם, לפיכך כשהוא מכחש מכחש בשלישי שביניהם, לפיכך אמרו חכמים בפקדון פסול לעדות.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שבועה שאוכל ככר זו, שבועה שלא אוכלנה, כלומר אחר שנשבע שיאכלנה נשבע אחר כן שלא יאכלנה, נמצא שהוא נשבע לבטל את המצוה בפני אותו מעמד של רבים ששמעו שבועה ראשונה, הילכך גם זו שבועה שנייה שבועת שוא מיקריא, אבל הראשונה היא שבועת ביטוי, הילכך אם אכלה לא לקי אלא משום שבועת שוא [לא אכלה לקי משום שבועת שוא] ומשום שבועת ביטוי. ובגמרא מוכח דהכי יש לגרוס לא אכלה לוקה אף על שבועת ביטוי, ואם בא לשאול ב"ד מה יעשה מורין לו שיאכלנה ויקיים השבועה האחת, כי על השבועה שניה הוא נקרא מעוות לא יוכל לתקון, שתכף שיצאה שבועה זו מפיו הויא לשוא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נשבע שבועה שאוכל ככר זו, ואחר כך נשבע שלא אוכלנה, השבועה הראשונה חלה עליו, וחייב לאוכלה, ואם לא אכלה חייב משום שבועת ביטוי, והשבועה השנייה היא שבועת שוא, שנשבע לעבור על שבועתו, ובין אכלה ובין לא אכלה לוקה עליה.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
מתני'. שבועה שאוכל ככר זו שבועה שלא אוכלנה, הראשונה שבועת ביטוי והשנייה שבועת שוא. דשניה נשבע לבטל את המצוה הוא, דהא כבר נשבע שיאכלנה. ונראה דמשאמ' שבועה שאוכל ככר זו לא מיפטר משבועתו עד שיאכל את כלה, ולא אמרינן כיון שאכל כזית מן הככר קיים שבועתו, דאם איתא דנימא הכי, א"כ אמאי לא חיילא שבועה שנייה דלא אוכלנה, דהא משמע שלא יאכל את כלה, הא חציה יאכל, כמו שנשבע מתחלה שבועה שאוכל ככר זו דמשמע שיאכל מככר זו, אלא שמע מינה שבועה שאוכל ככר זו משמע שיאכל את כלה. וא"ת קשי' דלעיל [כ"ז ע"ב] אמרי' בשבועה שלא אוכל ככר זו כיון שאכל כזית ממנה חייב, מה חלוק יש בין לא אוכל ככר זו לאוכל ככר זו, יש לומר דהדין כך הוא במה שמשמע מלשון לא אוכל ככר זו משמע בלשון אוכל ככר זו, דלשון לא אוכל ככר זו נשבע על כל זית וזית מאותו ככר שלא יאכלנו, וכן שבועה שאוכל ככר זו משמע נמי נשבע על כל זית וזית מאותו ככר שיאכלנו, ונמצא שאינו יוצא ידי שבועתו עד שיאכל את כל הככר. אכלה עבר על שבועת שוא. דשבועה שלא אוכלנה שבועת שוא הוא, ולא חייל עליה ההיא שבועה אלא משום שוא הוא דחייב. לא אכלה עבר על שבועת ביטוי. שנשבע (שאכלה) [שאוכל] ולא אכלה. ובגמ' [כ"ט ע"ב] מפרש דאף על שבועת ביטוי חייב, וחייב נמי משום שבועת שוא דמכי משתבע עבדה לאיסוריה. ומפרש בירושלמי [ה"ט] כיצד הוא עושה, אומרין לו שיאכלנה מוטב שיעבור על שבועת שוא בלחוד ולא יעבור על שבועת שוא ועל שבועת ביטוי.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ב</h3>
שבועה שלא אוכל תמרים ונבילות, מתוך שחלה שבועתו על התמרים חלה על הנבילות וחייב משום שבועת בטוי. אבל נשבע שלא יאכל איסור תורה, אין כאן חיוב שבועת בטוי ולא שוא. נשבע שיאכל איסור תורה לוקה משום שבועת שוא, בין אכל ולא אכל. שבועה שאוכל ככר זו שבועה שלא אוכל זה, לוקה על שבועה שנייה שהיא שוא, הואיל ומצווה לאוכלה, בין אכל ולא אכל. ואם לא אכלה חייב אף משבועת בטוי. שבועה שלא אוכל ככר זו שבועה שאוכלנה, לוקה על שבועה שנייה, שהיא שוא, בין אכל בין לא אכל. ואם אכל לוקה אף משום בטוי. וכן כל נשבע לבטל מצוה ולא בטל פטור משבועת בטוי ולוקה משום שבועת שוא ועושה המצוה שנשבע לבטלה. נשבע לקיים המצוה ולא קיים פטור משבועת בטוי, שאין חלה כי אם על דבר רשות, שאם ירצה יעשה או לא יעשה. וכל הנשבע להרע לאחרים, כגון להכותן ולקללן ולמסור ממונן ביד אנס פטור משבועת בטוי, שמצוה שלא לעשות, ונראה למיימוני [פ"ה מהלכ' שבועות הט"ז] שלוקה משום שבועת שוא. נשבע להרע לעצמו, כגון (לאכול) [לחבול] בו, אע"פ שאין רשאי, ועבר ולא הרע חייב משום שבועת בטוי. נשבע להטיב לאחרים מדבר שיכול לעשות, כגון לדבר עליו לשלטון, ועבר ולא הטיב חייב משום שבועת בטוי. נשבע שלא יאכל מצה שנה, שלא ישב בסכה לעולם, מתוך שחל שבועה על ימי היתר ורשות חלה על ימי חובה, ואסור לאכול מצה בליל פסח ולישב בסכה בסוכות, שאם אכל וישב חייב שבועת בטוי. נשבע שהניח תפלין היום הוי שבועת בטוי לשעבר, שזה (מגדר) [מגיד] דבר שנעשה ולא נשבע על המצוה לא לקיימה ולא לבטלה.
<h3>האגודה</h3>
שבועה שאוכל ככר זה שבועה שלא אוכלנה הראשונה שבוע' ביטוי והשנייה שבועת שוא. נשבע לבטל המצוה שלא להניח תפילין וכי האי גוונא זו היא שבועת שוא. ירושלמי [ה"ד] שלא אוכל מצה אסור במצה בלילי פסח, שלא אוכל מצה בלילי פסח לוקה ואוכל מצה בלילי פסח. [שם ה"ט] שבועה שאוכל ככר זה (שבועה) שלא אוכלנה מוטב שיאכלנ' ויעבור על שוא משלא יאכלנ' ויעבור על שתיהן (פי' על שבועת שוא ושבועת בטוי), כי כל הנשבע בחנם אפילו באמת עובר על שוא דמתרגם [שמות כ'] למגנא. פסק הר"ם ז"ל אם מאנסין את האדם לקבל חרם או נדר או שבועה אף על פי שאומר על דעת המקום ועל דעתו אין בו ממש וראייה מפרק רבי עקיבא [שבת פ"ח ע"א] דאמר מכאן מודעה רבא לאורייתא. פסק רבינו תם אדם המקבל עליו שלא לשתות יין עד זמן פלוני ועבר ושתה קצת מן הזמן אין מתירין לו עד ינהוג איסור כימים שעבר. ומיהו אם אינו יכול לעמוד בו מוטב יתירו לו ולא יעבור בל יחל מדאורייתא, עיין פר' ה' (דנדרים) [דנזיר] [ל"ב ע"א]. עוד פסק נדר שלא לשחוק לא יתירו לו, כדמשמע בירו' [נדרים פ"ה ה"ד] ההוא דנדר לא מרווחנא. והתוספו' הביאו פ' השולח גיטין [ל"ה ע"ב]. תשובת רש"י עבריין שעבר על גזירת הקהל ולא נידוהו ולא הכריזו עליו עולה למניין עשרה וחייב בכל המצות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' שבועת שוא חייבין על זדונה מכות כול'. אמ' עולא והוא שניכר לשלש' בני אדם, אבל אם אינו ניכר לשלשה בני אדם תיקרי שבועת שקר. אם לא ראיתי גמל פורח באויר. מאי קאמ', אמ' אביי תני שראיתי. רבא אמ' באומ' יאסרו כל פירות שבעולם עלי בשבועה אם לא ראיתי גמל פורח באויר.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
מתני'. נשבע לשנות הידוע. ואמר' בגמרא אמר עולא והוא שנכר לג' בני אדם שאינן של זהב הוי שוא, אבל לא נכר הוי שבועת שקר. אם לא ראיתי נחש כקורת בית הבד. ופריך בגמרא אם לא ראיתי מאי קאמר. כלומר, אמאי קרי' לה שבועת שוא, ודאי אם נשבע שבועה שלא ראיתי אמת נשבע, ומתרץ רבא דאמר יאסרו כל פירות שבעולם עלי בשבועה אם לא ראיתי, כלומר דודאי ראיתי. וצריך לומר שבועה דאי לא אמר בשבועה, לא הוי שבועת שוא אלא נדר. הא דתנן שבועת שוא אם לא ראיתי גמל הפורח באויר, בדין הוא דהוה ליה למיתני אם לא ראיתי בדרך הזה כעולי מצרים, (וכדתניא) [וכדתנן] לה במס' (סנהדרין) נדרים [כ"ד ע"ב], נדרי הבאי אם לא ראיתי נחש בקורת בית הבד אם לא ראיתי בדרך הזה כעולי מצרים, פירשו בירושלמי [נדרים פ"ג ה"ה], בראיה א', והכא נמי הוה ליה למיתני עולי מצרים, והתם נמי הוה ליה למתני גמל הפורח באויר. ובשם רת"ם ז"ל (יאמר) [אמרו] דהכא נמי לא הוה ליה למיתני כעולי מצרים, דהאי גברא אינשי טובא חזא וגזים ואמר כעולי מצרים, ומשום הכי לא לקי משום שבועת שוא אלא במילתא דלא חזא כלל, כגון גמל הפורח באויר, שלא ראה שום בהמה וחיה פורחת באויר, וזה בנדרים מותר דהבאי הוא וגוזמא בעלמא, ואוקימנא למתני' כגון דאמר יאסרו כל פירות שבעולם עלי בשבועה אם לא ראיתי, ולקי משום שבועת שוא. ואיכא דקשיא ליה, יאסרו כל פירות שבעולם עליו ולא יעבור על שבועתו אלא אם אכל נמי משום שבועת בטוי הוא דמיחייב, וראיית גמל הפורח תנאי בעלמא הוא. ואיכא למימר אומדן דעתא הוא דאמדינן ליה לדעתיה שלא רצה לאסור כל פירות שבעולם עליו, שאלו רצה כן לא תלה נדרו בדבר שאינו, והיה אוסרן על עצמו בלא תנאי של הבאי, ועל שבועת שוא הוא דעבר שרצה לומר שראה, הילכך לקי משום שבועת שוא. מיהו איכא למידק דקא אמרינן בפ' ארבעה נדרים [כ"ד ע"ב] תנא שבועות הבאי אסורות, וזו היא גרסת רש"י ז"ל התם, ומוקי לה רבא התם כגון דאמר יאסרו כל פירות שבעולם עלי אם לא ראיתי וכו', אלמא מיתסרי הפירות עליו ולא לקי משום שבועת שוא. ואיכא נוסחי דכת' בהו התם כשם שנדרי הבאי מותרין כך שבועות הבאי מותרות, והכי תני לה בתוספתא [פ"ב ה"א]. ושמעתי דנוסחא משובשת היא, דתניא בסיפרי [מטות פסקא קנ"ג] כי ידור נדר ליי' [במדבר ל'], את שהסמיך נדרו לדבר שאיפשר לו הרי זה נדר, ואם לאו אין זה נדר, אי כשם בנדרים את שהסמיך נדרו לדבר שאיפש' לו הרי זה נדר ואם לאו אינו נדר, כך אף בשבועות, ת"ל לאסור איסר מ"מ, מה הפרש בין נדר לשבועות, בנדרים כנודר בחיי המלך, בשבועות כנשבע במלך עצמו, אעפ"י שאין ראיה לדבר [זכר לדבר], חי יי' וחי נפשך אם אעזבך [מלכים ב' פרק ד']. שמעת מינה ששבוע[ו]ת הבאי אסורות, כלומר שנאסר הדבר שנשבע עליו, והכא אמרינן דלקי משום שבועת שוא והפירות מותרין. ומצינו בירושלמי [פ"ג ה"ב] בפרק ד' נדרים שהקשו ואמרו תני כשם שנדרי הבאי מותרין כך שבועות הבאי מותרין, וקתני שבועות הבאי אסורין, ר' ירמיה בשם ר' פדת כאן במעמידין כאן בשאין מעמידין. במעמידין, כלומר שהנשבע מעמיד ותוקע עצמו על הדבר ואומר שבאמת ראה גמל פורח באויר, ואחרים אומרים לו לא ראית מעולם, והוא אומר יאסרו כל פירות שבעולם עליו בשבועה אם לא ראה, כיון שלא נכר לו אין זה שבועת שוא אלא שבועת ביטוי ונכסיו אסורין, אבל אם לא היו מעמידין אלא יודעים הם שלא ראה הרי זה שבועת שוא שהוא לא רצה לאסור [כל פירות] שבעולם עליו, מאחר שתלה הדבר בזה וכיון לעבור על שוא, ולפיכך לוקה משום שוא, והפירות מותרין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אם לא ראיתי וכו' מאי קאמר. שראיתי לא קאמר אלא אם לא ראיתי, מאי קאמר.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ר"מ—רמ"א</h3>
וכן נדרי הבאי מותרין (נדרים כ"ד ב') כיצד כגון שראה חיילות גדולות וחומה גבוהה ונדר ואמר קונם שראיתי חיל פלוני והם כיוצאי מצרים ושראיתי חומת עיר פלוני גבוהה עד לרקיע, שזה לא גמר בלבו שהדבר כן [ב]לא פחות ולא יותר ולא נתכוון אלא לספר שיש שם עם רב מאד והחומה גבוהה מאד (ע"פ לשון הרמב"ם שבועות פ"ג הל' ה' לעניין שבועת הבאי ע"ש), אבל שבועת הבאי אסורות כדפסקינן התם אם אמר יאסרו כל פירות שבעולם עלי בשבועה אם לא ראיתי בדרך הזה כיוצאי מצרים, מפני שבשבועה על דעת העומדים שם נשבע וצריך לדקדק יותר, ובתוספתא (נדרים פ"ב ה"ב) אומר ששבועות הבאי מותרות ומקשה לה בירושלמי (נדרים פ"ג ה"ב) ומתרץ דההיא באין מעמידין והכא במעמידין, פירוש שבמתכוין אומר כך ואין דעתו להבאי כך פירש הרב ר' אלחנן. ורבינו יעקב כתב בספרו (ספר הישר חידושים סימן ע"ט) דשבועות הבאי אסורות היינו משום דהוי שבועת שוא ומותר בפירות העולם ולוקה והיינו ממש ההיא דשבועות (כ"ט א' ותד"ה באומר ע"ש) עכ"ל ולפי זה מותרות דתוספתא אפירות קאי.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רמ"ב</h3>
הנודר ואומר קונם כל [ה]פירות שבעולם עלי אומר רבינו יעקב (שבועות כ"ט א' תד"ה באומר) שבעניין זה אין הנדר חל הואיל ואי אפשר שלא יעבור כעניין שאנו אומרים בשינה בתחילת פרק שני דנדרים (ט"ו א'), אלא [אם כן] ידור מכל פירות שבעולם חוץ ממין אחד, אפס אם אמר אדם קונם עלי כל הפירות שבעולם אם אעשה דבר זה נראה שמועיל כיון שיכול להיות שלא יעבור התנאי (כתובות ע"א א' תד"ה שלא).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן פ'</h3>
האומר קונם כל פירות שבעולם עלי אומר רבינו תם שבזה עניין אין נדר חל הואיל ואי אפשר שלא יעבור. גרסינן בנדרים פרק השותפין (דף מ"ז) בעי רמי בר חמא קונם פירות האילו על פלוני מהו בחילופיהן — פי' רבי' שהחליפן המודר עצמו שואל אבל אם החליפן אדם אחר או אפילו המדיר מותר למודר כמו שמצינו בחליפי חמץ שמותרים לאותם שהחליפו בפ"ק דחולין (דף ד') — ומסיק תא שמע המקדש בערלה וכו' ודחי דלמא לכתחילה הוא דלא אבל הא דאי עבד עבד.
<h3>רבינו ירוחם ני"ד ח"ג</h3>
קונם כל פירות שבעולם עלי אם אעשה דבר זה לא חייל כלל אף על פי שאיפש' לו שלא לעשות אותו דבר ולא יאסרו הפירות עליו מכל מקו' כיון שמוציא בפיו כל פירות שבעולם נדר שוא הוא ולא חל הנדר עליו כלל כמו קונם עיני בשינה סתם שלא חל הנדר לאסו' שינה עליו כאשר אכתוב. כך כתב רבינו תם בכתובות.
<h3>רבינו ירוחם ני"ד ח"ג</h3>
נדרי הבאי כגון אם לא ראיתי בדרך הזה כעולי מצרים אם לא ראיתי נחש כקורת בית הבד. פי' כגון שאמר יאסרו פירו' שבעולם עלי אם לא ראיתי וכו' דעבידי אינשי דמגזמי. ומ"מ אם לא ראה כלל הוי נדר ואסור בפירות כך פשוט ומוכח בנדרים ובתוס' וכן בשבועו' הבאי מותרו'. ובירו' [נדרים פ"ג ה"ב] ואם היה מעמיד דבריו כלומ' שאומר שלא נתכוון להבאי אלא שראה ממש היינו שבועות הבאי האסורו'. והיכי דמי שבוע' הבאי כגון שאמ' יאסרו פירו' העולם עלי בשבוע' אם לא ראיתי וכו' והקשו מההיא דאמרינן בשבועות [כ"ט ע"א] אי זו היא שבועת שוא נשבע על דבר שא"א לו להיות אם לא ראיתי גמל פורח באויר וכו' ותרץ הרמב"ם דלעולם פירות מותרי' כדאמרינן דנדרי הבאי ושבועות הבאי מותרות אבל יש עליו שבועת שוא כשנשבע ולוקה משום שבועת שוא כההיא דשבועות. ודחו לזו הסברה כי יותר היה לנו לומר שיאסרו עליו הפירות ולא ילקה. והעקר בזה שהוא כמו שתרצו בתוספות כי כשאמר יאס' עלי פרי פלו' בשבועה אז מותר ולא לקי, וההוא דשבועות מיירי דאמ' כל פירות שבעולם דהוי כמו שלא אישן שלשה ימים שמלקין אותו ויישן ואז מלקין אותו על שבועת שוא. וה"ה אם לא אמר אלא שבוע' שלא אוכל כל פירו' שבעולם דילק' ויאכל, אלא בא להשמיענו כשאומר כל פירות אם לא ראיתי דאף על גב דלא אסרם עליו אם לא ראה כעולי מצרים וקרא לעם רב שראה עולי מצרי' כדאמרי אינשי ולפי זה לא יאסרו הפירות עליו, קא משמע לן דאסו' וילקה ויאכל מיד. וי"מ שחלקו דכי אמרינן שבועות הבאי מותרות כשאינו מעמיד את דבריו אלא שאמרו דלגוזמ' אמרו ואז מות' ואינו לוקה, וההיא דשבועות מיירי במעמיד ואומ' שלא אמרו דלגוזמא אלא באמת ואז לוקה משום שבועת שוא כדאמרינן בירוש', ודוקא כשאומר כל פירות אז לוקה אבל פרי פלוני אסו' באותו פרי ואינו לוקה. ולפי זה אלו החלוקים כך הם, אם אמר יאסר פרי פלוני עלי אם לא ראיתי נחש כקורת בית הבד או גמל פורח באוי' אפי' שמעמיד דבריו ואומר שלא אמרו לגוזמא אלא באמת אסור באותו פרי ואין כאן שבועת שוא, ואם אמר כל פירות ומעמיד דבריו או שלא ראה כלל לוקה משום שבועת שוא ומותר בפירות, ואם אמר כל פירות ואינו מעמיד אלא אומר דלגוזמא אמרו מותר בפירות ואין כאן שבועת שוא, והוא שראה כלומר שרא' נחש גדול או גמל פורח שהולך בקלות ובמרוצה. ועוד פשוט דלא אמרינן דשמא נמלין ראה והעלה להם שם כעולי מצרים שעל דעתנו הוא נשבע.
<h3>כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ"ח</h3>
כתב הר"מ נ"ע אדם שקבל עליו שבועה או נדר או חרם סתם שלא פרש בו זמן הנדר והשבועה והחרם קיימין עליו לעולם אם לא שיתירו לו וכן נמי דעת הר"ף ז"ל. והביא ראיה מפ"ק דנדרים [ד' ע"ב] דאמר נזירות אית ליה קיצבה נדרים לית להו קצבה מסתמא הוי לעולם.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
יאסרו כל פירות וכו'. וכי תימא אם כן יהיו הפירות נאסרין ולא יהא לוקה משום שוא. י"ל דהא ודאי לא נתכוון לאסור הפירות, שאם היה מתכוין לכך היה לו לאסרן עליו בלי שום תנאי. אלא ודאי לא לאסור הפירות נתכוון, אלא לאלומי למילתיה שראה כך דבר [ה]נמנע, וכה"ג לא חיילא שבועה ומותר באכילת הפירות ושבועתו שוא ולוקה עליה. אמר המחבר, ונראה דהאי תירוצא לרווחא דמילתא הוא, דוודאי בלאו הכי לא קשיא יהו הפירות נאסרין, כמו שכתב הרא"ש ז"ל בשם ר"ת ז"ל ריש פרק המדיר [כתובות פ"ז סי' ג'] דמי שאסר עליו כל פירות שבעולם לא חייל הנדר, שאי אפשר לעמוד בו, כמו אם אסר עיניו בשינה לעולם. ונראה טעמא דמילתא דהתם לא איכוון למיסר אנפשיה, הכא נתכוון למיסר אנפשיה. עכ"ל המחבר. וכתב הרנב"ר ז"ל דהא דלא תנא הכא אם לא ראיתי בדרך הזה כעולי מצרים כדתנן בפרק ד' (ד)נדרים [כ"ד ע"ב], משום דבכה"ג לא היה לוקה משום שוא, דדילמא האי גברא אינשי טובא חזא וגזים ואמר כעולי מצרים, שכן דרכן של בני אדם שמגזמין בכיוצא בזה. וכתב ז"ל שאם ראה מנין רב של אנשים שאפשר [לומר] עליהן בדרך גוזמא כעולי מצרים, הפירות מותרין ונדרי הבאי מיקרו. אבל אם לא ראה כ"כ אנשים שיהא ראוי לומר בהם דרך גוזמא כעולי מצרים, פירות אסורין עליו.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות</h3>
פירוש נדר אשה. לענות נפש [במדבר ל']. לא אמרתי אלא בעינוי נפש. ופסק ה"ה בקונם כל פירות עולם עלי, חוץ ממין אחד. אבל קונם פרי זו עלי אין הבעל מיפר. או פירות מדינה זו עלי אין זו עינוי נפש, כיון דאפשר בפירות מדינה אחרת.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אע"פ שהוא אומר שראה עוף גדול וקראו גמל פורח באויר, אין שומעין לו לפוטרו משבועת שוא, שאין הנשבע נשבע אלא כלשון בני אדם.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
ודילמ' צפרא רבא חזא ואסיק שמיה גמל. ושפיר משתבע דראה, ולאו שוא הוא ולא לילקי.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ב</h3>
נשבע שראה גמל פורח באויר ואמר שראה עוף גדול ומגדלו קראתיו גמל, אין זה כלום ולוקה, שאין כל אדם קוראין (לגמל) [ל]עוף [גמל]. נשבע אחד שהחמה גדולה מן הארץ לא לוקה משום שבועת שוא, אע"פ שהדבר כך הוא שגדולה ק"פ פעמים מן הארץ, לא גלוי לכל כי אם לחכמי המזלות, ואין חייב רק על דבר הידוע לשלשה בני אדם מבנוניים, כגון מאבן שהוא אבן. וכן אם נשבע שחמה קטנה מן הארץ לא לוקה, ואע"פ שאין הדבר, הואיל ואין גלוי לכל כי אם נדמית קטנה.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ב'</h3>
וצריך הנשבע באונס להיות כונתו בלבו בעת השבועה לדבר הפוטרו. ואע"פ שהדברים שבלב אינן דברים הואיל ואינו יכול להוציא בשפתיו מפני האונס סומך על הדברים שבלבו כיצד נשבע לאנס שלא יאכל בשר סתם ובלבו שלא יאכל היום או שלא יאכל בשר חזיר הרי זה מותר וכן כל כיוצא בזה. וכן מצאתי בשם ר' יוסף בן פלט ז"ל דהלכה למעשה לכל דבר של גוים היכא דליכא עדים גוים כלל אומר בשבועה שלא עשיתי כך ואמר בלבו היום ומוציא בשפתיו סתם דבתר דעתיה דנודר אזלינן כדאמרינן וניחוש דלמא צפרא רבא חזא ואסיק שמא גמל וכיון דאין אומרים לו השבע על דעתנו יכול לישבע על דעתו כל מה שירצה ודבר זה אין מוסרין אותו לעם הארץ ואם צריך לעם הארץ (מתקיעין) [משביעין] לו על אמנותו שלא יגלה לבריה שלא ישמע לשום גוי שבעולם שמא יתחלל שם שמים עכ"ל וכתב אדוננו מורנו הר' שם טוב פלכו ז"ל ואפילו נדר על דעת רבים אין בנדרו כלום מפני שזה היה אנוס בשעת הנדר וכיון שכן הוא לא היה לזה הנדר שעת הכושר שיחול והביא ראיה ברורה שאין להרהר אחריה שכל מה שמקבל אדם על עצמו מחמת האונס אינו כלום ממה שאמרו חז"ל [שבת פ"ח ע"א] ויתיצבו בתחתית ההר מלמד שכפה עליהם הב"ה ההר כגגית ואמר להם אם אתם מקבלים התורה מוטב ואם לאו שם תהא קבורתכם ואמרו שם דא מודעא רבה לאוריתא ר"ל שאם לא נקיים את התורה אין להענישנו על זה מפני שקבלנוה באונס ואע"פ שכרת עמנו ברית בחורב ובערבות מואב הכל היה מחמת האונס והפחד כדי שנכנס לארץ ולא נשאר במדבר הגדול והנורא ועל כן אמרו שהדור קבלוה ברצון בימי אחשורוש שנ' קיימו וקבלו היהודים קיימו מה שקבלו כבר ומה שקבל האדם בשעת האונס מן הדין הוא שאפילו שאלה לחכם או לשלשה הדיוטות אינו צריך אבל טוב [ל]התירו בשלשה הדיוטות להרים מכשול ע"כ.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ואסיק ליה שמא גמלא. העלה לו שם גמל.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
בגמרא אמרינן, אדעתא דידיה קא מישתבע, וכי תימא לא אזלינן בתר דעתיה, והא תניא [נדרים כ"ה ע"א] כשמשביעין אותו אומרים לו הוי יודע שלא על דעתך אנו משביעין אותך אלא על דעתנו ועל דעת ב"ד, מאי טעמא לאו משום דאמרינן אסקונדרי יהיב ליה ואסיק (ליה) [להו] זוזי, דכי קא משתבע אדעתיה דידיה קא משתבע, לא התם משום קניא דרבא. ת"ש וכן מצינו כשהשביע משה את ישראל [אמר להן] דעו שלא על דעתכם אני משביע אתכם אלא על דעתי ועל דעת המקום, ואמאי לימא להו קיימו מאי דאמר אלוה, ע"ז נמי איקרי אלוה, דכתיב [שמות כ'] אלהי כסף ואלהי זהב. ולימא להו קיימו שש מאות ושלש עשרה מצות. ולטעמיך לימא להו על דעתי, ועל דעת המקום למה לי, דלא תהוי הפרה לשבועתיהו. פרש"י ז"ל כי היכי דתהוי שבועה על דעת אחרים, ולא יוכלו להתירה, דנדר שהודר ברבים אין לו הפרה, [ואין זה הלשון ברור ויש אומרים על דעת רבים הוא ולפיכך אין לו הפרה]. ומדקדקים מכאן דנדר שהודר על דעת שנים, על דעת רבים נינהו ואין לו הפרה. ואינו נכון, משום דלעולם רבים שלשה, כדאמרי' בעלמא [תו"כ מצורע פרשת זבים פרשתא ה'] ימים שנים רבים שלשה, ומהתם גמרי' לנדר שהודר ברבים בפרק השולח [גיטין מ"ו ע"א], ואמרי' בפרק ב' נזירים [נזיר נ"ז ע"א] תרי והאי גברא דקאי ביניהו, הא תלתא הוה ליה רשות הרבים, אלמא לאו רשות הרבים הוא אלא (בג"ש) [בג']. ועל דעת המקום שנה, ומשה לא הוה צריך אלא מפני שנעשה שליח ב"ד לאביהם שבשמים לומר כדעתי שאתם שומעים כך צוני המקום ועל דעת כן אני משביע אתכם. ויש מי שאומר על דעת המקום ברוך הוא ופמליא שלו. וזה טעות, ויש כאן שאלה שהרי נהגו הצבור להתיר חכמות חרמות ונדרים שהחרימו ונדרו על דעת המקום, ומנהג פשוט הוא. ויש מי שאומר לא נאמרו דברים הללו אלא במצוה שהקב"ה מצוה אותה לעשותה ונשבעו על דעתו אין לו הפרה, שמצוותיו קיימות לעולמים ולא איש אל ויכזב, אבל מה שנדרו מדברי רשות וצרפו דעתם לדעת המקום ב"ה כשהם נסכמים להתיר בפתח או בחרטה, אף הב"ה נסכם עמהם. ולי נראה על דעת המקום וכנסת יש' עמו, כדאמרינן [בראשית רבא נ"א] הוא ובית דינו, והוי דעת רבים, אבל במה שהצבור משביעין על דעת המקום יש התר מפני שאין דעת הקהל מצטרפין לאיסור [שהן] עצמן הנשבעין ומתירין עצמן על פי חכם.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
בתר דעתיה לא אזלינן, כלומר דאע"ג דבלישנא דמשתמע בתרי אנפי, מסתמא על דעת דידיה משתבע עד שיפרש על דעת אחרים, מ"מ הכא כל כה"ג בטלה דעתו אצל כל אדם, דהא (ד)הנשבע שלא יאכל פת והעלה בלבו לפירות שם פת, ודאי לא אמרינן דליתסר אפירות ולישתרי אפת, מאחר שפיו ולבו שוין להוציא פת בשפתיו והוא יודע שם פת מהו בלשון בני אדם דבתר עיקר לישנא אזלינן.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק ב'</h3>
וראוי להשלים דברי בפירוש ה' טעמים בדרך השבועה. הא' כלל השבועה ונאמר כי יוחרם בפני הבעל דין על הדבר הכפור ויענה הוא אמן, ואם אמר זה כבר עמד עליו ענייתו אמן במקום השבועה כדכתיב [במדבר ה'] והשביע הכהן את האשה בשבועת האלה ואמרו בסוף זה [שם] ואמרה האשה אמן אמן, ולא נאמר כי אינה שבועה עד שלא שישבע בלשון קדש אלא בכל לשון נשלמה השבועה, דתנן [סוטה ל"ב ע"א] ואלו נאמרין בכל לשון ובסוף אמר בזה שבועת העדות ושבועת הפקדון, וכן כל השבועות. והב' איך תהיה השבועה ואני אומר כאשר כבר סדרתי כי הגזירה ליקח הנשבע ס"ת בידו, ושבועת היסת אינה כן, אלא הדין ליקח התובע מבעל דינו מה שנתחייב לו מן השבועה ביום שני או ביום חמישי עת שיהיה ס"ת בארון, אבל אם הנשבע הוא ת"ח אין אנו מחייבין אותו נשיאת ס"ת בשבועתו אלא מחייבין אותו לישא תפלין במקומו, כמ"ש [שבועות ל"ח ע"ב] שבועה בס"ת ות"ח לכתחלה בתפילין. וגבול ת"ח אעפ"י שיש לחז"ל דברים הרבה בזה אבל גבול הנוהג הנה הוא דבריהם איזהו ת"ח כל שמניח תפילין. וראוי לידע כי הנשים הצנועות אין אנו מחייבין בירורם בכנסת כשבועתם במושב הקהל, לפי שאין חיוב זה אלא לסוטה הנאמר בזה בקבלה [יחזקאל כ"ג] לכן כה אמר ה' העלה עליהן קהל ונתון אתהן לזעוה ולבז, וזה לפי שרוצין להפחיד הנשאר, דתנן [סוטה ז' ע"ב] כל הרוצה לראות בא ורואה שנאמר [יחזקאל שם] ונוסרו (הנשים) כל הנשים ולא תעשנה כזמתכם, אבל אם תבע הבעל דין תקיעת שופר בעת השמתא נותנין לו לפי שמזכירו יום הדין שנאמר בו יום שופר ותרועה. וכן אם יתבע להביא מטת המתים נותנין לו שמזכיר יום המיתה, וכן אם יתבע להביא שקים משיער לפי ששוברים הנפש וכן כל מה שדומין לאלו אין אנו מונעין הבעל דין מלעשותם. ולא אמרנו באשה לבדה אלא לכל כמ"ש [ב"ק ט"ו ע"א] השוה הכתוב אשה לאיש לכל דינין שבתורה, ואין אנו מונעין הדין הראוי ממנה אלא מצניעין אותה כאשר אנו מצניעין אותה עת רגימתה, ואם בעת מותה מצניעין אותה כ"ש בחייה, דתנן [סנהדרין מ"ד ע"ב] האיש נסקל ערום ואין האשה נסקלת ערומה. וראוי לידע כי אשת איש אין אנו מחייבין אותה אם נתבעת בשבועה כלל, כי השבועה לנתבע במקום הפירעון כמ"ש שבועת ה' תהיה בין שניהם, וזאת אפילו אם היא חייבת לו אין ב"ד מחייבין אותה לפורעו שאין לה כלום, כמו שאמר המשנה [ב"ק פ"ו ע"א] העבד והאשה פגיעתן רעה החובל בהם חייב והם שחבלו באחרים פטורין, וכן אין אנו מחייבין אותה שבועה כלל אלא כותבין לתובע כמה ראוי לתובעה אחר זמן אם קנתה עצמה, לדבריהם עוד [שם] ומשלמין לאחר זמן נתגרשה האשה ונשתחרר העבד הרי אלו חייבין.
והג' כי רשות ביד התובע להשביע בעל דינו באיזה מקום שיחפוץ, בין במדינה שעמדו בין שנתחייב לו שבועה בין במדינתם במושב אנשים ידועים, כמו שאמ' [כתובות פ"ה ע"א] ההיא איתתא דאיחייבא שבועה בי דינא דרב ביבי בר אביי אמר להו בעל דינה תיתי ותשתבע לי במתא וכו' וחייבה הדיין בזה. הד' איך יהיה שלא ירמה ויטה דעתו וימצא לו פתח, ונאמר שצריך הדיין להודיעו ראה שלא יהא בדעתך דבר ואתה טועה לישבע על מה שבדעתך, שאין אנו משביעין אותך על דעתך, כמו שאמ' [שבועות כ"ט ע"א] וכשנשבע אומרים לו הוי יודע שלא על דעתך אנו משביעין אותך אלא על דעתנו ועל דעת ב"ד. והה' איך יהי' האיום, ונאמר צריך להזכיר לו עמידת הר סיני שנאמר בו [שמות כ'] לא תשא את שם ה' אלדיך, ויחמיר בענין זה הדבר כמו שאמ' [שם] לא ינקה וכדומה לאלו מן האיומים, כמו שאמ' [שבועות ל"ח ע"ב] שבועת הדיינים אף היא בלשונה נאמרה אומרים לו הוי יודע שכל העולם נזדעזע בשעה שאמר הקב"ה למשה לא תשא, כל עבירות שבתורה נאמר בהם ונקה וכאן נאמר לא ינקה ושאר איומים שהזכירו. ואם הסכימו שני בעלי הדין בשבועה אנו ממחין בהם ומתרין בהם שלא יתכן שלא יכשל אחד מהם בשבועה זו, שאם הנתבע נשבע על שקר הוא נכשל ונאמר בו לא ינקה, ואם התובע משביעו על שקר הוא החוטא כדכתיב [זכריה ה'] הוצאתיה נאם ה' ובא אל בית הגנב ואל בית הנשבע בשמי לשקר, ופירשו חז"ל [שבועות ל"ט ע"א] גנב זה הגונב דעת הבריות שאין לו ממון אצל חבירו וטענו ומשביעו, נשבע לשקר כמשמעו, ולנה בתוך ביתו וכלתו ואת עציו ואת אבניו, דברים שאין האש אוכלתן שבועת שוא מכלתן, וכן אמר הכתוב [שמות כ"ב] שבועת ה' תהיה בין שניהם ופי' הקדמונים [שבועות ל"ט ע"ב] שמעון בן טרפון אומר מלמד שהשבועה חלה על שניהם, וכמו אלו האיומים צריך לאיים בין שניהם, ואם עשו כן הם נקיים, ואם חזר ואמר אינו נשבע פוטרין אותו מיד, אמר הריני נשבע העומדין שם אומרים זה לזה סורו נא מעל אהלי האנשים הרשעים האלו וגו'. וזה כלל שחפצתי לבאר משערי הגמ' משבועות, בעזרת אלקינו, חוץ ממה שלא עלה על לבי או אם נעתק מן הדעת. והקורא כתבי זה אני מעיד עלי אלקים אם יראה בו כלום פרץ יבננו או ידיננו לכף זכות שעל זה היתה כונתי וסמיכתי, ואלקינו יפיק לנו רצון.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
כשמשביעין אותו. גבי שבועת הדיינין תניא ליה, שמשביעין את המחוייב שבועה בבית דין.
<h3>ערוך</h3>
לאו לאפוקי דאי יהיב ליה אסקונדרי ואסיק להן שמא זוז — פ' ר"ח שחוק ששוחקין בו תינוקות מביאין שברי חרש ועושין אותן כמין סלע עגול ועושין ממנו עד שלשים ומשחקין בהם ואמר ששמם בלע"ז בריצי.
<b>הערוך ערך אסקונדרי</b>
סקונדרי — כבר פי' בע' אסקונדרי.
<b>הערוך ערך סקונדרי</b>
<h3>נמוקי יוסף</h3>
איסקונדרי, חתיכות עץ קטנות שמשחקין בהן. ואסיק להו שמא זוזי, כינה את שמם מעות. אלמא אמרינן, דכי משתבע, אדעתא דידיה משתבע, ואע"ג דעיקר לישנא לאו הכי הוא.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן ק"ו</h3>
וכתב רבי' האיי ז"ל בתשובה הכי איצטריכינן לפרושי לתורת שבועה דאורייתא דהאידנא אין עושים שבועה לא בשם המיוחד ולא בהשבעה [בס"ת] נמי אלא באלות נהגו. אבל שבועה דאוריית' סלקוה. ויש נמי גם מקומות שאין מתפיסין חפץ לנשבע אלא למשביע מיהו הני מקומות לא דייקי ולא פשט ההוא מנהגא באתרין בריסתקי דרבנן. אבל מה שנהגו שלא להשביע ודאי ההוא מילתא דוקא וכהלכה עשו ופשטה בכל ישר'. ואשתכח בתשובה לרבוות' קמאי, ומאי דכתי' בשאילת' דאיתשיל הא דאמור רבנן [שבועות מ"ב ע"ב] אין נשבעין על הקרקעות ודיינין שבמקומינו נשבעין על הקרקעות כשם שנשבעין על המטלטלים כמו אחין או שותפין שחלקו במקצת וטוען הלה שלא חלקתי. וכן מי שיש לו קרקע בצד חבירו ואמ' חד לחבירו הכנסת משלי לתוך שלך משביעין אותו. וכן בעד אחד ומודה במקצת משביעין אותו. ילמדנו אדוננו. תשוב'. הוו יודעין שמן התורה אין משביעין על כל מעשה קרקע שכך שנינו ואלו דברים שאין נשבעין עליהן וכו' אלא המוציא מחבירו עליו הראיה. וכן אמ' אדונינו רב צדוק גאון במתיבת' שזו המשנה בדורות הראשונים נישנית שהיו נשבעין בשבועה שלתורה אבל ממעשה דקניא דרבא [שם כ"ט ע"א] וממעשה דשושילת' דבי דינא נמנעו מלהשבע בספר תורה ומפני שאמרו חכמ' [שם ל"ט ע"א] שעבירת שבועה נפרעין ממנו ומכל העולם וראו ב"ד שבדור שרבו נשבעין לשקר וגורמין פורענות לעולם נמנעו מלהשבע בס"ת וסלקוה כל עיקר כאותה ששנינו [סוטה מ"ד ע"א] מ[ש]רבו הרוצחנין בטלה עגלה ערופה אף כן בטלו מלהשבע בס"ת והתקינו שיהו מביאין שופרות ותוקעין בפני הנשבע ומנדין וגוזרין בפני[ו] אתה פל' אם גזלת כך וכך או גנבת או חטפת כך וכך אם אתה מכזב בדבר זה ארור אותו האיש ומושמת ומוחרם להוי ומנדין אותו לבדו בכמה חרמות ובכמה קללות ותוקעין שופרות שאם מכזב תעלה בו קללה לבדו ואל ילקה כל (האדם) [העולם] כולו, [שבועות ל"ו ע"א] ומנין לאלה שהיא שבועה דכתי' ויבא אותו באלה וכת' וגם במלך נבוכדנצר מרד אשר השביעו באלהים וגו' וכיון דקללה היא לא שנא מטלטלי ולא שנא מקרקעי לא שנא שטרות ולא שנא עבדים מנדין אותו בשופרות וקבלוהו כל חכמי ישיבה ממנו ונהגו כך בשתי ישיבות לדלויי גזירתא על מקרקעי כמטלטלי דלאו שבועה [דאורייתא] היא.
ובתשובה אחרת. מפני שעונש שבועה חלה על פחות משוה פרוטה כמעשה דההוא גברא [גיטין ל"ה ע"א] דאפקיד דינ' אצל אלמנה וכו' ועון שבועה נפרעין ממנו ומכל העולם כולו סילקנו שבועת התורה, ועכשיו ציוינו לכם שתוכיחו כל הנשבעין שבועת התורה בין לשקר בין לאמת ועשו סייג לדבר שתהא אימה ויראה עליהן יותר מן השבועה. וכשיתחייב אדם שבועה ותבקשו להשביעו יוציאו ס"ת ויכינו אותו על הקללות ויניחו אותו בראשו בתיבה ויביאו מיטה שנושאין בה מתים ויפרסו עליה כלים שהן פורסין על המתים ויוציאו שופרות ותינוקות של בית הכנסת ויביאו נודות נפוחים וישליכו אותן לפני המטה ויאמרו ב"ד לאותו אדם שמשביעין אותו הוי יודע שלמחר יהיה אותו האיש מושלך כנודות הללו ומביאין תרנגולין וגם מדליקין נרות ומביאין אפר ומעמידין אותו שנתחייב שבועה על האפר ותוקעין בשופרות ומנדין בפניו ואומרי' אתה פלו' בן פלו' אם יש לו לפלו' עליך ממון זה ואתה כופרו כל הקללות הכתובות בספ' הזה ידבקו בו ומנדין לפניו כל הנידוי הזה כולו ותוקעין בשופרות ועונין התינוקות וכל העומדין שם אמן. ובתשובה אחרת. מפני שעונש שבועה על כל העולם כולו ורבו הרמאין ונשבעין לשקר אמרו חכמים והלואי שילקה הנשבע וימלט כל העולם כולו. ותקנו חכמים שמי שנשבע שבועה מביאין ספ' תור' וגוללין אותה לקללות ונושא אותו ותוקעין בשופרות ומחרימין אתה פל' אם יש לפלו' עליך ממון זה ואתה כופרו בנידוי של אלהי ישראל יהיה ויתקיימו בו כל הקללות האלה כדי שיתנקו כל ישראל מעונך.
ותו השיבו רבוות'. ובעבור שהדרך רחוקה ואין מנהגותיהם ברור[ים] לנו הוצרכנו להודיע לכם כלל מנהגינו בשבועות, דהיכא דמיחייב איש שבועה דאוריית' נותנין בידו ס"ת בשעה שנשבע כדאמרי' לאנקוטי חפצא בידיה ואמרי' נמי שבועה מעומד ותלמיד חכם מיושב. שבועה בס"ת ות"ח לכתחלה בתפלין. וכן המנהג עדיין תלמיד חכם כשמשביעין אותו חולץ תפליו ונותנן בידו ושאר בני אדם נותנין בידם ס"ת ומביאין כמה נודות נפוחין ומטה שנושאין עליה בני אדם כשהן מתים ומניחין אותה באמצע ומבקיעין את הנודות בשעת שבועה או מתירין אותן כדי שתצא הרוח מהן. ונרות דולקות שמכבין אותן בשעת שבועה. ואפר מקלה מפוזר ושקין מוטלין באמצע ועומד שליח צבור בפני האנשים וסודר את הטענה ואת הכפירה ואומר לו לנשבע דע אתה פלו' בן פלו' אם יש עליך מממון זה ומכל הטענות האלו שטוען עליך בשמת' דאלהי ישר' ליהוי ההוא גברא בחרם ב"ד העליון ובחרם ב"ד התחתון וכל דברי האלה ותוקעין בשופר עם האלה והוא עונה אמן ומקבל על עצמו שעל דעת ב"ד הוא נשבע ולא על דעתו ועל דברים שבלבו. ועל זה אנו אומרי' לעניין שבועת הדיינין [שבועות ל"ח ע"ב] היכי משביעינן אמ' רב יהודה משביעין אותו בשבועה האמורה בתורה וכו' ומפרקינן אפי' תימא רבנן לאנקוטי חפצא בידיה. ושבועת היסת כך סידורה. מוציאין ס"ת לב"ד ומניחין אותו על הכסא כמנהג או שנושאו שליח ב"ד בידו וסודר את הטענות ואומר אם יש לפלו' על פלו' כלום מן הטענה הזו בשמתא דאלהי ישראל ליהוי והוא אומר אמן ומקבל על עצמו כי שבועתו על דעת ב"ד. ובזו ובזו אנו מוכיחין אותו בטרם ישבע כדרך ששנו חכמים אומ' לו הוי יודע שכל העולם כולו נזדעזע וכו' עד מאהלי הרשעים כלומר אחד מהן רשע או זה טוענו בחנם או זה כופר. ובזמן שמשביעין את האשה מצניעין אותה לפי כבודה ואין מבזין אותה בקהל כי דבר זה לא ניתן אלא לענין סוטה מקל לרדות בו כדתנן [סוטה ח' ע"ב] כל הרוצה לראות בה רואה וכל הנשים מצוה משום שנ' ונוסרו כל הנשים וגומ' אבל בשבועת ממון מצניעין אותה ואפי' במתחיבת מיתה שנינו [סנהדרין מ"ד ע"ב] האיש נסקל ערום ואין האשה נסקלת ערומה האיש נתלה ואין האשה נתלית [שם מ"ה ע"ב]. וגם מצינו שר' ישמעאל היה עוסק בכבודן של נשים ומדאמ' ליה רב יהודה לרב ירמיה ביראה אדרה בב"ד ואשבעה חוץ לב"ד.
ובתשובה לרבי' האיי ז"ל מנהגינו לכתחלה להשביע את מי שחייב שבועה לפני הציבור אחר שהציבור מסיימין את התפלה ונח להם שיהא שני או חמישי שאין צריכין לטלטל ס"ת ולהוציאו. ודבר זה אין בו הלכה פסוקה שב"ד כופין עליה. והנשים שמתחייבת שבועה אם אשה צנועה היא אין אנו מוציאין [אותה] אל הצבור, אלא בצניעות אנו משביעין אותה בפני ג' כשרים לפי שלא ניתן מקל זה אלא לרדות בו את הסוטה כמו ששנינו כל הרוצה לראות בה רואה. וכן מצינן בתלמוד אדרה בב"ד ואשבעה חוץ לב"ד וליתי קלא וליפול באודנאי. אבל כל איש כן מנהגינו לכתחלה [להשביעו בצבור] ואין לאדם למנוע מלהשבע בצבור. ואם לא יזדמן להשביעו בשעת סיום תפלה והתובע יכול לקבץ אנשים רבים שיהו נועדים בשעה שהוא נשבע אין לנשבע להמנע מלהשבע בפניהן. ואשר שאלתם דברי השבועה אם הם ארוכים או קצרים והנשבע עד כמה עונה אמן. עיקר המנהג שאומ' המשביע בשמת' דישר' ליהוי בחרם ב"ד העליון ובחרם ב"ד התחתון ואומ' כל המקראות לא יאבה סלוח לו כי אז יעשן אף ה' וקנאתו ואמ' והבדילו ה' לרעה מכל שבטי ישראל ככל אלות הברית הכתובה בספר התורה הזאת. ומסיים מי שפרע מדור המבול ומדור הפלגה הוא יפרע ממנו ותבריה יהא בעגלא. ואם חפץ המשביע להוסיף על אלו הדברים כל מה שהוסיף אין מחזירין אותו. וכשיאמ' הנשבע אמן אמן ב' פעמים מאמר ברור ומיושב אין כופין אותו יותר על כן כמו שכתו' ואמרה האשה אמן אמן ומחייבין הנשבע לומ' בפיו אבל לא על דבר שבליבי אני נשבע אלא על דעת ב"ד. עד כאן תשובות הגאוני' ז"ל בתיקון ביטול שבועת התורה כי שבועת [התורה] היה להשביע בשם המיוחד או בכינוי אליבא דרבנן. וגם לאתפוסי חפצא בידיה ס"ת. ותפילין לתלמיד חכם. והורו הגאוני' להשביע לכתחילה בפני ציבור ומודיעין אותו עונש שבועה כדת"ר [שבועות ל"ט ע"א] שבועת הדיינין אף היא בלשונה נאמ' וכו'. יש מי שפירש בלשון הקודש. אבל רוב הגאונים בכל לשון והשבועה חלה על שניהן כלומר או זה טוען טענת שקר או זה כופר. ויש מי שפירש שבודאי אם נשבע לשקר שניהן נענשין שזה גרם לו להשבע לשקר. מפני שהלוה לו שלא בשטר כדאמ' [ב"מ ע"ה ע"ב] ג' צועקין ואינן נענין ואחד מהן המלוה את זוזיו שלא בעדים. שבועת התורה שהן שבועת נשבעין ולא משלמין היא בנטילת חפץ ביד הנשבע. ושבועה דרבנן שהן כ' הנשבעין ונוטלין היא נמי בנטילת חפץ ביד הנשבע כי כשתקנוה כעין דאוריית' תיקנוה. ושתי השבועות בין שבועת התורה בין שבועה דרבנן כעין דאוריית' אינן מתהפכות ושבועת היסת אינה צריכה נטילת חפץ ביד הנתבע והיא מתהפכת. וה' הנשבעין על טענת שמא כעין דאורייתא ואין בהן היפוך. והנשבע שאין לו מה שיפרע היא שבועה שלא הוזכרה לא במשנה ולא בגמ' אלא שקבלוה על עצמן כל ישראל ועשו אותה כעין דאוריית' בנטילת חפץ כי דומה משיקול הדעת למודה במקצת הטענה דשאר כת' הגאון ר' יצחק ז"ל שכמו שאמ' במודה במקצת דאין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו וכו' עד רמי שבועה עליה כי היכי דנודי ליה בכוליה. גם זה אינו מעיז פניו אלא שאומ' שאין לו מה לפרוע דשמא מחמת שאין אדם רוצה לפרוע אלא בשעת הרווחה הוא אומ' הילכך רמי שבועה עליה כי היכי דנודי.
<h3>ריקאנטי סימן רפ"ז</h3>
ראובן שטען על שמעון שחייב לו מנה ושמעון משיב שאינו חייב לו כלום. א"ל ראובן כיצד אתה אומר שאינך חייב לי כלום אומר אתה שלא הלויתיך כלום או אומר אתה שפרעת לי או אומר אתה שאני הייתי חייב לך ממקום אחר ושמעון משיב לא אפרש לך כלום. פסק ר"ת שחייב שמעון לפרש כיצד פרעו שיש דברים ששמעון חושבם פרעון ואינם פרעון כקניא דרבא ויש לב"ד לשמוע אם פרעונו פרעון אי לא וישבע על דעת ב"ד. ויש להביא ראי' לדבריו מדאמר רב חסדא הכופר בפקדון פסול לעדות וכגון דהוא נקיט לי' בידי' ואי איתא שנשבע סתם שאין לו בידו כלום אמאי פסול לעדות דילמא מלוה ישנה יש לו עליו ואינו חייב לו כלום. אך רש"י כתב בתשובה שאינו צריך וכן כתב רבינו יהודה הכהן בספ' הדיינים וטעמא דדיני ממונות לא בעי דרישה וחקירה. ואין לך אלא מה דתקון רבנן כגון על דעתינו ועל דעת המקום וכבר בא מעשה לפני רבינו אבי העזרי והורה שאין צריך לפרש וראייה מדאמרינן חיישינן שמא מלוה ישנה יש לו עליו ואין משביעין אותו שבועה שמצאה אלא שאין לו בה פחות מחציה. מיהו אם בשעה שהלוה לו התנה עמו בפני עדים שלא יעכב בפקדונו או חובו בשום חוב שחייב לו כי האי גונא צריך לפרש אליבא דכולי עלמא.
<h3>תשב"ץ סימן תקע"ז</h3>
הרב רבי מיימון כתב שתקנת הגאונים לאחר סיום התלמוד מפני הרמאי' שאם אמר אחד איני חייב לך כלום אין זו תשובה נכונה אלא ב"ד אומרים לו אמור אם לוית אם לא לוית או אם הפקיד בידך או לא הפקיד בידך ויש לו לפרש היאך פרעו בפני ב"ד ויש דברים הרבה שאדם חושבו פרעון ואינו פרעון כמו קניא דרבא וכיוצא בו. ויש לב"ד לשמוע אם הוא פרעון וישבע על דעתם ויזהרו שלא ילמדו מתוך דבריהם לשקר.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער א'</h3>
בעלי דינין הבאים לפני הדיינים, יש לדיינים לחקור ולשאול למלוה מאיזה ענין הוא חייב לך מנה שאתה תובע (פירוש) [פרש] הדברים. וכן הטוען שפרע צריך שיפרש במה ובאיזה ענין, שמא טועה בדעתו ויבוא לישבע על שקר. וכן [כתב] ר"ם פ"ו של טוען ונטען. ורמב"ן שאלו לו והודה בזה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
התם משום קניא דרבא. לעולם בתר פומיה אזלינן, והאי דאצטריך לן למימר לא על דעתך וכו', משום דבפומיה נמי יש שבועה ברמאות, כגון דיהיב ליה קניא ונתן המעות לתוכו והפקידו אצלו ונשבע שהחזיר לו מעותיו ולאחר שבועה יחזור ויטלהו. ועובדא הוה קמיה דרבא הכי, כלומר שאמר בזה הלשון, שאמר דיהבית, דאילו אמר דפרעית הא ודאי אינו נקרא פרעון אלא מדעת, וכן חידש מורי הרשב"א ז"ל [נדרים כ"ה א' ד"ה ואשתבע]. כך כתב הריטב"א ז"ל במסכת נדרים.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אלא על דעת המקום ועל דעתי. אלמא דחייש דילמא מסקו למידי אחריני בלבייהו שמא דאלוה או שמא דתורה ומצוות.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת עקב</h3>
פירוש כל המצוה וגו' [דברים ח']. מוסב למעלה, שקץ תשקצנו ותעב וגו' וסמיך ליה כל המצוה, ללמד כל הכופר בע"ז ומקצה ומתעבה כאלו קיים כל המצות.
<h3>הלכות קצובות הלכות ציצית ועשייתו</h3>
ציצית זהו טעמו ופירושו שש מאות ושלש עשרה מצות תלויין בו צ"י מאה צ"י אחר מאה הרי מאתים, ת' ארבע מאות הרי שש מאות ושמונה חוטין של ציצית וה' קשרים שבהן והיאך הם שנים למעלה ושלשה למטה הרי שש מאות ושלש עשרה מצות.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ולטעמיך, דבעינן למימר דהאי דאמר להו הכי, כי היכי דלא ליסקו אדעתייהו מאי דבעו, על דעת המקום למה לי, תיסגי ליה במאי דאמר על דעתי.
<h2>דף כט:</h2>
<h3>שו"ת לרש"י סימן רמ"ח</h3>
אנחנו שוכני טרויי"ש עם קהילות אשר סביבותינו גזרנו באלה ובנידוי ובגזירה חמורה על כל איש [ואשה] הדרים כאן, שלא יהיו רשאין לצאת [את] עצמן מעול ציבור. וגם היום או מחור וגם אם השלטון, אם [מ]באה"כ היהודים, מוציאין [אותו] להבדיל מעדת ישראל ומצא שלא פרע בעול עם חביריו, גזרנו שיתן בכל אחד ולא יקל ממשאו. ואם לפרוע דבר אל השלטון והפרידו מאחיו, מן היום הזה והלאה יהיה נמנה עמהם ויתן כ"א אליטרא שלו לפי מה שיצוינו בני העיר כאשר נהגו מיום הוסדה. וכן קבלנו מקדמונים שהיו לפנינו ליתן מכל ממונו, לבד מכלי תשמישו ובתים וכרמים וש"ח. וממון של גוים שמרויח בהן לא יתן מן הקרן. אך אם יש לו פקדון מישראל חבירו יתן מחציו שבאחריותו. ואם יש לו כלי כסף וכלי זהב ותכשיטי נשים וטבעות יתן ממנו דמיהם. ואם יש ביד ישראל מלוה באחריות שלו, כגון גמילות חסדים, שתחילת הלואתו בגמילות חסדים היתה לאחר שעבר הש"ט, יתן מן הכל רק בתוך שנתו לא יתן. וע"ז שמענו שכך מנהג הקדמונים שאחד מבני העיר שיש לו ממון שהוציא מן העיר שיתן מן הכל. לבד אם בא לגור ולא הכניס ממונו בעיר, לא יתן עד שיכניסם וישא ויתן בו. ואם היה צרור ומונח, לא יתן עד שישלח בו יד.. ואם מן הדרים כאן נותנים מתנה לבניהם או לבנותיהם והוציאו מן העיר, [כ"ז שהבנים] בעיר, או הלכו מן העיר לפי שעה, ודעת האב להחזירם בעיר, יתן בעול ציבור מאותו ממון. ואם יש לאחד ספרים ממושכנים בידו שגמל חסד לאחיו יתן הממון שעל הספרים. הועתק מרבינו שלמה מטרוייש.
<h3>תשב"ץ סימן ת"ד</h3>
ירושלמי דנדרים [פ"ה ה"ד] ההוא דאתא לקמיה דר' יהושע בן לוי להתיר לו נדרו א"ל מה נדרת אמר לו נדרנא דלא קא מרווחנא אמר ליה מאן נדר כי האי גוונא אמר ליה קוביוסטוס הייתי פי' שחקן בקוביאות. אמר ליה ברוך שבחר בדברי חכמים שאמרו שצריך לפרט הנדר כי מעתה איני רוצה להתיר לך. מכאן ראיה שאין להתיר נדר של שום שחוק. מהר"ם ז"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ט'</h3>
תקיעת כף יש מחמירים לומר שאינה בשאלה ונראה שאין להחמיר בה יותר משבועה ועל זה נשאל הרשב"א והשיב תקיעת כף אפילו דבור בעלמא אנשי אמת מקיימין אותו דכתיב שארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב אבל להיותו כשבועה לא שמענו. ואפילו רצה לחזור בו (אם) אין לו זולתי דבור ותקיעת כף אפילו משום מחוסרי אמנה ליכא אלא א"כ הוא מתנה מועטת כדאיתא בפרק הזהב (ב"מ מ"ט ע"א) ומה שכתוב אל תהי בתוקעי וגו' לא בתוקע כף ממש קאמר אלא בתוקע כף בעד חבירו ונעשה לו ערב על ממון שלוה עכ"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י"ג</h3>
הנודר על דעת רבים אם אמר פלוני ופלוני אין לו התרה רק לדבר מצוה אם לא ברשותם ועל דעת יחיד יש לו התרה אפילו בלא רשות של אותו יחיד. כתב הרשב"א ז"ל בתשובה הנשבע על דעת חמיו וחמותו ושתף דעת המקום הוי דעת רבים ו(ה)חמיר טפי דלית ליה התרה כדאמרינן בשבועות על דעת המקום למה לי אלא כי היכי דלית ליה הפרה לנדריה ואע"פ שכונתו עתה למצוה לא דמי לההיא דמקרי דרדקי דהתם האבות היו מסכימין עכשו להתיר משום שלא מצאו דדייק כותיה ואנן סהדי דעל דעת כן לא הדירוהו אבל כאן בבירור על דעת שלא יעבור רצונם השביעוהו ואינם חפיצים בהתרו ולא מסכימין בו ע"כ. עוד כתב בתשובה נשאל על מי שהשביעו חבירו שלא יצא ממקום פלוני שלא מדעתו אם יש לו היתר והשיב דכל הנשבע מחמת טובה שקדמו חבירו כמעשה דצדקיהו שלא הרגו נבוכדנצר מחמת שבועתו וביתרו שנתן בתו למשה מחמת שבועתו ואמר לו הב"ה במדין נדרת לך והתר נדרך במדין ואע"פ שאין הנאה לאותו שהשביעו בקיום שבועתו של זה אין לו היתר ומיהו אם לא היתה הנאה לנשבע בשעת שבועתו אע"פ שיש הנאה למשביע בקיומה מתירין לו ברצון חבירו ובלבד שלא י[ו]דיעהו כדברי מי שאומר שכל שיש הנאה למשביע אע"פ שלא קבל הנשבע הנאה אין לו התיר דומיא דשבועת צדקיה שיש הנאה לנבוכדנצר בקיומה וליתרו כמו כן [וליתא] שלזו הסברא קשה מאי דדייק ר' יהודה התם בפרק השולח דנדר שהודר ברבים אין לו הפרה מדכתיב ולא הכום בני ישראל כי נשבעו וגו' ומאי ראייה דדלמא התם משום שאין מתירין שלא ברצונם שהרי יש להם הנאה בקיום השבועה אלא שמע מיניה שאפילו בשיש לו הנאה למשביע כיון שלא קבל הנשבע הנאה בשעת שבועתו יש לו היתר אפילו שלא ברצונו עד כאן לשונו.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י"ז</h3>
משפט התרת החרם אל הרמב"ן ז"ל בקיעי עירנו ראיתי כי רבו במה שנוהגין תדיר להסיע על קצותן ולהשביע ולהחרים וכשנמלכין להתיר שליח צבור עומד ואומר הותר החרם תחלה יש לי לומר שהיתר נדרים בענין זה פורחין באויר ואין להם על מה שיסמוכו בגמרא וכבר הרבו הראשונים לדבר בזה על אותן המקומות שנוהגין לומר בר"ה ובי"ה כל נדרי. ובא מעשה לפני הגאונים ז"ל ואסרו כמו שכתוב בתשובותיהן ובהלכות הריא"ג ז"ל ור"ת ז"ל הצרפתי נמי כתב בו בלשון הזה כולהון דאיחרטנא בהון טעות הוא שאי אפשר לו להתיר לעצמו ובלא חרטה דמעיקרא ובלא יחיד מומחה או שלשה הדיוטות ועוד דהלכתא כרב פפא דאמר [גיטין ל"ה ע"ב] צריך לפרוט הנדר וכן מצינו בתשובה לרב האיי גאון ז"ל שאמר וקהל שהחרים על דבר ונתחרט בו ילכו אצל חכם ויתיר להם את החרם כמו שעושין בשבועה למי שנתחרט עליה אלו דבריו ז"ל והם כמנהגו קצרים וארוכים שהאריך (לנו) [עלינו] את הדרך שלא להתיר חרמי צבור אלא על פי חכם כלומר יחיד מומחה או שלשה הדיוטות וכחומר שבועת היחיד בחרטה ובפתח היתר ושאר הדינין שמסר הכתוב לחכמים ואלו מקצת דברי ראשונים והם פשוטים אפילו לקטנים ואין צריכים לפנים ולא לפני לפנים. ואף אותן שנהגו לומר כל נדרי אמרו שאין התרתן אלא לכגון [נדרי] שגגות של צבור ונדרי טעות זהו לשונם וי"ל כגון ד' נדרים שהתירו חכמים (שהם) [שאין] צריכים לפתוח פתח ממקום אחר אבל לשאר נדרים וחרמים ושבועות לא עלה הדעת. וכן תמצא כתוב בתשובה לרבינו סעדיה גאון ז"ל. והגאונים ז"ל אסרו עליהן מפני שהתירם סתם. ומשמעות הדבר לנדרים הקיימים לפיכך חששו שמא יבא הדבר לידי טעות להתיר בהיתר זה שאר נדרים וחרמים ואין ההיתר מועיל להם בענין זה כלל מפני ד' דברים (ה)ברורים שפירש רבינו תם ז"ל ופירש חרטה דמעיקרא שאמר הרב ז"ל לומר שצריך להתחרט על שנדר כלל מעיקרא הא אלו רוצה בנדרו ומכאן ואילך רוצה בהתירו אינו חרטה ולמד זה ממה שאמרו בעית נדור וכו' ובתוספתא אלו היה לב זה עליך היית נודר ואם לא תאמר כן אין נדרים ותמה על עצמך אפילו הלכו אצל חכם להתיר להם בחרטה גמורה כדין שבועה שנשבע היחיד הרי עכשו נהגו להחרים ולהשביע על דעת המקום ועל דעת הקהל והוה ליה על דעת רבים וקיימא לן נדר שהודר על דעת רבים אין לו (הפרה) [התרה] לדבר הרשות לעולם. ועוד אמרינן במסכת שבועות ולטעמך על דעתי ועל דעת (רבי) [המקום] למה לי אלא כי היכי דלא תהוי הפרה לשבועתיהו אלא על דעת המקום אין לו הפרה לעולם כי נצח ישראל לא ישקר ולא ינחם.
והרי אני מפרש לך (על) דעת המתיר שהנהיג הדבר הוא סובר כשאנו אומרים בגמרא על דעת רבים אין לו הפרה דוקא כשאמר סתם הריני נודר על דעת רבים והטעם לפי [שאין] אותן הרבים ידועים כדי שיהיו מתחרטין בשעה שהוא רוצה להתיר נדרו ותהא דעתן מסכמת בהיתר אע"פ שהסכימו תחלה לאיסורן לפי שאין הרבים עשויים להתחרט ולחזור בהן ממה שהסכימו עליו אבל אם נדר על דעת רבים ידועים והסכימו כלן בהיתר שלו יש לו הפרה. ולא עוד אלא אפילו הן עצמן מתירין לו בלא חכם ובלא פתח היתר הואיל והשוו כלן להתיר הנדר וכן ראינו שפשט במקצתן המנהג הזה שהיחיד נמי נשבע על דעת יחיד חבירו וכשמתחרט מבקש והוא מתיר לו והלה נוהג היתר בנדרו שלא על פי חכם וכן מה שאמרו בגמרא במסכת שבועות על דעת המקום אין לו הפרה המתיר הזה סבור דדוקא בשבועות קבלת התורה נאמר שאין הב"ה מסכים לבטל אות אחת מן התורה לעולם אבל בדברי הרשות כשהסכים לאיסור בתחלה לצרכם הסכים וכשהם עכשו צריכין להתיר לצרכם יסכים נמצאת למד לפי מדה זו שעל דעת הקהל מ[ש]מש קולא וחומרא. [חומרא] שאם בקש אדם מהן להתיר לעצמו על פי חכם בפתח (והיתר) [וחרטה] גמורה אומר לו והלא על דעת הקהל נשבעת ועל דעת רבים אין לו הפרה לפיכך כל זמן שנשארו מהן רבים שלא רצו בהיתר אין לו היתר לעולם דאכתי איכא דעת רבים לאיסורא. קולא שאם הסכימו כלן להתיר אין צריכין חכם ולא לכל דיני פתחי נדרים אלא אומרים בהסכמתן הותר הנדר והוא מותר זהו דעת המורה הזה שהנהיג להתיר נדרי צבור בענין זה. ואלו (היינו) [היו] שומעין להחמיר ודאי שהדברים רחוקים מן הדעת ועמוקים מן השכל ומוקצין מחמת איסור מהמחשבה שהרי רש"י ז"ל מאיר עיני הגולה פירש נדר שהודר על דעת רבים כגון שהיה ברבים והדירו על דעתן וכן מצינו בתשובה לרב האיי ועל זה פסקו בגמרא הלכה שאין לו הפרה אלמא אף אותן הרבים עצמן אינן יכולין להתיר וכן משמע מדאמרינן עלה [גיטין ל"ו ע"א] והני מילי לדבר הרשות אבל לדבר מצוה יש לו הפרה כי ההוא מקרי דרדקי דאדריה רב אחא כלומר הדירו על דעתם אנשי העיר שלא ילמד תינוקות ואהדריה רבינא משום דלא אשכח דדייק כותיה ודאי על דעתן אהדריה וטעמא משום דבר מצוה הא לדבר הרשות אפילו על דעתם כלומר שנמלכו כל (חכמי) [אנשי] העיר להתיר אינו מותר וכן פר"ת ז"ל בתשובה והוסיף ואמר דדוקא כי ההוא מקרי דרדקי שעל דעתם הודר ועל דעתם הופר לפי שיצא הפסדן בשכרן באותו דבר אבל משום מצוה אחרת אין לו הפרה כיון שעל דעת רבים נשבע דמנא לן שכך היה דעתן משעה ראשונה להתחרט משום מצוה זו וא"ת יהיו נשאלין איהו למיסר עליה שוינהו שליח ולא למשרי ליה הילכך אין חרטתם כלום להתיר לו ועוד הראה פנים [ל]דבריו.
וכן תוכל ללמוד מדברי הגאונים ז"ל שאסרו כל (נדרי) [הנדרים] ולא התירו להם (כשאומר להם) [כשאמרו] על דעת הקהל. הא למדנו שאין הנשבע על דעת רבים הללו מתיר שבועתו על פיהם ואין לו הפרה אלא לדבר מצוה ובחרטה גמורה על פי חכם. וכן היחיד שנשבע על דעת יחיד אינו מתיר שבועתו (אלא) על פי אותו יחיד אלא על פי מומחה או ג' הדיוטות וכדין שאר הנדרים ובפתחיהן. ואומר אני שהאומר על דעת פלוני אני נשבע כאומר על מנת שלא ימחה פלוני אלא ישתוק לפיכך אם מחה בשעת (שבועה) [שמועה] בטל הנדר. קיים או ששתק נתקיים הנדר ומנא אמינא לה דאמרינן בגמרא כל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת (ואפילו) ולפיכך נתנה תורה רשות לבעל בנדרי אשתו שאם הקים הוקם ואם הפר הופר אלמא כל האומר על דעת פלוני אני נשבע אם הפר אותו האיש מופר ואם (הקיים) [הקים] הוקם כדין הבעל ודוקא כשהפר מיד בשעת שמועה אבל שתק הוקם מיד הנדר ואע"פ שנתנה תורה לבעל זמן בשתיקה אותו היום גזירת הכתוב הוא ליתן לו זמן להמלך בעצמו משום שלום הבית ואין הדין הזה נוהג באחר. תדע הרי שנינו [נדרים פ"ט ע"א] [נדרה] בו ביום ונתגרשה בו ביום [החזירה בו ביום] אינו יכול להפר אלמא כיון שיצתה מרשותו נתקיים מיד ואע"פ ששבועתה על דעת בעלה היתה (זה והוא) [זהו] דין האמת ומשפט שלום אבל מה אעשה שהרבים שומעין להקל ולא להחמיר. ועוד שיש להם פתחון פה עכשו מכיון שהוא מוחזק אצלם מנהג דורות להתיר נדריהם כענין זה אומרים שאין עיקר כל הנדרים והחרמים שלהם אלא על דעת זו. ולזה הם מתכוונים כשהן אומרים על דעת הקהל וכאלו התנו בפירוש הוא אצלם. מ"מ אפילו כדברי המקילים צריכין הצבור להזהר שלא להתיר אלא במעמד אנשי העיר ועל דעת אנשי העיר. הא אלו התירו מקצתן כדרך היתר שלהן אינו כלום ואפילו על פי חכם ובחרטה גמורה אינו מותר מפני שהוא על דעת רבים שאין מפירין לו כמו שביארנו. וכ"ש אם נהגו מקצתן קלות ראש בדבר שאין רשאין להתיר אלא עונשין אותן כדתניא [נדרים כ' ע"א] מי שנזר ועבר על נזירותו אין נזקקין לו עד שינהוג אסור כימים שנהג בהם היתר ומחמירין עליהן דלא פתחינן ליה בחרטא ובית דינא דמזדקיק ליה לאו שפיר עביד. ורב אחא בר יעקב אמר משמתינן ליה כדאיתא בפ' ואלו מותרין.
וכן כתב הרמב"ם ז"ל בלשון הזה. כל ב"ד דנזקקין לזה וכיוצא בו [ו]מודיעין לאלה שמזלזלין בנדרים שאינן חייבין מן התורה או שיורו בהם להקל או שיפתחו להם פתח מנדין אותו ב"ד הדיוטות וכ"ש אם היה נדרם נדר לרבים או סייג לתורה ולדבר מצוה שאין רשאין להתיר בשום פנים כדאמרינן בגטין [ל"ה ע"ב] צריך לפרט את הנדר משום אסורא ואיתמר בירושלמי [נדרים פ"ה] חד בר נש נדר דלא מרוחא אתא לגבי יודן בר שלום אמר ליה מה אשתבעת דלא מרוחנא א"ל וכן בר נש עביד א"ל לקטוסטיה (צ"ל לקביוסטי') אמר ברוך שבחר בהם ובמשנתם שאמרו וצריך לפרוט את הנדר. פירוש לקטוסטיה לשחוק בקוביא שהוא אסור מדבריהם. וא"ת והלא לדברי המקילין כיון שעל דעתם נשבעו והם מתירין ברצונם אפילו לדבר האסור נמי בושנו מדבריהם וכי מכנפי אינהו למישרי אסורא תהא הסכמתם כלום. ועוד דהא איכא על דעת המקום שהוא מצטרף לדבר מצוה אפילו לדבריהם ואם יאמרו לא הוזכר על דעת המקום אלא בשבועה שהשביע משה את ישראל לפי שאותה שבועה במצותו נעשית אבל בשבועות וחרמים שלנו אינו מצטרף א"כ למה הנהיגו אבותינו להזכיר בחרמי הצבור על דעת המקום אלא שהוא מסכים עמהם הוא יתברך שמו יסכים עמנו לעשות הטוב והישר בעיניו ובעיני בריותיו אמן. שמא יקשה אדם על דבריו ממה ששנינו באגדה במכירת יוסף אמרו נחרים בינינו שלא יגיד אחד ממנו ליעקב אבינו אמר להם יהודה, ראובן אין בכאן ואין החרם מתקיים אלא בעשרה מה עשו שתפו להקב"ה באותו חרם שלא יגידו לאביהם כיון שירד ראובן בלילה ולא מצאו קרע את בגדיו ובכה וחזר לאחים ואמר הילד איננו ואני אנה אני בא הגיד[ו] לו את המעשה ואת החרם ושתק ואף הקב"ה אע"פ שכתוב בו מגיד דבריו ליעקב דבר זה לא הגיד מפני החרם ולפיכך בא רעב בארץ ישראל וירדו אחי יוסף עשרה לשבור בר במצרים ומצאו את יוסף חי והתירו את החרם ושמע יעקב שהוא חי וכתוב ותחי רוח יעקב אביהם וכי מתה היתה אלא שחיתה מן החרם ושרתה בו רוח הקדש שנסתלקה הימנו. אמר ר' עקיבה החרם היא השבועה והשבועה היא החרם וכו' אלו דברי אגדה ושמא יבא הרואה לטעות וללמוד שמתירים חרמי צבור שבזמן הזה אותן המחרימין עצמן בחרטתם ויכולין [צ"ל יכולין] אנו לדחות שחרם השבטים כיון שמצאו את יוסף מעצמו הותר שעל דעת כן הוחרם מתחלה ותולה נדרו בדבר היו וזה שאמרו התירו את החרם אינו אלא שפרשו לעצמן שמותרין הם ממנו או שנשאלו עליו לבנימין הצדיק יחיד מומחה אין זה דרך האמת אלא הוו יודעין שלשונות הרבה אמורין בתורה בענין קבלת אסור והן שבועה ונדר וחרם ונדוי חוץ מלשונות שהן תולדות לאלה כגון מבטא ואסור וקונם וכיוצא בהם ואלו כלן אסר הם אלא כל אחד ואחד משמש לעצמו ודינו חלוק מחברו.
וחרם הנזכר בדברי האגדות ובתלמוד הוא שבית דין מחרימין בדבר ואומרין בלשון הזה. כל העושה כך וכך וכל הפורץ גדר בדבר זה יהיה בחרם או מוחרם הוא זה הלשון סתם נקרא חרם. וכשאדם אומר לשון זה על נכסים כגון שאמר נכסי חרם שם שמים חל על אותן נכסים והרי הם לבדק הבית או לכהנים ודבר זה מפורש בתורה כדכתיב אך כל חרם אשר יחרם וכו' וכן אוסר אדם נכסים שלו על חברו ונכסים שאינן שלו עליו כגון שאמר לאחר נכסיך עלי חרם (הרי) הרי הן אסורין עליו והרי זה מודר הנאה מהן וזהו דין קונמות ואלו החרמות שהן חרמי ממון צריכין קבלה כלומר שיהא מוצא מפיו שבועה וכן בשעת היתר צריכין שאלה לחכם ופתח היתר או חרטה גמורה והרי הם כשאר נדרים וכדין הקדשות לגמרי אבל כשאומר ב"ד זה הלשון על אדם והם חרמי בטוי הגוף כלומר שאומר כל העושה כך וכך יהא בחרם דבר זה מתורת משה רבינו לא למדנו עד שבאנו לדבר קבלה ופרשו לנו כמו שאנו עתידין לכתוב. והחרם הזה הוא מענין הנדוי והשמתא המוזכרים והמפורשים במסכת משקין ויש צד חמור בחרם זה שאין בשבועות שהמושבע מפי אחרים ולא ענה אמן אינו כלום בשבועת בטוי אבל בחרם אע"פ שלא קבל עליו ואפילו לא היה שם בשעת גזרה כיון מב"ד [צ"ל שב"ד] רשאין להחרים כדכתיב ואקללם ואשביעם באלהים (נחמיה י"ג כ"ה) הרי החרם חל עליו ואסור לו לעבור על אותה גזרה כמושבע מפי עצמו. וכן הדין באנשי העיר אם הסכימו כולם או רובם במעמד טובי העיר והחרימו בינן שהן רשאים להציע על קצותן ולהחרים בדבר. חרם שלהם חל [על] כל החייבין לילך בתקנתם. ונמצא העובר על קיצותם מכל אנשי העיר עובר על החרם והוא כעובר על השבועה והחרם נכנס לו ברמ"ח איבריו וכלתו את עציו ואת אבניו והרי זה כמנודה לעירו וחמור הוא החרם יותר מן הנדוי כמו שמפורש בגמרא וחייבין הכל לנהוג עמו כמו חרם לפרוש הימנו כדינו והרי הם מודרין שלא יהנה (אותו) מנכסיהן יותר מכדי חייו ושאינו נוהג עמו בדינו הרי הוא כמועל בחרמים. וכן הוא חייב המוחרם עצמו לנהוג (אפילו) בדברים האסורין למוחרם כגון נעילת הסנדל ודברים של אבל ושלא ליהנות מנכסי המחרימין ודינו מפורש בגמרא ומסור(ת) לחכמים ואם הוא מקל ראשו בדברים האסורים לו גורם רעה לעצמו ועובר על דברי תורה ועל זה אמרו שאין [החרם] מתקיים בפחות מעשרה לפי שאינן צבור ולא ב"ד שהוא במקום צבור ואין להם כח להחרים אלא לישבע כל אחד ואחד שבועת בטוי לעצמו. ואם החרים אותו החרם מלך ישראל או הסנהדרין במעמד רוב ישראל הרי העובר עליו חייב מיתה ורשאין הן המלך או סנהדרין להמית אותו באיזו מיתה שירצו וזהו דינו של יהושע שדן עכן בדיני נפשות לפי שפשט ידו בחרמי שמים. וכן בחרמי בטוי מצינו שאמר שאול מות תמות יהונתן וכן ישראל בימי פילגש בגבעה הרגו אנשי יבש גלעד שנ' כי השבועה הגדולה לאשר לא עלה אל (הר) י"י המצפה לאמר מות יומת. ותניא בילמדנו בשם ר' עקיבה וכי שבועה היתה שם אלא ללמדך שהחרם היא שבועה והשבועה היא חרם ואנשי יבש גלעד לא עלו ונתחייבו מיתה.
ואני אומר בשמא לאחר בקשת המחילה שזהו פשט הכתוב בתורה כל חרם אשר יחרם מן האדם לא יפדה מות יומת כלומר [מה] שהסכימו עליו הכל והוחרם לדעתם העובר עליו לא יפדה בממון אלא חייב מיתה ואל תהיה חוסם פינו בזה מפני שרבותינו ז"ל דרשו המקרא לענין אחר מהם מי שאומר למעריך היוצא ליהרג ומהם מי שאומר שאין חייב [כריתות] ומיתות בית דין נפטרין בממון כדאיתא בכתובות [ל"ז ע"ב] שאעפ"כ אין המקרא יוצא מידי פשוטו אחת דבר אלהים שתים זו שמענו משמש הוא הכתוב לזה ולזה. צא וראה שהם ז"ל דרשו לא יומתו אבות על בנים בעדות בנים ובנים לא יומתו על אבות בעדות אבות ולא תחשוב שזו אסמכתא (כי) [אלא] עיקר גדול הוא ומכאן יצא לקרובים שהם פסולין לעדות מן התורה ואפילו [הכי] אין בנו כח להוציא הפסוק מידי פשוטו דכתיב רק את בניהם לא המית ככתוב בספר תורת משה לא יומתו אבות על בנים וגו' למדנו שכמה פנים של אמת יש לתורה. ולא עוד אלא שהחרם חל [אפילו] על הדורות הבאין אחריהם אם החרימו ב"ד על אנשי העיר ועל זרעם שהרי יריחו החרים יהושע על אנשי העיר ועל זרעם ועל חיאל בית האלי חל החרם ועל זרעו וזו היא גזירת יהושע בן נון שמזכירין בחרמות כדכתיב וישבע יהושע בעת ההיא לאמר ארור האיש לפני ד' אשר יקום ויבנה את העיר הזאת את יריחו ונתקיימה גזירתו לאחר כמה דורות. וכן בימי פילגש בגבעה לפי שאמרו ארור נותן אשה לבנימין נאסרו באותו הדור ואחר כך הוצרכו לדרוש ממנו ולא מבנינו וכדמפורש בבא בתרא [קנ"א ע"א] הא אלו אמרו עליהם ועל זרעם או אמרו סתם החרם [היה] חל על דורות הבאים.
נמצאו ד' דרכים בחרם שאין בשבועות ונדרים שאיננו צריך להוציא אלה מפיו ושהוא חל עליו על כרחו ושלא בפניו. ושהעובר עליהן פורש מן [הצבור] כדיני הנדוי ויותר מהן ושהוא מתחייב עליו מיתה לפעמים. אבל [שהוא] חל עליהם ועל זרעם נראה שאף בנדרים כן בכל קבלת הרבים כדאשכחן בקבלת התורה וכן במגלה וכן בצומות. אבל יש בחרם צד הקל שאין בשבועות ונדרים כן שאם עשה תשובה העובר על החרם ובא לב"ד או לפני טובי העיר במעמד אנשי העיר יכולין הן עצמן להתירו שזהו היתר חרמים ונדוי שהמנדין מתירין ברצונם וכן אם מתו מאנשי העיר או הלכו למדינת הים [הם מתירין ואין חוששין. כדתניא באבל רבתי מת אחד מן המנדין אם נתן רשות לחברו מתירין אותו. ואנשי העיר הרשות נתונה בידם וטוביהם מן הסתם ולא ביד ההולכים למדינת הים] וכן אם מת הדור ההוא העומדים תחתיהן מתירין והוא שיהיו גדולים כמותן בחכמה ובמנין כדין נדוי ושמתא כדמוכח (בפרק) [במסכת] משקין וכן פירש רב האיי גאון ז"ל בתשובה. מ"מ אין מקצת הצבור מתירין ואפילו רובם עד שיהיו שם כל המחרימין או כנגדן וחשובין כמותן כמו שארז"ל חלקו אינו מופר. והיתר זה עצמו הרי הוא כהיתר נדרים על פי שלשה או יחיד מומחה כחרמי היחיד ונדוי שלו. מתירין בלשון (חרם) [חכם] אם החרימו בפניו אין מתירין אלא בפניו כדין נדוי אין ביניהם אלא שהן בעצמן מתירין בלא פתח ובלא חרטה דמעיקרא ושמתירין אפילו במקום הרב כל זה מפורש בגמרא ואין כאן מקום להאריך (אלא) שלא באנו אלא לענינו.
ומצאנו לרב האיי גאון ז"ל בתשובה (מסותמת) [מסכמת] בענין זה שכך אמר. אבל על מה ששאלת על רבים שקבלו על עצמן שיעשו תענית או שיעשו תיקונין ואחר כך נודע להם כי הטוב והיפה לשנות את הדבר כי יש לשנות וכל שכן אם יראה להם להוסיף או לגרוע ואם החרימו על הדבר רשאין הן להתיר את החרם ואין בכך כלום ובלבד שיראה [להם] ההיתר והשנוי כי הוא הטוב והישר. וקרובים דבריו בתשובתו שלא הצריך להם התר חכם. וכן מלך ישראל או סנהדרין שהחרימו אע"פ שהעובר חייב מיתה אם רצו כלן למחול מוחלין לו ומתירין שאף לענין שבועות אמרינן אכלה כלה נשאל עליה וזה דומה למה שנאמר בזקן ממרא שרצו [ב"ד] למחול לו מיתתו וזהו שכתוב ויפדו העם את יהונתן ולא מת [ולפי פשוטו כלפי שאמרה תורה לא יפדה אמר הכתוב כאן ויפדו העם את יהונתן ולא מת] אלא שזה הפדיון בהיתר (החרם הוא) [חכם היה] ויש לפרש בזה פירש אחר שיהונתן שוגג היה ואעפ"כ היה עליו עונש כשאר שוגגין שבתורה ועוד שהיה קרוב [לפושע] שהיה רואה העם שאין [אדם] משיב ידו אל פיו ולא שאל. ואביו לא היה סבור ולא היה מאמין שהיה שוגג ורצה לחייבו מיתה ואמרו לו כל העם כיון שנעשה נס על ידו ידוע שבשוגג אירע לו ואין הב"ה עושה נס על ידי רשעים המועלים בחרמים וכן תרגם [יונתן בן עוזיאל] יהונתן יתקטל דעבד פורקנן הדין בישראל חס קיים הוא י"י אם יפול משער רישיה לארעא ארי קדם י"י גלי דבשלו עבד יומא דין וכן אמרו בפרקי [ד]ר' אליעזר באגדה. וכשם שמתירין לעובר מחרם שעליו כך מתירין החרם עצמו לנהוג בו היתר בלא שאלת חכם אע"פ שהן עצמן קבלו האסור עליהן מתחלה הן עצמן מתירין שהרי חכם מנדה לעצמו ומתיר לעצמו. ומן הענין הזה היה חרמן של שבטים ולפי גדולתן וחכמתן חשש הב"ה להם ולא לגלות לפיכך היו הן עצמן רשאין להתיר לכשירצו אבל ב"ד או צבור וכן יחידים שאמרו משביעין אנו שלא יעשה אחד מהן כך וכך הרי זה שבועת בטוי (מפני) [מפי] אחרים וכל העונה אמן הרי זה כמוציא שבועה מפיו [ואם עבר] במזיד חייב מלקות בשוגג חייב קרבן עולה ויורד וכשיבא להתיר צריך שאלה לחכם ופתח (והיתר) [וחרטה] כדין הפרת נדרים ושבועות וכל שאינו עונה אמן אינו חייב כלום שאין לך מושבע מפי אחרים ולא ענה אמן דחייב אלא במושבע מפי בית דין בשבועת העדות וכבר הוא ידוע מה שאמרו חכמים באלה האמורה בתורה גבי שבועת העדות שהיא כשבועה ועוד אמרו ארור בו נדוי בו קללה בו שבועה ופירוש הדבר על הענין שאמרנו שאם בא לקבל עליו בשבועה שלא יאכל היום ואמר בארור אני שלא אוכל וכן במושבע בלשון ארור מפי אחרים וענה אמן שלשון זה משמש בשבועה ואם הוציאו בלשון שבועה ונתכוון לה ואם הוציא בלשון נדוי כגון שאמרו ב"ד כל העושה דבר פלוני ארור הוא כמו שאמרו מנודה הוא ואם באו לנדות מי שכבר צריך נדוי ואמרו פלו' ארור הוא הרי זה מנודה לב"ד וכן הוא עצמו שאמר כך הרי זה קבל עליו נדוי אם לכך נתכוון מתחלה והנדוי האמור כאן נראה שהוא חרם [אלא] שלא הקפידו כאן להפריש בין לשון מנודה למוחרם וכן השמתא משמשת פעמים לנדוי פעמים לחרם.
וכיון שנתברר ענין התרת חרם מעתה נלמוד לפי דרכינו שהמתירין מקצת החרם וסוברין הן שהותר כלו טעות גדולה טעו שאין הדין נותן כן אלא בהתר הנדר והשבועה שחכם פותח לה פתח ועושה (לה) [את] הנדר מעיקרו כנדר (שבועות) [של טעות] וכדאמרינן בנדרים לא שאנו אלא דאמר אלו הייתי יודע שאבא ביניכם הייתי אומר פלוני ופלוני אסורין ואבא מותר דלא ניחא ליה בנדר ראשון כלל אבל חרם שהם עצמן מתירין ברצונם אין בו (לו) [דרך] לומר (מכללו) [הותר מקצתו] הותר כלו. הרי שנדר ב"ד את השנים יעלה על דעת שאם התירו לזה שיהא השני מותר ואפי' (בדברים) [בנדרים] הנתרים בחרטה אין לנו. (ש)הרי נתפרש מהו החרם ומהו השבועה אע"פ ששניהם מנין אחד ולשון שבועה כולל את כולן. ונתפרש נמי ההפרש שיש ביניהם בדינן. ועכשו שנהגו אבות העולם לומר מחרימין אנו ומשביעין שלא יעשה אדם דבר פלוני וכל העובר ועושה ארור הוא הרי זה דבר ברור שזה שבועת בטוי וחרם והרי העובר מתחייב בחומר שניהם והזהר בדבריהם ובעניניהם כי חיים הם למוצאיהם.
ושוב נבדק ונמצא לדברי הראב"ד ז"ל בתשובה בענינים הללו ומפורש בה שאלנו מן המחרימין אם הוציאו שבועה [וארור מפיהם או אם הוא חרם ונדוי בלבד בלא הזכרת שבועה] ואמרו כי השביעו והחרימו בארור ובקללה ובאלה ובשבועה ובס"ת ובכל מצות הכתובות בה על פלוני אם לא יעשה כך וכך מי שיהנה אותך אם תעבור על גזירתם אמרנו להם מעתה אין כאן בית מיחוש כי בודאי הם צריכים ללכת אצל חכם או על פי שלשה הדיוטות דמסברי להו וסברי והנשאל על שבועתו אינו עושה שליח לחרטתו והחכם המתיר אינו עושה שליח להתירו. הוספנו עוד לדבר על ענינם כי אם יתקבצו כלן ויבחרו שלשה מן המומחים שבהן לפרוט לפניהם ולהשאל על שבועתן והם יתירו אותן על פי חרטתן ואח"כ יחזרו אותן השלשה וייחדו להם שלשה אחרים להתיר גם להם ואחר כל שאלת נדרם ושבועתם יצוו אל שלוחם להתיר חרמם (אי) אפשר כי יש תקנה בכך רק שיהיו כלן כל אותן שהיו בשעת החרם והנדוי וכשם שהחרימוהו ונדוהו כך יתירוהו ואם אי אפשר שכבר מתו מקצתן ובאו אחרים שהם חשובין כמותן וימלאו חסרונם להיות כלן בהתרתן או תמורתן (בעדים) [בערכם] וחשיבותם כל זה לשון הרב הגדול ז"ל.
והנה ביאר בקצרה כל מה שאנו טורחים עליו. ועוד אומר בתשובה זו שכל שבועה ואלה שנזכר בה דעת המקום (ו)אין לה(ם) היתר לעולם אלא לדבר מצוה שהרי דעת המקום מתרצה בכך. דכתיב עת לעשות לי"י הפרו תורתך אבל במה שכתבנו בעל דעת הקהל הרב ז"ל נסכם שאותן הרבים עצמן כיון שנתלית השבועה עליהן והרי הן נשאלין כלם עליה מתירין אותה ביחיד מומחה או שלשה כדרך שבועות אחרות זה שלא כדברינו והוא ז"ל מחמיר בשבועות שליח צבור אפילו למי (שענה) [שלא ענה] אחריה אמן ועוד מפני ששליח צבור בשליחות עצמן משביען ואין לנו כן לפי שאין בעולם מושבע מפי אחרים וחייב כלום אלא גזירת הכתוב בשבועת העדות לבד. וכל שאין בו קרבן בענין זה [אומרים] בו איסור עד שיפרשו [חרמם] וזה לא עלתה בתשובת הר"ב ז"ל יפה. מ"מ במה שאמר לפי שהוא משביעם לדעתם יש לחוש ולדון.
ובין תשובת הראשונים כל צבורא דמקבלין עליהון מילתא למעבד וגזרי גזרת' בסתם ובשמתא ובחרמות דלא למעבר עלה ונהגו בה איסורא ובתר הכי מחרטין וקא חזן דלא יכלין צבורא למקם בה הכי חזינן דודאי יכלין לבטולה ובטלה מכמה טעמים חדא דאמרינן פותחין בחרטה ועוד דלא תתבעי להון למגזר גזרת על צבורא דלא יכלין צבורא למקם בה דקא אמרינן אין גוזרין גזרה אלא א"כ רוב הצבור יכולין לעמוד בה הילכך מן הני טעמי יכולין צבורא לבטולה לההיא גזרתא דגזרו עליהון ולית עליהון עונש בגוה. גם זאת התשובה סתומה שמה (שאמרו) [שאמרת] פותחין בחרטה משמע בדרך שאלת נדרים ושבועות אבל לשון התשובה משמע שהם מתירין לעצמן ומתוך לשון התשובה נראה ודאי שאין מנהג הראשונים להדיר ולהשבע בקיצות אנשי העיר אלא לשמת ולהחרים והטעם שאמר בדבר שאין רוב הצבור יכולין לעמוד בו מפסיק לזה אבל לשבועות ונדרים אינו ענין והאל יחיש מוסד הבנין אמן ויראו עינינו וישמח לבנו אמן.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ה</h3>
ואומר אני שהיום בעונותינו נמצא כמה איסורין מפורסמין ואין רוב העם שמים על לב, ואין לומר על רובן טעם של התר אלא משום קים לן. כגון הא דאמרינן פרק האיש מקדש (קידושין מ"א א'), אסור לאדם שיקדש האשה קודם שיראנה שמא יראה בה דבר מגונה ותתגנה עליו. וכן פרק הבא על יבמתו (יבמות ס"ד א'), נשא אשה ושהה עמה עשר שנים וכו'. וכבר זכרנוהו פרק עשירי. מסכת ע"ז (ב' א'), לפני אידיהן של גוים וכו'. וכן זכרנוהו פרק עשירי. וכן לא תתן להם מתנת חנם (ע"ז כ' א') וכיוצא בהם. וכן הדר בארץ מצרים שעובר שלשה לאוין. ושמעתי במצרים מפי ה"ר שמואל ז"ל אחד מבני בניו של הר"ם במז"ל, שכשהר"ם ז"ל היה חותם שמו באגרת שלוחה היה מסיים, "הכותב העובר בכל יום שלשה לאוים. פלוני". אמרתי לו דרך חצי נחמה, שמא הרב ז"ל היה מוכרח לעמוד שם שהרי היה רופא למלך מצרים, וכענין ששנינו סוף פרק מרובה (ב"ק פ"ג א') באבטולס ב"ר ראובן שהתירו לו לספר קומי מפני שהיה קרוב למלכות. ויש מפרשים שמה שאסרה תורה לשוב בדרך הזה עוד, אינו אלא על דרך המדבר ים סוף, כמו וזה לכם הטמא (ויקרא י"א כ"ט), וזולתם טהורים, וכן החדש הזה (שמות י"ב ב'), ולזה עבר ניסן בניסן ולא הודו לו (ברכות י' ב'). מסכת שבת פ"ק (י"ט א') אין מפליגין בספינה פחות משלשה ימים קודם לשבת, ודוקא לדבר הרשות. אדם אחד מאלף אינו נזהר בהם. וכן (ע"ז כ"ב א'—ב') אין מעמידים בהמה בפונדקאות של גוים, ואין מוכרין בהמה לרועה שלהן. וכתב בעל התרומה ז"ל דשמא האידנא אין חשודין על הרביעה. ומיהו מקום שנהגו למכור בהמה דקה לגוים דאמרינן (ע"ז י"ד ב' ופסחים נ"ג א'), מוכרין, ומקום שנהגו שלא למכור אין מוכרין, ואל ישנה אדם מפני המחלוקת, ובכל מקום אין מוכרין להם בהמה גסה עגלים וסייחים, שלמים ושבורים, וסוס מותר. כל מי שעבר בזה קונסין אותו, וכן הוא בירושלמי (ע"ז פ"א ה"ו ופסחים פ"ד ה"ג) עבר ומכר קונסין לו, כשם שקונסין לו להלכה כך קונסין לו למנהג. חד בר נש זבין גמלא אתא עובדא קומי ריש לקיש וקנסיה ברופלא בגין דיחזיר גמלא. אמר רבי אבון לסרסור קנס, והוו צווחין לבריה בריה דמסרסר לארמאה. פירוש ברופלא הוא שור הבר ונקרא בע"ז גאמוז. (ע"ז ט"ו א') רב הונא זבין ההוא פרה לגוי אמר ליה רב חסדא מאי טעמא עבד מר הכי, אמר ליה אימר לשחיטה זבנה. כתב רבי אפרים ז"ל דוקא בסתם אבל בידוע דלרידיא זבין אסור, והאי דאמר ליה אימר לשחיטה זבנה מיירי בקצב, אבל גברא דזבין לרדיא אפילו על מנת לשחוט אין מוכרין לו. גם מועטים הם הנזהרים בזה מאותם שראיתי. וכן פרק האיש מקדש (קידושין מ"ד א') גבי נתקדשה לדעת אביה דפסק הלכה הוא נתקדשה קודם שתבגר שלא לדעת אביה אינה מקודשת, אפילו נתרצה האב אחר שנתקדשה. וכן פסקו רוב הגאונים ז"ל. ובא רבינו ניסים ז"ל והביא טעם להתר הדבר, זה לשונו, אשכחן בהלכות גדולות בסוף הלכות קדושין דכתיב הכין, וקטנה דאיתיה לאביה במדינת הים, ואינסבה על אמה או אחיה, שאלתיה למילתא קמי רבנן ואמרו שפיר דמי ושפיר עבדת אמה, דנישואין תקינו רבנן לקטנה, אי איתיה לאב מקדש לה קדושין דאוריתא ואי לא מינסבא דתקנתא דרבנן הוא, וכמה דגדלה גדלי נישואין דילה וכי אתי אב לא צריך לקדושה, עד כאן. ושמא הירושלמי (קידושין פ"ב ה"א) מסייע ליה, דאמרינן קדשה לדעת והכניסה שלא לדעת, זה היה מעשה, ובא אביה והוציאה מגנונה, אמר ריש לקיש לאו כל כמינה להשיא עצמה להפסיד מעשה ידיה לאביה. ואנן נימא קיים לן דאביה לא חייש במעשה ידיה. וכן המקדש גרושת או אלמנת חבירו בתוך שלשה חדשים וברח, דאמרינן (יבמות ל"ז א') ערוקיה מסתייעיה, ומיהו משמע בדיעבד לחוד. אבל רבינו יחיאל דפריש ז"ל הוא שהורה לכתחלה להשיא לו עצה לברוח, דהכי מוכח מפי' רש"י ז"ל שפירש ערוקיה מסתייעיה, דכיון דברח קיימא לן שאין דעתו לכנוס עד סוף הזמן. כתב הר"ם ז"ל (גירושין פי"א הכ"ד), המארס בתוך התשעים יום מנדים אותו, ארס וברח אין מנדים, כנס בתוך תשעים מפרישים אותו עד אחר הזמן ויעמוד עם אשתו. אבל הראב"ד ז"ל כתב, דוקא קדש אבל כנס לא סגי ליה בלא גרושין, ונראה לי שמפרישין אותו אחר תשעים כמו הימים שעמד עמה בתוך התשעים, דאם [לא] כן מה הפסיד כשבעל באיסור, ומתני' דקתני (יבמות מ"ה ב') בבא על יבמתו בתוך שלשה חדשים אם אין הולד של קיימא יקיים ולא קתני יוציא, התם מפני שהוא יבמה, ואם יתן לה גט נאסרה עליו. גם לא הודה על מה שכתב (הרמב"ם שם הכ"ח) במניקה נשאה וברח ולאחר זמן בא וישב עם אשתו. וכן מה ששנינו (גיטין ל"ו א'), נדר שהודר על דעת רבים אין לו הפרה, ואם כן למה קצת קהלות נוהגין להשביע ולהחרים על דעת המקום ועל דעת הנאמנים ואחר כך מתירין הכל. זה אינו אלא משום דקים לן שלא תלו השבועה או החרם לדעת אחרים אלא לעניין משמעות הלשון, שלא יוכלו לרמות ולומר כך היה בלבי וזו היתה כונתי, והם שייכי בשבועה ונאמר שעל דעתם הודר ועל דעתם הותר, ואלו החרימו או השביעו על דעת קהלות הרחוקות וכיוצא בו לאו כל כמיניהו. ושמא יהיה סיוע לזה דאמרינן רבי יהושע אמר קטנה שהשיאוה אמה ואחיה ונדרה בת אחת עשרה שנה ויום אחד והיודעת לשם מי נדרה אף על פי שאין נישואיה דבר תורה ונדרה נדר דבר תורה בעלה מפר לה כדאיתא פרק אלמנה ניזונת (כתובות ק"א א'). וטעמא דמלתא כדר' פנחס דאמר כל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת, כלומר דקים לן דסתמא כאלו נדרה על תנאי בעלה. כתב הרשב"א ז"ל הנשבע על דעת רבים איפשר שאין זה אסור מדאוריתא כל שלא פרט הרבים כדעת ר"ת ז"ל. כתב הר"ב הערוך, מלת שבע, בתשובת רב שר שלום משמיה דרב יהודה גאון ז"ל הנשבע בעשרת הדברות ובספר תורה אין לו הפרה לעולם. וכן עוף שחרטומו רחב, כתב ה"ר זרחיה ז"ל שהוא טהור דסתמא לא דריס.
נמצא שדור דור ופרנסיו דור דור וחכמיו, כשמוברר הדבר להם באיסורין כיוצא באלו שאין לחוש לסבת האיסור שבעבורו אסרוהו חכמים ז"ל, בשעת הדחק מתירין אותו. וכן תמצא שיש דברים שהניחום קצת בלא טעם, כעניין טבילת בעלי קריין לתפלה שהסכימו עליה הרב אלפסי ז"ל, ורבינו האיי ורש"י ז"ל בספר איסור והתר. וכן הרבה מן הלועזים, שהניחו רחיצת רגלים ב[תפילת] שחרית, ואמרינן פרק במה טומנין (שבת נ' ב'), חייב אדם לרחוץ פניו ידיו ורגליו בכל יום, בשביל קונהו, שנאמר (משלי ט"ז ד') כל פעל יי למענהו. והר"ם ז"ל פסק אותה (תפלה פ"ד ה"ג), אבל בענין הטבילה לא הסכים, וכבר הארכנו בו ת"ל בספר בתי הנפש. וכן מה ששנינו פרק אין מעמידין (ע"ז ל"ט ב'), יושב ישראל בצד עדרו של גוי וגוי חולב ומביא לו ואינו חושש ואע"ג דאיכא דבר טמא בעדרו, וכי קאי חזי ליה וכי יתיב לא חזי ליה דכיון דכי קאי חזי ליה אירתותי מרתת. אם כן היכא דליכא למיחש לאיסור הוא מה שנמצא כתוב בספר המצות הקצר, אומר (הרב אלפס) [הר"ף] שיש מקומות שמעמידים הגבינים בפרחים ובאותן המקומות אין נוהגין איסור בגבינה. וכתב בסוף, מ"מ אין להקל מפני שנאסר במניין. פרק ביצה שנולדה (ביצה ה' א'), כל דבר שבמניין צריך מניין אחר להתירו דכתיב (דברים ה' כ"ז) לך אמור להם שובו לכם לאהליכם. וזה הן בדאוריתא הן בדרבנן כדאיתא התם, עד כאן. וכן יש גאונים זולתו שמתירין אותה על זה הדרך גם כן, וכמו שנראה ממה שכתב הר"ם ז"ל הלכות מאכלות פרק (ד') [ג' הי"ד], שכתב שמקצת מן הגאונים אוסרין אותה מכלל שמקצתם מתירין. וכן בספר העתים, חלב שחלבו הגוי ואין ישראל רואהו ולא בשלו הגוי אלא שהביאו צונן ואין בכל אותה מדינה דבר טמא, ודאי מותר לאוכלו בין חי בין מבושל, בין לעשות גבינה, אבל גבינתם אסורה שמחליקין פניה בשומן חזיר, ויש מחמירין אפילו בחלב, ע"כ. ועל ההיא דאי איפשר בלא צחצוחי חלב (ע"ז ל"ה א'), פרש"י ז"ל, בין גומות הגבינה נשאר מהחלב ושמא מחלב טמא הוא. מיהו לא מיתעבד מיניה גבינה דקים לן שאינו עומד, וקשיה לר"ת אם כן שאינו עומד לאי זה צורך יערבנו, ופירש דהכי גרסינן אמר רבי ירמיהו לפי שאי איפשר בלא צחצוחי חלב, ולא גרסינן אלא, ורבי ירמיה קא מסיק ואזיל מילתיה דרבי יהושע בן לוי, משום ניקור חיישינן לארס בצחצוחי חלב שבין הנקבים ואפילו יבשה איכא למיחש. וכן משמע בפר"ח דכתב אוטפא קאי ביה זיהרא. ואומ' האידנא ליכא טעם לאסור גבינת הגוים דקיימא לן כרבי יהושע בן לוי, דטעמא משום ניקור והאידנא לא חיישינן לניקור, לפי שעכשו אין מצויין נחשים בינינו, ומיהו אין לסמוך על זה להתיר גבינת הגוים כיון שנאסרה במניין כדאמרינן לעיל [גזירה חדשה היא] ע"כ. ואבן מיגש ז"ל כתב, ושמואל אמר מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבלה, דאלו דשחוטה לא יאסר אלא מפני תערובת בשר בחלב, ובעינן שיהיה נותן טעם דדרך בשול אסרה תורה, אבל נבלה דאיסורא היא כיון דאוקומי קא מוקים ליה חשיב ולא בטיל ואפילו במשהו והוה ליה איסורא בעיניה. ולפי מה שהתבאר מסתברא דלדעת בעל ספר העתים ז"ל שהוא הרב אל ברצילוני דהוא הדין אם הגוי חולב לעשות גבינה מאותו חלב לא למוכרו כמות שהוא, והתם לא חיישינן אפילו איכא דבר טמא באותה מדינה, דלאי זה צורך יערבנו, וכמו שכתב רת"ם ז"ל. ופרק כ"ב דברנו בזה מעט. וא"כ איסור גבינה משום עור, ואיסור חלב משם עירוב, אם כן אין להחזיק איסור בכיוצא בזה אם קים ליה בגויה, והנך רואה התר בחלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו היכא דקים לן שאין שם דבר איסור, כי מה שכתב ספר העתים ז"ל, "ואין בכל אותה מדינה דבר טמא", ר"ל שראויה לחלוב שהרי אי איפשר מכלבא וחמורה וכיוצא בהן. ואחר שהענין כן נראה לפי זה שאם היה במדינה דבר טמא שראוי לחלוב אלא שחלבו יותר יקר מן הטהור, כמו שהוא בחלב גמלה כנגד שאר החלבים פה בארץ הערבה, שיהיה מותר מההיא דפרק אין מעמידין (ע"ז ל"ד ב') גבי ארבא דמוריסא, משום דקיסטא דמוריסא בלומא וקיסטא דחמרא בארבעה. כהר"מ ז"ל הלכות מאכלות אסורות בסיפא (פי"ז הכ"ו), וכזה מורין לכל דבר שחוששין לו שמא ערבו בו גוים דבר האסור, שאין אדם מערב הזול ביקר כדי להשתכר, ע"כ. ועל הכל אני אומר בעל נפש שומר פיו עם שהאמת חביב, ואסור שעיקרו מן התורה זכרנוהו פכ"ב.
<h3>שו"ת הר"ן סימן ל"ב</h3>
[ואע"פ שנדרה על דעת המקום ועל דעת רבים יש לו הפרה לדבר מצוה], דאע"ג דאמרינן בסוף פ' שבועות שתים בתרא ע"ד המקום למה לי כי היכי דלא תהוי הפרה לשבועתם דאלמא על דעת המקום אין לו הפרה, כבר כתבו הראשונים ז"ל דכי אמרינן הכי דוקא בתורה ובמצותיה וכמו שבא בדבריך. ועוד דכי היכי דאמרינן דעל דעת המקום אין לו הפרה הכי נמי אמרינן בעל דעת רבים ואפי' הכי אסקינן בפ' השולח [גיטין ל"ו ע"א] דלדבר מצוה יש לו הפרה ואין ספק שאין ראוי להחמיר יותר בזה בנדר שהודר על דעת המקום מבנדר שהודר על דעת רבים דטעמא מאי אמרינן דעל דעת רבים לדבר מצוה יש לו הפרה משום דאנן סהדי שלא הסכימה דעת הרבים מעולם שלא תהא הפרה לנדרו לדבר מצוה אלא מסכימים הם דלדבר מצוה יהא הפרה לנדרו כ"ש דאנן סהדי בזה ובכיוצא בו בדעתו של מקום. ומעתה הדבר ברור שכל נדר אע"פ שהודר על דעת המקום ועל דעת הרבים לדבר מצוה יש לו הפרה.
<h3>שו"ת הר"ן סימן ל"ח</h3>
דאע"ג דאמרינן על דעת רבים אין לו הפרה לדבר מצוה יש לו הפרה והיתר שבועה זו לדבר מצוה הוא כדי שלא להפריד בין איש לאשתו, ואע"פ שרבינו יעקב ז"ל חידש ואמר דלאו בכל דבר מצוה יש לו הפרה אלא דוקא כי ההוא מקרי דרדקי וכמו שדבריו ידועין ומפורשים הם בתוספות [גיטין ל"ו ע"א] לא סמכו על דבריו וכ"ש שאין לנו לחוש בהן לנדון זה מפני הצדדים שיש להקל בשבועה זו וכמו שכתבנו למעלה. ועוד שאפשר שאין שבועה זו על דעת רבים שרבינו האי גאון ז"ל כתב דלא מקריא על דעת רבים עד שתהא על דעת רבים וברבים וכן דעת רש"י ז"ל ורבים שלשה כדמוכח בפרק השולח [גיטין מ"ו ע"א] ואני רואה מתוך השטר שאותם שנשבעו על דעתם שהיו בשעת השבועה לא היו אלא שנים דהיינו העדים. ועוד שדברי רש"י ז"ל מוכיחין בפרק בתרא דמכות (דף כ"ב) דאין נדר על דעת רבים כלום אלא בשנדר לקיים מצוה אבל לדבר הרשות לא ואע"פ שיש מי שחלק עליו מ"מ מודים הם שאין דעת הרבים חל בדבר איסור וזה דבר איסור הוא מן הטעמים שכתבתי למעלה. וכי תימא בשבועה זו יש חומר אחר שאמר על דעת המקום ועל דעת המקום אין לו הפרה כדמוכח בפרק שבועות שתים בתרא, ליתא שכבר כתבו הראשונים ז"ל דכי אמרינן על דעת המקום אין לו הפרה דוקא בתורה ובמצותיה אבל בדבר הרשות לא וכ"ש שאין דעתו של מקום מצטרפת בדבר שיש בו נדנוד עבירה. ולפיכך דעתי מסכמת שראוי להתיר שבועה זו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
דלא תהוי הפרה וכו', דנדר שהודר על דעת רבים אין לו הפרה. והכא דעת המקום יתברך כדעת רבים הוי לענין דלא תהוי להו הפרה, שהדבר ברור שדעת הש"י שלא תהא להם הפרה לעולם לדבר מצוה. ו"על דעתי" דקאמר תו, לפי שהיה שליח ביניהם ובין הקב"ה להודיעם דעתו, שאמר להם כן דעת הקב"ה ושיהו נשבעין על דעת כן. והיינו שנהגו ציבור בכל מקום להתיר חרמות ונדרים אע"פ שאמרום על דעת הקב"ה, משום דבדבר מצוה דווקא הוא דלא הוי הפרה, (אלא) [אבל] לדבר הרשות, כשם שנסכם לשבועה כך נסכם בהפרה. ועדיין יש תימה בדבר, היאך מתירין אותן על פי עצמן שלא בפתח היתר וחרטה ועל פי חכם. ואפשר שמתחילה התנו הראשונים כך עליהם על כל שבועה ונדר שנשבעים שיהא ברשותם להתירו, והוא כתנאי (ב"ש) [נדצ"ל 0 בית דין] עכשיו שנהגו בכך, דוודאי על דעת כן נשבעין. ומיהו היכא (דאמרינן) [צ"ל דאמרי] על דעת רבים אין בידם להתירו, דבהא ליכא למימר דאדעתא דהכי משתבעי, דא"כ למה להו למימר על דעת רבים, בשלמא ע"ד המקום, [צ"ל נתכוונו] לצרף הקב"ה במעשיהם. ומיהו היכא דלא (אמרינן) [צ"ל אמרי] שבועה כלל אלא חרם ונדוי, אלו ודאי יש להם היתר לעולם בלא פתח היתר ועל פי עצמן כן כתב הרא"ה ז"ל. וכן כתב הרנב"ר ז"ל שחרמי צבור ונדריהם על דעת כן נעשו שיוכלו להתירם כשיסכימו בכך כיון שנהגו בכך. וכדאמרינן לגבי נדריהן של נשים [נדרים ע"ג ע"ב] כל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת. ומ"מ כל שהתנו בפירוש שלא יוכלו להתירו או שאמרו על דעת הקהלות הרחוקות וכיוצא בזה שמחשבתם ניכרת מתוך דבריהם שהם מוציאין אותו [בר"ן, אותם] מכלל מנהגם חזר אותו חרם לדינו, (וכ"ש) [וכל, ר"ן] שהוחרם או שהודר על דעת רבים אין לו הפרה ע"כ. וכל המפרשים ז"ל הסכימו דמי שנדר על דעת שנים לא הוי על דעת רבים דרבים ג' נינהו כדאמרינן בעלמא [תו"כ סוף מצורע פרש' ה' ה"ח, ט'] ימים שנים רבים שלשה.
<h3>ערוך</h3>
אם לא ראיתי נחש כקורת בית הבד, ולא, והא ההוא דהוה בשני דשבור מלכא דאחזק תליסר אודרייתא תבנא — פי' אודרייתא — עורות, פי' זה המעשה בילמדנו ותנחומא בשלח בפרשת ויסע משה, מעשה בשבור מלכא שהיה עובר במדבר בוב שהוא ת' פרסה על ת' פרסה ועברו קרונין שלו ראשון ובלעה וכן שנייה וכן שלישית, אמרו לו חכמיו, הבא עורות של בהמות מלאות תבן ויסבור הנחש שהן בהמות ויבלע וינפח כריסו ויבקע וכן עשו, ועוד מפורש בערך תחלץ.
<b>הערוך ערך אדרגה</b>
אם לא ראיתי נחש כקורת בית הבד, אמר שמואל, בטרוף — פי' רב שרירא גאון פי' טרוף — משווה, וכך אמר ראיתי נחש גדול כקורת בית הבד אינן דברי הבאי, אבל ראיתי נחש טרוף כקורת בית הבד דברי הבאי שאין נמצא טרוף כקורת בית הבד, וטרוף זה שפניו משווין דוגמת הכתוב "הלא אם שוה פניה" (ישעיה כ"ח, כ"ה), כי משווין פני קורת בית הבד כדי שתרכס על מה שתחתיה ואין מניחין פניה עגולות ומשופעות, וכן הוקשו כל הנחשים מיטרף טריפי כי כריסן כולן משוות ועל גחונן ילכו נמצאו בשווי בטן כקורת בית הבד ואיך יהא זה דברי הבאי, ופרקו, גבי טרוף קאמר ובודאי לא נמצא נחש שגבו טרוף ומשווה ומרובע אלא גבות גבינים ומשופעים, לפיכך האומר ראיתי נחש שגבו טרוף כקורת בית הבד הרי אלו דברי הבאי שאין נמצא זה.
<b>הערוך ערך טרףגה</b>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אם לא ראיתי נחש כקורת בית הבד. ולא, והא ההוא נחש דהוה בשני שבור מלכא דאחזיק תליסרי אורותא תיבנא. פי' מלא י"ג אורוות סוסים תבן, שהיה בולע בני אדם, ועשו חבילות תבן, ונותנין בהן בהמות חיות וגחלי אש טמונין בהן, ובלען, ובערו בגופו ומת.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בשלח</h3>
ויסע משה את ישראל מים סוף ויצאו אל מדבר שור, מדבר שור זה מדבר כוב אמרו עליו על מדבר כוב, שהיה שמנה מאות פרסה על שמנה מאות פרסה, וכולו מלא נחשים ועקרבים, שנא' המוליכך במדבר וגו' (דברים ח'). אמר ר' יוסי ב"ר חנינא היו נחשים כקורות בית הבד, ועקרבים מלא הזרת מעשה בשבור המלך, שהיה עובר שם, ועברה קרובין שלו, ובלעה נחש, עברה שנייה ובלעה, שלישית ובלעה. והיה שבור המלך מיצר, ולא היה יודע מה לעשות. אמרו לו (חכמין) [חכמיו], הבא עשרה גיבורים, וימלאו סרידות תבן, באו ועשו כך, ונתנו לפני' ובלע, ונתנו לפניו ובלע, עד שנפחה כריסו, והרגו אותן, הוי המוליכך במדבר הגדול והנורא וגו', ואומר משא בהמות נגב וגו' [מהם אפעה ושרף מעופף] (ישעיה ל') ואין אפעה אלא עכס. אמרו, עכס זה רואה כל עוף פורח באויר, מיד נתחבר ונושר איברים איברים ואעפ"י כן, לא אמרו איה ה' [המעלה אותנו וגו' בארץ ציה וצלמות] (ירמיה ב') מהו צלמות, צל ועמו מות. אמר ר' אחא הסיח לי רבינו הגדול, אדם אחד היה (לי) בארץ ישראל, והי' קורין אותו מרוטֵה (כ"ה מנוקד בכ"י) פעם אחת עלה ללקוט עצים (בה"ר) [בהר], ראה את הנחש ישן, והנחש לא ראהו (הנשים) [הרגיש] בו, ונשר שער ראשו, ולא צמח בו שער, עד יום מותו, והיו קורין אותו מרוטה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' שמואל בטרוף קאמרי'. פי' מושוה ומרובע, כמו הטורף את גגו [מכשירין פ"ב מ"ד], שמשוה את הסיד ומחליקו. כולהו נמי מיטרף טריפי, פי' ששוכבין על כריסן והן נראין כמו קורה, ומהדר, בשגבו טרוף. פי' שכל נחש הוא שוכב על כריסו והוא טרוף כקורה, אבל גבו הוא עגול, וזה נשבע שראה גבו טרוף כקורה, שאי איפשר להיות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' שבועה שאוכל ככר זו כול'. משום שבועת ביטוי אין, משום שבועת שוא לא, מכי אישתבע עבדיה לאיסוריה, פי' אשבועת ביטוי מיחייב אשבועת שוא לא מיחייב, בתימ', וכי הנשבע לבטל את המצוה (יבטל) וקיים שבועתו אינו עובר משו' שבועת שוא, והרי כשיצתה שבועה יצתה לשקר, על דבר שאי איפשר לו, ומאותה שעה הוא עובר, ואפי' קיים שבועתו. אמ' ר' ירמיה תני אף משום שבועת ביטוי, פי' והכי קאמ' אכלה עבר על שבועת שוא לחודה, לא אכלה עבר על שתיהן, על שבועת ביטוי שלא קיים, ועל שבועת שוא אע"פ שקיימה. ואין לומ' הנה כדאמרן לעיל [כ"ז ע"ב] בלא אוכל ככר זו, דהוי בכזית, והכא נמי שאוכל הוי כזית, וכשנשבע שלא אוכלנה משמע כולה, ולעולם שתי השבועות חלו, דבודאי כי קאמ' שלא לוכל ככר זו, שוייה אנפשיה חתיכה דאיסורא, ובכזית בלחוד הוא חייב, דומיא דכל האיסורין, אבל כי נשבע שאוכל, כולה משמע, שלא ישייר ממנה שיעור אכילה, הילכך כי נשבע שלא אוכלנה הויא שבועת שוא.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
גמ'. משום שבועת ביטוי מיחייב, אשבועת שוא לא מחייב. בתמיה, וכי הנשבע לבטל את המצוה וקיים שבועתו אינו עובר משום שבועת שוא, והרי כשיצאה שבועה מפיו יצאה לשקר על דבר שאי אפשר לו, ומאותה שעה הוא עובר, ואפילו קיים שבועתו. תני אף על שבועת בטוי שלא קיים, ועל שבועת שוא אע"פ שקיימה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שבועת ביטוי נוהגת באנשים ובנשים כלומר בין שיהיה הנשבע איש או אשה בקרובים וברחוקים כל שישבע שיתן מתנה לפי שהוא קרובו או לפי שהוא רחוק, בכשרים ובפסולים בין שנשבע אדם כשר שלא יאכל ככר זו ובין שהוא גזלן ונשבע שלא יאכל ואכל מתחייב בקרבן עולה ויורד, בפני ב"ד ושלא בפני ב"ד, כלומר בין שהיה במעמד ב"ד בשעה שהוא נשבע בין שלא היה. וכל הני מילי דתני לא צריכי למתני ביטוי דהיכי תיסוק אדעתין שלא יהא נוהג שבועת ביטוי (א)[ב]נשים והלא השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה. וכן נמי כשרין ופסולין בפני ב"ד ושלא בפני ב"ד נמי לא צריכי למיתני, דאטו משום דגזלן מיפטר ממצות, אי נמי משום דלאו בפני ב"ד מיפטר ממצות אלא משום שבועת העדות נקט להו, דאשכחן בשבועת העדות דפטירי הני והן סמוכין להדדי הוה אמינא דליפטר קמ"ל דמחייבי. מפי עצמו, כלומר שישבע מעצמו שאוכל ושלא אוכל דנפש כי תשבע משמע, אבל השביעוהו אחרים שיאכל או שלא יאכל היום ושתק לא חשבינן עובר על שבועה, אלא א"כ ענה אמן אחריהם, שכיון שענה אחריהם מושבע מפי עצמו קרינא ביה, אבל בשבועת העדות מפורש דמושבע מפי אחרים חייב, אע"ג דלא ענה אמן כדכתיב ושמע קול אלה, ובלבד בפני ב"ד דכתיב אם לא יגיד ונשא עונו, ומשמע שאם הודה לו מיד הוה מתחייב ממון, וכפירתו גזלו מיד.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' שבועת ביטוי נוהגת באנשים כול'. פי' משום דבעי למיתני בשבועת העדות, באנשים ולא בנשים, ברחוקים ולא בקרובים כול', תנא נוהגת בכל אילו. ברחוקים, כגון שאתן לאיש פל' רחוק או קרוב, בכשרין לעדות, ובפסולין לעדות, מפי עצמו, שהוא הוציא שבועה מפיו, כדכת' קרא, והוא הדין נמי למושבע מפי אחרים ואמ' אמן, כדקתני סיפא, אחת זו ואחת זו מושבע מפי אחרים חייב, אבל לא אמ' אמן פטור, כגון משביע אני עליך אם אכלת אם לא אכלת, ואמ' לו אכלתי או לא אכלתי. שבועת שוא נוהגת ברחוקים ובקרובי', אמ' על האיש שהוא אשה, בין קרוב בין רחוק.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אחת שבועת ביטוי, ואחת שבועת שוא, נוהגת באנשים ובנשים, בין אם נשבע על הרחוק, בין אם נשבע על הקרוב, בין בכשרין, בין בפסולין, והוא שנשבע מפי עצמו, וכן אם השביעו חבירו וענה אמן, הואיל וענה אמן הרי הוא כמוציא שבועה מפיו. ואם לא ענה אמן, אע"פ שכיחש לו בשבועתו, כגון שאמר לו חבירו משביעך אני אם אכלת היום, והוא אומר לא אכלתי, וכיחש לו, הואיל ולא ענה אמן אינו כמוציא שבועה מפיו, ואינו חייב על שבועת חבירו.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
מתני'. שבועת ביטוי נוהגת באנשים ובנשים. משום דבעי למיתני בשבועת העדות [ל' ע"ב] באנשים ולא בנשים ברחוקים ולא בקרובים, תני בהך נוהגת בכל אלו. ברחוקים. כגון שאתן לפלוני רחוק או קרוב. בכשר לעדות או בפסול לעדות. שבועת שוא ברחוקים ובקרובים. אמר על האיש שהוא אשה בין קרוב בין רחוק. מפי עצמו. שהוציא הוא שבועה מפיו כדכתיב קרא, וה"ה למושבע מפי אחרים כדקתני בסופא אחת זו ואחת זו המושבע מפי אחרים חייב, כלומר אחד שבועת שוא אחד שבועת ביטוי. לא אכלתי היום. שהוא שבועת ביטוי וחייבין עליה קרבן. לא הנחתי תפלין. שהיא שבועת שוא אבל אינו שבועת ביטוי דהא ליתא בלהבא שאינו יכול לומר לא אניח.
<h3>האגודה</h3>
שבועת ביטוי נוהגת באנשים ובנשים בקרובי' ורחוקים בכשרים ובפסולים בפני ב"ד ושלא בפני ב"ד וחייבים על זדונה מכות ועל שגגתה קרבן עולה ויורד. וכן שבועת שוא, אך על שגגתה פטור. והיכא דהשביעוהו אחרים וענה אמן כמושבע מפי עצמו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שבועת שוא וכו' ברחוקים ובקרובים, כלומר בין שנשבע על איש שהוא קרובו שהיא אשה ובין שנשבע על איש שהוא רחוק שאשה הוא, בכשרין ובפסולין כלומר בין שהנשבע הוא איש כשר ובין שהוא איש גזלן והדומה לו שנשבעין על איש שהוא אשה, או על עמוד של שיש שהוא של זהב הרי זו שבועת שוא ומיחייב מלקות, מפי עצמו דלא תשבעו בשמי לשקר, אי נמי לא תשא את שם אלהיך לשוא, מפי עצמו משמע. וכל הני מילי נקט משום שבועת העדות כדפרשינן לעיל.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אחד זו ואחד זו, כלומר בין שבועת ביטוי בין שבועת שוא כי הכי כמו מפי עצמו חייב הכי נמי מושבע מפי אחרים חייב, מפי אחרים בשבועה כיצד כגון אדם אחד שיאמר בפני אחרים לא אכלתי היום וישביעוהו אחרים והוא יענה אמן, ובשבועת שוא כיצד שהיה אומ' לא הנחתי תפלין היום ואמ' לו אחר' משביענו ואמ' אמן חייב מלקות משום שבועת שוא, ובלבד שיהו שלשה בני אדם שם בשעה שנשבע והם ראו שהניח תפילין באותו היום, והנשבע לשנות דבר שהוא ידוע לשלשה בני אדם זהו שבועת שוא, ודוקא שענה אמן שאם לא ענה אמן קשיא סופא לרישא דהכי בשבועת ביטוי מפי עצמו חייב, אלא ודאי הא דענה אמן והא דלא ענה אמן, והכי מתפרש בגמרא.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
ולא שנא היכא דמשתבע הוא ולא שנא היכא דמשבעין ליה ועני אמן חיילא עליה שבועה, דאמר מר העונה אמן אחר שבועה כמוציא שבועה בפיו דמי, ותנן נמי גבי שבועת העדות (ל"א:) משביעך אני ואמר אמן חייב, מאי טעמא דכתיב (ויקרא ה', א') ושמעה קול אלה וגו', ואשכחן נמי גבי סוטה דכתיב (במדבר ה', כ"א) והשביע הכהן וגו' וכתיב בתריה (שם כ"ב) ואמרה האשה אמן אמן, דאמן גופיה שבועה הוא דאמר רבי יוסי ברבי חנינא (ל"ו.) אמן בו שבועה בו קבלת דברים בו אמנת דברים, דכתיב (ירמיהו כ"ח, ו') ויאמר ירמיה הנביא אמן.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
כל העונה אמן אחר שבועה, כלומר אחר השבעת אחרים שמשביעין אותו והוא עונה אחריהם אמן, חשבינן ליה כאילו הוציא שבועה הוא בעצמו, שאם לא ענה אמן אע"פ ששתק ולא מיחה אינו נתפס עליה, אע"ג דקימא לן שתיקה כהודאה דמיא, כיון שאחרים משביעין אותו בעל כרחו שהוא מתיירא מן הלוה, אין חובה עליו לקבל שבועתם אם לא ירצה. וכן הדין לכל דבר שחבירו מתכוין להזיקו. וגבי אתם עדי דאמרינן לא שנא אמ' לוה ולא שנא אמר מלוה ושתיק לוה דמהני, לא דמי להא, דהתם הוא פתח על עצמו תחלה שאמר למלוה מנה יש לי בידך, הילכך כיון שאמר מלוה לעדים אתם עידי והוא שותק דין הוא שנאמר בענין זה שתיקה כהודאה דמיא, ושוב אינו יכול לומר משטה אני בך, אבל בדבר שהוא תועלתו שהוא פוטרו מחובה המוטלת עליו כגון תפלה והוא מתכוין לשמוע ולהיות חברו מתפלל והוא יוצא דין הוא שנאמ' דשתיקה כהודאה דמיא.
<h3>ראבי"ה סימן אלף כ"ה</h3>
מה שאמרת על גזירת הקהל שגוזרין על בר ישראל היכא דלא ענו אמן ולא אמרו תחילה רוב הקהל בפירוש אנו מקבלים החרם, ואמרת בשם רבותיך דחיילא עלייהו החרם, דהא דבעינן אמן [ב]שבועת העדות היינו להתחייב קרבן המפורש בויקרא, אבל לאו מיהא איכא אפילו לא ענה אמן, וראייתכם מדמצרכי תרי קראי חד למיפטר מן קרבן וחד למעוטי מן לאו (ו)בפ"ב דנדרים הלכה זה חומר בנדרים מבשבועה [י"ז ע"א], משמע אע"ג דפטור מקרבן מחייב בלאו מיהא (לאו) דאיכא קרא. [ותו] דגרסינן בפירקא דחסידי (תענית כ"ד ע"א) דבי נשיאה גזור תעניתא לא(ו) אודעי' לר' יוחנן ולר' שמעון בן לקיש [לצפרא אודעינהו א"ל ריש לקיש] לר' יוחנן לא קבלי א"ל אנן (בתריית' גזרינן) [בתרייהו גרירן]. אמנם דעתי כדעתכם דכל גזירות ראשי הקהל חיילי אפילו בסתם (כל) [על] הקהל כל זמן שאינם מוחין בפירוש. דמסקינן בפרק בני העיר (מגילה כ"ו ע"א וע"ב) דשבעה טובי העיר מצו למכור כל דברים של בני העיר הקדושים ואפילו ליקח המעות ולמישתי בהן שיכרא כדפר"ש התם. והוא הדין בכרך אם ביררו(ך) בפירוש טובי העיר. דגרסינן בפרק בני העיר בירושלמי (פ"ג ה"ב) שלשה מבני הכנסת (בפני) [כבני] הכנסת וז' טובי העיר (בבני) [כבני] העיר מה(נן) [אנן] קיימין אם כשקבלו אפילו יחיד ואם בשלא קיבלו אפילו כמה אלא א"כ אנן קיימין בסתם. ומשם אני מדקדק דבכרכים נמי אם ביררו בפירוש דמהני. ואפילו אם אחר הקדישו שאינם מבני עירם. ודבר זה הוכחתי במגילה בפסיקותיי (סי' תק"צ). אלמא דבר שיש לכל אחד חלק בו כגון בית הכנסת ותיבה וס"ת, כדאמרינן בנדרים פרק השותפין (מ"ז ע"ב) הריני עליך חרם ואתה עלי שניהם אסורין בדברים של אותה העיר ומפרש ואזיל כגון בית הכנסת ותיבה וכו', ואפ"ה מורידין אותו בלא רשות מקדושתו. ואם להקל גרירי בתר(וו)ייהו קל וחומר להחמיר. ומיהו אם מוחים בפירוש לא חיילא עלייהו בתחילתו. כדאיתא בירושלמי. [דמה לי לא קבלו בתחילה] ומה לי בסוף. והיינו טעמא דאמרינן נמי אבל מכרו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר וכו', שישמעו ולא ימחו. ואין לפרש שישמעו [ויאמרו] בפירוש הרי אנו מתרצים, פשיטא איצטרך למימר, הא אם כן לא מכרו ז' טובי העיר אלא כולן. ותו דאפילו (אם) בכרכים נמי. אלא שתיקה כהודאה דמיא. והכי מוכח בעובדא דר' אלעזר בן עזריה [תענית כ"ו ע"א]. ובירושלמי מפרש טפי. וגם יש לפרש מעמד אנשי העיר אפילו אין עומדין שם כולם אלא שבגלוי עושים ואין מוחה בדבר. וגבי גזירת הקהל אפילו אם יש אדם שאין שומע החרם חיילא עליה אע"פ ששוגג היה שלא שמעו [ו]לא ידעו. ואמרינן (ילקו"ש שמואל קי"ח בשם מדרש) ויפדו העם וגו' (ש"א י"ד) שפדאוהו ונתנו משקלו זהב. ותו דגרסינן בשלהי תענית (כ"ו ע"ב) ובפרק יש נוחלין (קנ"א ע"א) ארשב"ג לא היו ימים טובים לישראל כחמשה עשר באב, ואית דמפרשי התם משום דהוי יום שהותר[ו] בני בנימין לבא בקהל דכתיב (שופטים כ"א) ישראל נשבע במצפה וגו' מאי דרוש ממנו ולא בנינו. הא לאו הכי הוה חיילין אבנייהו ואפילו לא שמעו ואפילו לא נולדו. שאותם שהיו באותן הימים הן בעצמן נשבעו ואם (קטנה) [קטנים] היו א"כ לא ידעו נמי. והיינו טעמא נמי שחלים חרמות קדמונים וחרם של יישוב אפילו של הדיוטות לדורי דורות. ותו דגרסינן בפרק השולח גט (ל"ד ע"ב) הילל התקין פרוזבול ואיבעיא להו (ל"ו ע"ב) לדרי עלמא תיקן וכו' ומסקינן דאי לדרי עלמא תקין אין ב"ד יכול לבטלו אלא גדול ממנו בחכמה ובמניין. וכי אתי גדול מיניה נמי משמע דצריך לבטל ולהמנות ולהתיר, כדקאמר שמואל (שם) אי איישר חילי אבטלינהו, הא לאו הכי קיימא תקנתא לכל הדורות הבאים. וקיימא לן נמי דבר שבמנין צריך מניין אחר להתירו. ואמרינן כבר נמנו ורבו עליך חבריך והתירוהו כדאיתא בריש ביצה (ה' ע"א וע"ב). וכיון דתקנינהו תקנה, גזירה נמי לא שנא. ותו דבמעשה דגבעונים כתיב בספר יהושע (ט', ט"ו) וישבעו להם נשיאי העדה, וכתיב (שם י"ח) ולא הכום בני ישראל כי נשבעו להם נשיאי העדה, וילונו כל העדה, ואפ"ה (ד)חיילא שבועה אכולהו. ומכאן ראייה, ולא מההיא שהבאתם דבבי נשיאה גזור תעניתא, דיש לחלק בין שבועה לתענית. ואפילו היכא שמיחה יחיד ואומר איני מקבל הגזרה כופין אותו בשמתא עד שיאמר רוצה אני ואע"ג דלא ניחא ליה. וקרוב הדבר בעיני שאפילו לא [אמר] רוצה אני [דקאי] באיסורא. דגרסינן בפ"ב דע"ז הלכה השמן [ל"ו ע"א] וסמכו רבותינו על דברי רשב"ג ועל דברי ר' אליעזר ב"ר צדוק שהיו אומרים אין גוזרין גזרה על הציבור אא"כ רוב הציבור יכולין לעמוד בו שנאמר [מלאכי ג'] במארה אתם נארים וגו' עד אי איכא הגוי כולו וקא עבר עלה האי גברא אותי אתם קובעים ואי לא לא. ובסוף גמרא קמייתא בריש הוריות (ג' ע"ב) מייתי לה ומסיק והא הכא דכתיב והגוי כולו ורובו ככולו. משמע דכל מאי דמאררים רוב הקהל כל גברא דעביד לה קאי באיסורא אע"ג דאינו יכול לקבלה. ומשמע בהוריות אפילו לא הרכין בראשו. ואפילו אם תמצי לומר דשתיק משתיק (בהנהו) [כהנהו] שמעתתי' דלעיל, מכל מקום ראייה היא ונלמד הימנה דאין צריך לענות אמן ולא להרכין בראשו. ותו דכיון דאינו יכול לקבלה מסתמא מוחים. מיהו גבי ז' טובי העיר אם מוחים, כיון דליכא רוב, מחאתן הוי מחאה. ואם מסכימין הציבור לדבריהם אין מחאתן מחאה כדפרישית. ואי לאו גזירה דשייכא להקהל אלא לגבי יחיד, (כך) [אין] נראה דצריך לקבל, ומיהו בידם לכפותו בשמתא עד שיאמר רוצה אני. ובידם לגזור נמי על עצמן להבדל ממנו עד שיקבל תקנתן וגזרתן. ואחרי כותבי זאת בדקתי ומצאתי תשובת ר"ת וזהו לשונו. על הקרקע שמערער ראובן על שמעון שהוא שלו ושמעון משיב על ידי גורל האחין (לקחו) [חלקו]. נ"ל אם כבר חלקו ע"פ גזרה שגזרו הקהל רוצה להחזיק בה שגם נכדו של ראובן ערער ונמנעו הדיינין מחמת הגזרה, אם ע"י טובי העיר נגזרה ולא ראובן עירער עליה אז כששמע לא עירער לאלתר אין בדברי ראובן ממש. דהא אמרינן (ב"ב ח' ע"ב) רשאין בני העיר להסיע על קיצוצן שנעשית הקיצותא מדעתן או בלא מחאתן וטובי העיר הוי כחבר העיר וכל כמינייהו. ואם על ידי עשרה נגזרה הגזרה לאו כל כמינייהו דכל עשרה לאפקועי ממונא ולא הוי כחבר העיר. וקרובים נאמנים באיסורין אם הם מעידים כי על ידי טובי העיר נעשה הגזרה, כי כח הגזרה אינו אלא איסור בעלמא כדין גזרות הקדמונים שאין עליהן אלא עד מפי עד או אב מסר לבנו ורב לתלמידו ואינו תופס עליהם עבריינות וקרי' למאן דעבר עלייהו עבריינא. וזה מסייע לדבריי ותו לא מידי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' שמואל כל העונה אמן אחר (שבועתו) [שבועה], כמוציא שבועה מפיו דמי, שנ' [במדבר ה'] ואמרה האשה אמן אמן. פי' לכל דבר, בין להתחייב משום שבועת ביטוי, דבענן שיוציא בשפתיו, בין לענין שבועת העדות, דמחייב ר' מאיר אף שלא בבית דין, כדבענן למימ' בפירקין דלקמן [ל' ע"א].
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ר"מ—רמ"א</h3>
אחד הנשבע אחד מארבע מיני שבועות אילו מפי עצמו ואחד המושבע מפי אחרים וענה אמן, ודורשו שמואל בסוף פ"ג דשבועות (כ"ט ב') מואמרה האשה אמן אמן (במדבר ה' כ"ב), ולאו דווקא אמן אלא אפילו אמר דברים שעניין שלהן כאמן כגון שאמר הן או מחוייב אני [ב]שבועה זו קבלתי עלי שבועה זו וכיוצא בהן הרי זה כנשבע גמור (ע"פ רמב"ם שבועות פ"ב הל' א'), אחד הנשבע או שהשביעו אחר בשם המיוחד או באחד מן הכנויין כגון שנשבע במי ששמו חנון או במי ששמו רחום במי ששמו ארך אפים וכיוצא בהן בכל לשון הרי זו שבועה גמורה (שם הל' ב'), ותנן בסוטה (ל"ב א') אילו נאמרין בכל לשון פרשת סוטה וידוי מעשר קרית שמע ותפילה ברכת המזון ושבועת העדות ושבועת הפקדון, עוד מפרש בפרק שבועת העדות (שבועות ל"ו א') שאלה וארור הרי הן כשבועה והוא שיזכיר שם מן השמות או כינוי מן הכינויין כיצד כגון שאמר יהא באלה או בארור למי ששמו חנון מי שיאכל דבר פלוני ואכל הרי נשבע על שקר וכן בשאר מיני שבועות (ע"פ רמב"ם שם), וכן האומר שבועה בי"י או במי ששמו חנון שלא אוכל ואכל, שאיני יודע עדות לך והוא יודע הרי זה חייב (ע"פ הל' ב'—ג' שם), אמר אלה או ארור או שבועה ולא הזכיר שם ולא כינוי הרי זה אסור בדבר שנשבע עליו אבל אינו לוקה ולא מביא קרבן אם עבר על שבועתו עד שיהיה בה שם מן השמות המיוחדים או כינוי מן הכינויין כמו שבארנו (לשון הל' ד' שם) [למעלה], ותנן (נדרים ב' א') כל כינוי שבועה כשבועה כגון שבותה שקוקה והוא שיהו אנשי המקום עלגין וקורין לשבועה כן (ע"פ הל' ה' שם). וכן, אומר בפרק שבועת העדות (ל"ו א'), האומר לאו לאו שני פעמים דרך שבועה או הן הן [שני פעמים] והזכיר שם או כינוי הרי זה כנשבע וכן ימין שבועה ושמאל שבועה שנאמר נשבע ה' בימינו ובזרוע עוזו (שם הל' ו'). וכן המסקנא בפרק שבועת העדות (ל"ה ב') שבכל האלות והשבועות צריך שם או כינוי, וגם מביא שם (ל"ו א') דברים אלו על מה שאמר שבשבועות צריך שם או כינוי.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"ח</h3>
לשבע בשמו כדכתיב (דברים ו') ובשמו תשבע. ולא שיהיה אדם חייב לשבע בשמו אלא כשאתה בא לשבע תשבע באמת בשמו. ואמרו רבותינו (שבועות ל"ח) אחד מושבע מפי עצמו ואחד מושבע מפי אחריםא) בין בשם המיוחד בין בכינויב) בין בלשון ברכה בין בלשון קללה ואמר אמן אחרי כן חייב לומר אמתג), ודיינים המשביעים צריכים להתפיס ספר תורה לנשבע בידו, ותלמיד חכם לכתחילה משביעין אותו בתפילין ומיושב, ועכשיו נהגו להחרים בין בני אדם, וצריכין לאיים על הנשבע כדמפורש בפרק שבועת הדיינים (שם ל"ט) גם המשביע חבירו על חינם הוא בעונש שבועה כמוהו שנאמר (זכריה ה') אל בית (הנשבע) [הגנב] ואל בית (הגנב) [הנשבע] ודרשו רבותינו (שם) גנב זה הגונב דעת הבריות, וגם המשביעו (כדין) [בדין] יש עליו עונש קצת מפני שגרם לו קצת עונש, ויש לכל אדם להרחיק עצמו מכל שבועה. א)0וענה אמן ולאו דווקא אמן אלא אפילו אמר דברים שעניין שלהם כאמן כגון שאמר הן או מחוייב אני בשבועה זו או קבלתי עלי שבועה זו, עכ"ל ס"ג. ב)0כגון שנשבע במי ששמו חנון במי ששמו רחום במי ששמו ארך אפים וכיוצא בהן בכל לשון הרי זו שבועה גמורה, עכ"ל ס"ג. ג)0כל כינוי שבועות כשבועות כגון (שברתא) [שבותא] שקוקא והוא שהיו אנשי המקום עולגים בו וקורין כן לשבועה וכן האומר לאו לאו שני פעמים דרך שבועה וכן הן הן והזכיר שם או כינוי הרי זה [כ]נשבע וכן ימין שבועה או שמאל שבועה שנאמר (ישעיהו ס"ב) נשבע ה' בימינו ובזרוע עוזו, עכ"ל ס"ג.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
גמ'. כמי שמוציא שבועה מפיו דמי. דאפילו בשבועת ביטוי דמושבע מפי אחרים פטור, היכא דענה אמן חייב, דכמושבע מפי עצמו דמי, אבל היכא דמיחייב מושבע מפי אחרים, כגון שבועת הפקדון ושבועת העדות, אע"ג דלא ענה אמן חייב. ואית דאמרי דשבועת הדיינים נמי דמודה מקצת דינו כשבועת הפקדון ומתחייב מושבע מפי ב"ד, ואע"ג דלא ענה אמן, ובכל חרם ב"ד נמי לא בעי' אמן.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן א'</h3>
ואחד הנשבע מעצמו אחד ממיני שבועות אלו ואחד מפי אחרים וענה אמן חייב אפילו השביעו גוי או קטן וענה אמן חייב שהעונה אמן אחר השבועה או דברים שענינו כאמן כמוציא שבועה מפיו. ואחד הנשבע בשם המיוחד או באחד מן הכנויים (כמו) [כגון] שנשבע ברחום או חנון וכיוצא בהן בכל לשון הרי הוא שבועה גמורה וכן אלה וארור [והוא] שיזכיר שם מהשמות או כנוי מהכנויים כגון שאמר באלה או בארור לשם או למי ששמו חנון אם יעשה דבר פלוני אם עשאו הרי זה נשבע לשקר וכן בשאר שבועות.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ד'</h3>
וכיצד מפי הדיינין כגון שאמרו לו משביעין אנו אותך בי"י אלהי ישראל או במי ששמו חנון שאין לזה אצלך כלום [או שאמרו הרי פלוני בן פלוני ארור לי"י אלהי ישראל או למי ששמו חנון אם יש לפלוני אצלו ממון ולא יודה לו] והוא עונה אמן זו היא שבועת הדיינין.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה ע"פ</h3>
והני מילי בפני עצמן אבל על ידי גלגול נשבעין אף על פי שאינו מודה מקצת כדתנן (קדושין כ"ו.) זוקקין את הנכסים שיש להן אחריות לישבע עליהן. ירושלמי (פ"א דקידושין ה"א) מנין לגלגול שבועה מן התורה מסוטה אמן מאיש זה אמן מאיש אחר עד כדון דבר שראוי לישבע דבר שאינו ראוי לישבע מאי כדון נשמעינה מן הדא שומרת יבם וכנוסה ושומרת יבם ראויה היא לישבע ואיתמר מגלגלין וכה מגלגלין אית תנא תני מה זו באלה ושבועה אף כל הנשבעין באלה ושבועה ואית תנא תני זו באלה ושבועה ואין כל הנשבעין באלה ושבועה מאן דאמר באלה ושבועה ניחא ומאן דאמר אין כל הנשבעין באלה ושבועה לגלגול את למד לשבועה אי אתה למד אית תנא תני מה זו באמן אמן אף כל הנשבעין באמן אמן. והלכך כל הנשבעין המושבעין מפי אחרים צריך להזכיר שם הנתבע וקבלות אמן אמן שתי פעמים אמן מממון זה אמן מממון אחר וצריך לעמוד. (עי' שבועות כ"ט. ול"ח:) ומחייבינן הנתבע הנשבע לומר בפיו לא על דבר שבלב אני נשבע. ושבועה בכל לשון כדגרסינן בסוטה תנא אף היא בלשונה נאמרה כלומר בכל לשון ובפרשת סוטה וודוי מעשר גרסינן במשניות בירושלמי (ריש פ"ז דסוטה) ואלו נאמרין בלשונם ופירושא בכל לשון וכן פירוש בלשונה נאמרה בכל לשון דהא שבועת הדיינין מסוטה גמרינן ורבינו אבן מגש שאמר בלשונה בלשון הקדש שגגה היא.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא</h3>
ואמרה האשה אמן אמן [במדבר ה']. ב' פעמים, מכאן פסק שצריך לענות אמן אחר שבועת בית דין. ועמא לא דבר כן.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
אלא לאו ש"מ הא דענה אמן הא דלא ענה אמן. פי' היכא דענה אמן הוי כמוציא שבועה מפיו, ואפי' חוץ לב"ד נמי חייב, אבל אם לא ענה אמן לא הוי כמוציא שבועה מפיו, מיהו בב"ד חייב, מפני שכפר לו על שבועתו, שא"ל משביעך אני אם אתה יודע לי עדות שתבא ותעדיני, והוא אמר איני יודע לך עדות, שלא קבל עליו שבועתו, אלא כפר לו על שבועתו לפי' חוץ לב"ד פטור, אבל בב"ד חייב, מפני הכפירה שכפר לו על שבועתו, ודכוותה נמי בשבועת בטוי, אם ענה אמן על שבועתו כגון שאמ' לא אכלתי, וחברו אמ' משביעך אני וענה אמן, ה"ז כמוציא שבועה מפיו, אבל אם לא ענה אמן, אלא שיקר על שבועתו, כגון שא"ל חברו משביעך אני אם אכלת(י) והוא אמר לא אכלתי, אע"פ ששקר על שבועת חברו, (והוא לא) [הואיל ולא] קבל, פטור. ונ"ל דאם הודה על שבועת חברו וקבל שבועתו, אע"פ שלא ענה אמן, קבלת שבועה היא, וכמי שענה אמן דמי, כגון שא"ל חברו משביעך [אני] שתעשה כך וכך, והוא אמ' כן ברצון, קבלת שבועה היא, דלשון אמן לשון הודאה, שאומ' לו כן יהי כדבריך, כמו אמן כן יעש' ה' [ירמיה כ"ח], וכך כתב נמי רבי' משה בפ"ב דה' שבועות, ובפ' דלקמן [ל"ו ע"א] נמי אמרי' אמן (כן) [בו] קבלת דברים, כלו' שמקבל דברי חברו ומודה לדבריו. ונראה בעיני דבשבועה דלשעבר לא שייך בה קבלת דברים, כגון משביעך אני אם אכלת היום, והוא אומ' (לא) אכלתי או לא אכלתי אין זו קבלת שבועה, דבודאי אם אמ' תחלה לא אכלתי, או שאמר [איני] יודע (אני) לך עדות, ואמר משביעך אני, ואמ' אמן, זו היא קבלת שבועה, כדתנן בשבועת העדות [ל"א ע"ב], שעונה אמן על השבועה שמשביעו, אבל כשאו' אכלתי ולא אכלתי אינו נר' שמקבל השבועה, אבל כשמשביעו להבא שיעשה לו כך וכך והוא אומר אעשה, הרי מקבל דבריו, ודומה לעונה אמן, אבל כשעונה לשעבר אכלתי או לא אכלתי לא שייך ביה קבלת דברים, אלא אומר לו מה שעשה. א"נ י"ל דלהבא נמי לא הויא הודאתו קבלת דברים אלא א"כ כפל דבריו, כדאמרי' בפרקי' דלקמ' [ל"ו ע"א], והוא דאמ' הין הין תרי זימני, לאו לאו תרי זמני, ועיין מה שכתבתי שם.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימנים קמ"ט—קנ"א</h3>
מעשה באחד שנפטר לבית עולמו וחיים הניח לכל ישראל והיה אמוד בנכסים הרבה והיו לו ב' נשים אחת מתה בחייו ואחת מתה לאחר פטירתו, תבעו בני הראשונ' מן האחרונ' נכסי אביהן, אמרה אביכן נתן לי כל נכסיו במתנת שכיב מרע. אבל אין עדים בדבר. ופסקו הדיינין דנאמנת במיגו דהויא מציא אמרה להד"מ, דאומן אין לו חזקה, הא אחר יש לו חזקה. הגהה, אי נמי מיגו דאיבעי אמרה (החזקתי) [החזרתי] לכם הכל, מאחר דלא ראו בידה נכסי בעלה המבוררין, בשעת עומדה לדין, דאפי' אומן אי' ליכ' עידי ראייה, אפי' איכא עידי מסירה מצי למימר החזרתי, הגה' מו' הש"ר ז"ל. וכמה תשובות בדבר, חדא דאפי' אם היתה נאמנת במיגו, אין זה טוב מגו דלא מהני שום מגו אלא במקום שהיה יכול לייפות דבריו בטענת מיגו, כגון בשאר דוכתי, מגו דאי בעי למימר להד"מ והיה עוקר עיקר התביעה, כי מודה נמי לקוחים הן בידי או החזרתים לך נמי נאמן. אבל הכא טוב לה למימר נתן לי במתנה מלהד"מ, לא הניח לי שום נכסים בעולם, כי היה גלוי לכל שהיתה נושאת ונותנת בתוך הבית בנכסי' מרובים, ונפרעו לה הקפות הרבה שהקיף בעלה. והכי מיפרשינ' נמי גבי נסכי דר' אבא [ב"ב ל"ג ע"ב], לא מצי למימר מגו דאי בעי למימ' לא חטפית והיה נאמן בשבועה להוי נאמן בשבועה נמי למימ' דידי חטפי, דיפה לו לטעון דידי חטפי, שאין אדם מכחישו, מלטעון לא חטפתי שהעד מכחישו, וכן מצא' בנימוקי צרפ', דמטעם זה לא אמ' מיגו. והכא מירתתה לומ' להד"מ, כי ידוע לכל שלא הכניסה לבעלה כלום. והא נמי ליכא למימ' שנפלו לה בירושה, שהרי היו לה אם מצד האב ומצד האם. וההי' דרבה בר שרשום [שם ל"ב ע"ב] נמי לקוחה היא בידי לא מצית אמרת דהא נפק קלא דארעא דיתמי היא, וכי משום קלא בעלמ' לא מצי למימ' לקוחה היא בידי במקום שאין עדות גמור להכחישו, אלא ה"פ כיון דנפקא קלא דארעא דיתמי היא, מירתת למימ' לקוחה היא בידי, וטוב היה לו לטעון זוזי יתירי אית לי מלטעון לקוחה היא בידי. וזה לשון ר' יוסף הצרפתי, לקוחה היא בידי לא מצית אמרת כלל אין זה מיגו, אין מיגו אלא כשהיה יכול לטעון טענה מבוררת יותר ממה שהוא טוען. אבל הכא להכי לא טעין לקוחה היא בידי שהקול בעיר ולא היה יכול להעיד. וזה לשו' ר"ת דלאו משום קול קאמר, אלא משום הודיתה כבר שהיא של יתומים, ולהכי מייתי כל הני עובדא בחד סידרא משו' דבכולהו מפסדי לחד מינייהו על הודאת פיו ולא משום קול, דהא אי טעין לקוחה היא בידי מהמנינן ליה אע"ג דאיכא קול ומירתת שמא יבואו עדים דמשכנתא היא, כך כיון ר"ת לומר, דיתומים היו להם עדים, הילכך כיון שהמיגו אינו טוב אזלינן בתר הודאת פיו, וכן כל המנויין, מתוך שהיה יכול לכפור והוא מודי, אלא טוען לקוח היא בידי או מתנה, אמיגו אינו טוב אזלינן בתר הודאת פיו. ובפרק יש נוחלין [שם קכ"ח ע"ב] נמי, אמ' שלח ליה רב [א]בא לרב יוסף, המוציא שטר חוב על חבירו מלוה אומר לא נפרעתי ולוה אומר פרעתי מחצה, ועדים מעידים שפרע כולו ישבע וגובה מחצה מנכסי' בני חורין, דאמ' לקוחות אנן אעדים קא סמכי, ואפי' לר' יעקב, דאמר משיב אבידה הוי משום דליכא עדים, אבל הכא דאיכא עדים מירתת, פי' מירתת שלא יבואו לסייע את המלוה ולפיכך הודה מחצה, אלמא אע"פ שאין העדים חשודין להעיד שקר, הוא דואג שמא ישכחו, ולא אמרי' מיגו דאי בעי למימר פרעתי כולו, יהא נאמן לומ' פרעתי מחצה, והרי הוא משיב אבידה, דכל היכי דמירתת לא סמכינן אמיגו. והרי הדברים ק"ו ומה התם דהיה יכול לטעון אמת אינו נאמן במיגו, כיון דמירתת שלא ישכחו העדים, כ"ש היכי דידעי אינשי, שיירא לשקר לא סמכינן אמיגו דכל מיגו שקר הוא. ה"ג בכל הספרים היכא דאיכא עדים, אבל באלפסי גר' כיון דאיכא שטרא. אפי' יש... הראיות שהבאנו לפני אחרים אמיגו ליכא למיסמך להוציא את הנכסים מחזקת יתומין, אלא בראיות ברורות הואיל שהיא מודה שהנכסים היו של אביהם. ועוד היאך תתקן עני ועשיר שהיו דרין בבית אחד, וידוע שאין לו רשות כלל בבית, ומת העשיר ותפס העני כל נכסיו, איך יהיה נאמן לומר במיגו נתנם לי במתנה. ועוד דמדמה לה לאחר, נדמה אותה לאומן דלא מהימן לומר לקוח במיגו להד"מ, ואין לך ראייה גדולה שאנו רואין שהיא נושאת ונותנת בבית בנכסים ולא היו לה נכסים מצד אחר, (דמי לההי' דפ' חזקת הבתים אחד מן האחין שהיה נושא ונותן בתוך הבית זה לשו' האלפס. הילכך בין ראה בין לא ראה דכל אומן יכול לומ' להד"מ היכ' דליכא סהדי אי נמי היחזרתים בדאיכא עדים כי אמר זה זבנתה נהליה לא מהימן, והא דאמר ראה תני' לאו למימרא דאי לא ראה ואמ' זבנתיה נהליה מהימן אלא דאי אמר לא מפיקנ' לא אמר' מפקה כי היכי דלא לחזי ולהכי תנא ראה). ואנן סהדי שבאו לידה מכח בעלה והוי כמסר בעדים, ודמי לההיא בפ' חזקת הבתים [ב"ב נ"ב ע"א], אחד מן האחין שהיה נושא ונותן לתוך הבית והיו אונות ושטרות יוצאין על שמו, ואמר שלי הן שנפלו לי מבית אבי אמא, רב אמר עליו להביא ראיה ושמואל אמר על האחין להביא ראיה, וע"כ לא פליג שמואל אלא שהאונות ושטרות יוצאין על שמו, הא לאו הכי מודה לרב, מדקטעין שלי הן שנפלו לי מבית אבי אימא, ש"מ שהוא תפוס בהן, שאם היו אחין תופסין כמותו היכי הוי מצי למימ' הכי מה יש להן בנכסי' שנפלו מבית אבי. ועוד לפי מה דמסקי' שהיו חלוקין בעיסתו, לומ' מעיסתו קימיץ, אם קימיץ מעיסתו למה היו הם תפוסים, ועוד שמואל דאמר על האחין להביא ראיה אם מונחים הנכסים בחזקתן כמו בחזקתו למה עליהן להביא ראיה יותר ממנו. איך יוציא אונות ושטרות שאינן מקויימים לרב ששת דאמר עליו להביא בקיום השטר אם לא יקיים השטר (דאז בכלל האחין), מכלל דלשמואל אע"ג דלא יקיים הם על האחין להביא ראיה, למה להן ראיה במה יוציא מהן. וכן העידו בשם רבי' יצחק הזקן, על אלמנה שסגרה במפתח בית היתומין שהיו כל הנכסים מונחים שמה דלא הוי תפיסה, כיון דהנכסים מונחין ברשותן ולא ברשותה, ה"נ הבית וכל מה שבתוכו בחזקת יתומין הוא, וכאן אין לומר קימצה מעיסתה, דכל מה שקימצה מעיסתה הכל הוא של יתומין, כל זמן שלא השרו אותו על ידי שליש. ומדלא אמר נמי מציאה אשכח' כדההיא בפ' הנזיקין [גיטין נ"ב ע"ב], דוקא כי לביש ומכסי טפי ממה שהיה רגיל על ידי ריוח מועט שאדם מרויח דרכו בכך ולא נחזיקנו שגוזל נכסי יתומין, אבל להחזיק נכסי יתומין בחזקתו לא מחזקי' בהכי באותה טענה, דילמא מציאה אשכח בגברא דלא אמיד, כי ההיא דחסא [כתובות פ"ה ע"ב], אפקידו גבי[ה] כסא דכספא אתא לקמי' דרב נחמן אמר חדא ידענ' ביה חסא דלא אמיד, ועוד הא קיהיב סימנא, פי' כיון דלא אמיד אין לתלות ולומר שלו הן, אלא בחזקת התובע (דנחלה) [דנתלה] אותן, ולא אמר' נמי שאחר נתן לו, דגרסי' בירושל' בפ' מציא' האשה [כתובות פ"ו ה"א], קול היוצא למתנה. ועוד ליכ' למימר של אחר הן דהא קיהיב סימנ', וכיון דלאו דחסא הוא הוי כמציאה, דאין אנו יודעין של מי היא ומהדרינן ליה בסימנין, שמעינן מינה היכא דלא אמיד, לא טענינן דילמא מציאה אשכח, ולא טענינן נמי, אילו הוה אבוהן דיתמי קיים הוה טעין ואמ' האי גברא נתן לי במתנה, אלמא גברא דלא אמיד לא מהימנינ' ליה במיגו דאי בעי אמר להד"מ, ניתן לי במתנה. וגר' נמי בירושלמי בפ' הכונס [ב"ק פ"ו ה"ז] ובפ' כל הנשבעין [שבועות פ"ז ה"ב], אריסיה דבר זיזי אפקיד ליטרא דדהב גבי חבריה ומת בר זיזי ומית אריסיה, אתא עובדא קומי ר' ישמעאל בר' יוסי אמר מאן לא ידע דכל מה דאית לאריסיה דבר זיזי אינון יתיהבון לבנוי דבר זיזא וכו', אתא עובדא קומי ר' חייא אמר אי משום הדא לית את שמע מינה כלום, אית בר נש בעי לפרסומי גרמיה, אלמא בין לר' ישמעאל בר יוסי בין לר' חייא לא טענינן לאריסיה דניתנו לו במתנה, ויהא נאמן במיגו ולא טענין נמי מציאה אשכח, וכי היכי דאמר מאן לא ידע דכל מה דאית לאריסיה דבר זיזא אינון, כ"ש שנאמר כל מה שיש לאשה של בעלה היו, שהרי בידוע שהיתה נושאת ונותנת בתוך הבית, ולא קיימא לן כר' חייא מהנהו עובד' דפ' הכותב [כתובות פ"ה ע"ב], כסא דכספא ושב מרגינתא ומיטפסא. וגר' נמי בפ' חזקת הבתים [ב"ב נ"ב ע"א], דביתהו דרבה בר בר חנה כי קא שכבא, אמ' הני כיפא דמרתא ובני ברת', אתא לקמיה דרב אמר ליה אי מהימנא לך עשה כפירוש', ואי לא עשה פירוש לפירושא, וא"ד הכי קאמינא לך, אי אמידא לך עשה כפירוש', ואם לאו וכו', אלמא כל היכי דלא אמידא, אע"ג דאמר' של מרתא הן לא מהימנא, והנך כיפי לא ידע בהו בעל, דאי ידע בהו בעל לא היה שואל של מי היו, ולא הוו נמי סהדי ואפי' הכי לא מהימנ'.
ותו מאן לימא לן דמתנה בלא סהדי אית בה ממשא, האמ' בפ' האומר בקידושי' [ס"ה ע"א], המקדש בעד אחד ואפי' שניהם מודין אין חוששין לקידושין, ומסקי' התם מאי דעתי' דילפינן דבר דבר מממון, אלמ' דפשיט' ליה גבי ממון דלא מהני אפי' בקניין, דומיא דקידושין, דהא קידושין במקום קניין ממון קאי, ולא מהני בלא עדים, ומאי דפרכי' התם, אי מה התם הודאת בעל דין כק' עדים אף קידושין, ומתרץ התם לא חייב לאחריני הכא חייב לאחריני, התם ה"פ, דפריך אמתני' דתנ' האומר לאשה קדשתיך והיא אומרת לא קדשתני היא מותרת בקרוביו והוא אסור בקרובותיה, ואמאי היא מותרת בקרוביו, דהא מודה דקידשה בעדים תהוי הודאתו כק' עדים ותיאסר בקרוביו אע"ג דהיא כופרת, וכדאמר בפ' השולח [גיטין מ' ע"ב], כתבתי ונתתי שדה פלו' לפלו' והוא אומר לא כתב ולא נתן לי, דהודאת בעל דין כק' עדים. והא דמביאין ראיה מפ' הזהב [ב"מ מ"ו ע"א], היה עומד בגורן ואין בידו מעות וכו', דלא מוקי לה דלית לה כלל עדים חד מתרי תלתא טעמי נקט, ועוד נמי סתם גורן שכיחי בה אינשי (או דהוי קרובים או עבדים). והא דאמרי' [קידושין ס"ה ע"ב] לא איברו סהדי אלא לשקרי, מיירי בחלוקה דלית בה אלא גלויי מילתא בעלמא, וההיא דפ"ק דסנהדרין [ו' ע"א], מאן דאמר תרי אפי' חד נמי והאי דקאמר תרי, כי היכי דליהוו עליה סהדי, התם דייק הכי משום דבעי למימר, מקשינן פשרה לדין ואין צריך קניין, אבל לפי מה דפסיק דצריך קניין ודאי צריך תרי. וזה לשון רבי' יצחק בר מרדכי בפ' חזקת הבתים [ב"ב מ' ע"א], קניין בפני שנים אין צריכין לומר כתובו, מיכן נ"ל דמשמע דאינו מתקיים קניין בלא עדים ואפי' שניהם מודין, דכל אילו מחאה ומודעא אין צריך להיות בלא שנים, שאם היה מודה המערער שמיחה בפני אחד אינ' מחאה, וכן מודעא לא הוי אלא בפני שנים, דומיא דהנהו קאמ' קניין בפני שנים, שא"ת האי דאמר בפני שנים שלא יוכל לכפור, אמאי נקט טפי קניין ממשיכה והגבאה, ועוד מדקאמ' לקמן אי כמעשה ב"ד דמיא ליבעי ג', היינו משמע אמאי לא בעי אלא ב' ליבעי ג', מ"מ משמע תרי בעינן ולא סגי בלאו הכי, והיינו טעמ' דקניין סודר, לאו מטעמיה דבפחות משוה פרוטה קני אפי' ק' מנה, אלא מטעם דילפינן מבועז שלף נעלו, והתם בעשרה והכא אע"פ שאינו מצריך י' מ"מ תרי מיהא בעינן, ועל ידי עדים נעשה סודר וקניין, והכי נמי הוה מצי לאסוקי קדושי אשה בפני ב', דאשה אינה מתקדשת בלא עדים ואפי' שניהם מודים כדמוכח בקידושין, מיהו הכא לא מיירי אלא בדיני ממונות. ומו' פי' בס"ה, דקניין יכול להיות בלא עדים אם שניהן מודין, והביא ראיה מקדושין פ' האומר [ס"ה ע"ב], מר זוטרא ורב אחא סבא בריה דרב מרי פלוג בהדייהו וכו', ומסיק אפי' בלא סהדי פלוגתייהו דלא איברו סהדי אלא לשקרי, ומדמי לחליפי סודר לחליפי שוה בשוה. ולא דמי אהדדן לחליפי שוה בשוה, היינו בקניין משיכה הוי ולשם לא בעינן כלי לכ"ע, וגם הביא ראיה מפ' הזהב [ב"מ מ"ו ע"א], היה עומד בגורן ואין בידו דבר, כי התם ליקני ליה מעות אגב סודר ומשני דלית ליה סודר, וליקנינהו נהליה אגב ארעא דלית ליה ארעא, והא עומד בגורן קתני שאינה שלו, ופריך איכפל תנא בגבר ערטילאי וקאי, ואומר דאם איתא דקניין בלא עדים לא מהני, הוה ליה לאוקומי בדליכא עדים. ואיני יודע מה ראיה משם דכ"ש שהיה תמיה לומ' איכפל תנא לאשמעינן גורן דלית ביה אינשי, והא גורן שכיחי אינשי. ואין נ"ל דיחוי זה דדילמא איכא בה עבדים או קרובים.
ועוד פסקו על אלמנה אחת מבני (הראשונים) [הראשונה] שהיתה דרה בחצר חמיה מכח בעלה המת ואחר שנה באת אלמנת חמיה היא ובניה וחתניה וגירשוה מן החצר וטענת אלמנת בן הראשונה, מדור זה אינו משועבד כ"א לי ולך, אינו משועבד לחתנייך ולא היה לך לגרשני, כי יש במדור כדי סיפוקינו, והוצרכתי להשכיר אחר ועתה אני תובעת ממך אותו שכירות. ופסקו הדיינין שהקרקע בחזקת בני הראשונ' היה עומד, אבל מאחר שנשבעה האלמנה של חמיה שלא הניח לה בעלה שיעור כתובתה וגבתה כתובתה מן הקרקע, איגלאי מילתא למפרע שמשעת מיתת בעלה היה הקרקע בחזקתה ואין לה לפרוע אותו שכירות שהפסידה לאלמנת הבן. גם בזה לא כיוונו, דא"כ תגבה בשבח ששבחו נכסים אחר מות בעלה, ובפ' יש בכור לנחלה [בכורות נ"ב ע"א] תנן, ואין האשה נוטלת בשבח, ואפי' לשמואל דאמר ב"ח גובה את השבח, מקולי כתובה שנו כאן, ותו מדפרכינן בפ' מי שמת [ב"ב קמ"ד ע"א], אשה מה עבידתה, ותו קיימ' לן כרבא [פסחים ל' ע"ב] דא' ב"ח מיכאן ולהבא הוא גובה. ואפי' לאביי דא' למפרע הוא גובה, היינו משום שקבע לו זמן, וכדמפ' טעמא, מכיון שהגיע יומו ולא פרעה איגלאי מילתא למפרע דברשותיה הוי קאי, וכשחייבו ב"ד שבועה לאלמנה הנתבעת, אמרו יורשי בני הראשונה תשתבע במאתין, דמיכספא ומודיא, וביררו הדיינין שם ב"ד להשביעה במקומה, וגם היורשין לא היו רוצים להשביעה עד שתתיישב בדבר ותחזור בה, על כיוצא בה תניא במכילתא, שבועת ה' תהיה בין שניהם, שלא ישביענו הדיין על כרחו, ואין לפרש על כרחו של נתבע, חדא דצריך לקבל עליו ולומר אמן, ועוד אם אינו ניאות לישבע, שמא משום שאינו רוצה לישבע בשקר, והיאך יעלה על לב איש להכריחנו, ועוד עד שנכריחנו לישבע נכריחנו לשלם, אלא בעל כרחו של תובע, שאם אמר התובע איני רוצה לקבל שבועתו בפעם הזאת שמעי' ליה. ומה שנשבעה שלא בב"ד, הא תניא שם במכילתא, מה להלן שליחות יד אף כאן שליחות יד מה להלן ב"ד אף כאן ב"ד, ובפ' הגוזל [ב"ק ק"ו ע"א] אמ', חוץ לב"ד מי איכא כפילא, ומסיק אידי ואידי בב"ד, כאן בקפץ כאן בשלא קפץ, ומסיק חוץ לב"ד לא מצית אמרת כפל קא תני, אלמ' דבעינן ב"ד בכל שבועות שבתורה, דהא מהאי קרא נפקא לן כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין. ומה שלא ענתה אמן תניא במכילתי', לא תשא שמע שוא להביא שבועת הדיינין, שתהא באמן שאם אי אתה עונה אמן הרי זה שבועת שוא, ובספרי תניא, הואיל ונאמרו שבועות התורה סתם ופורטיני באחד מהן באמן אף כל שבועות בתורה באמן. והא דאמר בפ' שבוע' ביטוי [שבועות כ"ט ע"ב], הא דענה אמן הא דלא ענה אמן, דמשמע דאפי' בלא אמן, הוי שבועה מעליא, הני מילי שבועת העדות, דחייב אמושבע מפי אחרים, כדכת' ושמעה קול אלה, ושבועות הפקדון ילפינן מינה, אבל כל שבועות, שבועת סוטה ושבועות דיינין דבעינן אמן איכא למימר דבעינן שיהא מושבע מפי עצמו, וכשמושבע מפי אחרים וענה אמן, בהא אמר שמואל כמוציא שבועה מפיו דמי. גם כתובה אני דן שאין להגבותה אלא א"כ שטר כתובתה בידה, כמו שכתבנו בסדר כתובה. ומה שטענה שהוא חילק נכסיו קצת ונתן לבניו ולאחר מכן נתן לה מתנה השאר, לא חשיב שיור אצל מתנתה, כיון דלא הוי שיור בשעת מתנה הילכך כותב כל נכסיו הוא לאשתו ולא עשאה אלא אפטרופא, והכי מוכח בפ' מי שמת [ב"ב קמ"ח ע"ב] גבי מקצתו לראשון וכולו לשני דבעינן שיור בשעת מתנה, ומה שנתן כבר קודם לכן לא חשיב שיור.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
ואמרינן בגמרא ושמואל מאי קמ"ל, דוקיא דמתניתין קמ"ל. ושמעי' דוקא תנן מפי עצמו בשבועת ביטוי, אבל מפי אחרים פטור, ודקתני סיפא במתני' אחת זו ואחת זו מושבע מפי אחרים חייב, דוקא בדענו אמן תנן, כדקתני ואמרו אמן, דלא תימא אורחא דמילתא קתני.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
פעמים מקשה לאמורא מאי קמ"ל תנינא, ומקשה מדיוקא דמתני' ומתרץ דיוקא דמתניתין אתא לאשמועינן.
<h2>דף ל.</h2>
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
שבועת העדות נוהגת באנשים ולא בנשים, ברחוקים ולא בקרובים, בכשרים ולא בפסולין, ואינה נוהגת אלא בראוין להעיד, בפני בית דין ושלא בפני בית דין מפי עצמו, ומפי אחרים אינן חייבין עד שיכפרו בהן בבית דין דברי רבי מאיר, וחכמים אומרים בין מפי עצמו ובין מפי אחרים. וחייבין על זדון שבועה ועל שגגתה עם זדון העדות, אינן חייבין על שגגתה, ומה הן חייבין על זדונה קרבן עולה ויורד.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' קידושין</h3>
שבועת העדות נוהגת באנשים ולא בנשים ברחוקים ולא בקרובים בכשירים ולא בפסולים ואינה נוהגת אילא בראויין להעד, מנא הני מלי דתנו רבנן [דברים י"ט] ועמדו שני האנשים בעדים הכתוב מדבר אתה אומ' בעדים או איני אילא ביבעלי דינין כשהוא אומר אשר להם הריב הרי בבעלי דינין אמור ומה אני מקיים ועמדו בעידים הכתוב מדבר, אם נפשך לומר נאמר כן שני נאמר להלן שני מה להלן עדים אף כן עדים, מאי אם נפשך לומר וכי תימא מידלא כתיב ואשר כוליה בבעלי דינין כתי' נאמר כן שני נאמר להלן שני מה להלן עדים אף כן עדים.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שבועת העדות נוהגת באנשים ולא בנשים, דכתיב ועמדו שני האנשים אשר להם הריב, ומוכחינן בגמ' דהאי עמדו האנשים דמשמע אנשים ולא נשים בעדים הכתוב מדבר ולא בבעלי דינין, דאטו אנשים באין לדין ונשים אינן באין לדין, אלא ודאי בעדים מיירי. ומאשר להם הריב חזינן בעלי דינין, כלומר שהעדים בשעת עדותן לפני ב"ד וכן הבעלי דינין בשעת גמר דין חייבין לעמוד לפני ב"ד ולא מיושב.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן ס"ז</h3>
הא מילתא גרסינן לה בירושלמי [סנהדרין פ"ג ה"י] וכתבה הגאון ר' יצחק ז"ל בהלכותיו אין דנין לא זה את [זה] ולא זה עם זה ולא זה על זה ולא זה בפני זה וכמדומה לי שזהו פירושה אין דנין לא זה את זה שאין הדיין דן את קרוביו ולא זה עם זה שלא יהו הדיינין עצמן קרובין זה לזה. לא זה על זה שאם עשו שלשה קבלת עדות קרוביהן שלאלו מקבלי עדות אין להן לדון על אותה קבלת עדות. ואין מעידין לא זה את זה שלא יהו העדים קרובין לנדונין ולא זה עם זה שלא יהו העדים עצמן קרובין זה לזה ולא זה על זה שלא יהא עד מעיד פלוני קרובי פסק זה הדין ולא זה בפני זה שלא יהו העדים קרובין לדיינין אבל בדיינין אינו נופל לשון זה כמו בעדים.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ברחוקים ולא בקרובים, דהא קימא לן קרוב פסול לעדות מדכתיב לא יומתו אבות על בנים וגו', ומוקמינן ליה לא יומתו אבות בעדות בנים. בכשרים ולא בפסולים כגון גזלנין, וכל שיש לו ארבעים בכתפיה.
<h3>אור זרוע</h3>
שבועות העדות דכת' ונפש כי תחטא ושמעה קול אלה והוא עד וגו' והביא את אשמו לי"י וגו' נוהגת באנשים ולא בנשים דכת' והוא עד בראוי להעיד הכת' מדבר, ואשה פסולה לעדות כדיליף בגמ' מועמדו שני [ה]אנשי'. ברחוקים ולא בקרובים שהקרוב' פסולין לעדות בפ' זה בורר [סנהדרין כ"ז ע"ב]. בכשרים ולא בפסולים כגון גזלן וכיוצא בו, דהואיל שאפי' אם היו מעידין לא היה מוציא ממון על פיהם, השתא נמי שנשבעו אין עונש שבועה חל עליהם להתחייב בקרבן. הילכך שמעי' מינה כשנותנים חרם בבית הכנסת עבור העדות אם יש שם קרובים הפסולים לעדות ויודעים אין החרם חל עליהם ואינם חייבין להגיד, ואפי' אמר על הרחוק ועל הקרוב אינו חייב להגיד, שהרי אמר על דעת המקום ואין זה דעת המקום שיהו הקרובי' מעידין. ותנן לקמ' בפירקי' [ל"ה ע"א] אמ' לשנים משביע אני עליכם אם אתם יודעים לי עדות שתבואו ותעידוני, היה אחד מהם קרוב או פסול הרי אילו (פסולין) פטורין שאין השבועה חלה עליהם, בראויין להעיד הכתוב מדבר.
<h3>פסקי או"ז</h3>
כשנותנים חרם בבית הכנסת עבור עדות, אם יש שם קרובים הפסולים לעדות ויודעים, אין החרם חל עליהם ואינם חייבים להגיד. ואפילו אמר על הרחוק ועל הקרוב אינו חייב להגיד, שהרי אמר על דעת המקום ואין זה דעת המקום שהקרובים יעידו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שבועת העדות כול'. פי' והוא עד, בראויין להעיד הכת' מדבר, ואשה היא פסולה לעדות, וקרובין פסולין כדילפינן בסנהדרין, והתם מפרש הי נינהו קרובין. ולא בפסולין, כגון גזלן, שהוא פסול מן התורה, שנא' [שמות כ"ג] אל תשת רשע עד. ואינה נוהגת אלא בראויין להעיד, ולקמ' נפרש למעוטי מאי. בפני בית דין ושלא בפני בית דין, אם מפי עצמו נשבע, שאמ' שבועה שאיני יודע לך עדות. ומפי אחרים, כגון משביע אני עליכם שתבואו ותעידוני, אמרו אין אנו יודעים לך עדו', ולא הוציאו שבועה מפיהם, אין חייבין עד שיכפרו בו בבית דין, דכת' [ויקרא ה'] אם לא יגיד וגו', במקום שאילו היה מגיד היה מועיל, וקרא במושבע מפי אחרים כת', אבל מפי עצמו יליף לה ר' מאיר בגזירה שוה, כדנפרש לקמ', ואפי' חוץ לבית דין. וחייבין, קרבן עולה ויורד, על זדון השבועה, שהרי לא נאמ' ונעלם, ועל שגגתה עם זדון העדות, שמזידין הן, ויודעין לו עדות, אבל שוגגין הן על הקרבן, כשאר שבועת ביטוי לשעבר, דאוקימנא [כ"ו ע"ב] באומר יודע אני ששבועה זו אסורה אבל איני יודע שחייבין עליה קרבן. ואין חייבין על שגגתה, אם שוגגין הן לגמרי, כסבורין שאין יודעין לו עדות ואחר כך נזכרו, שהרי אנוסין הן, ולא קרינא בהו נשבעין לשקר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שבועת העדות אינה נוהגת לא בנשים, ולא בקרובים, ולא בפסולין, אלא בראויין להעיד, וחייבין עליה בין במזיד בין בשוגג, שהרי בכל אותן הכתובים בפרשת קרבן עולה ויורד כת' ונעלם, ובשבועת העדות אינו כת' ונעלם, לומר שחייבה תורה קרבן בין על השוגג בין על המזיד, שאם בא לשוב מרשעו צריך להתכפר בקרבן עולה ויורד, ואינו לוקה על המזיד, שאין יכולין להתרות בו, שיכול לומר שכחתי עדותי ואיני יכול להעיד, כמו שביאר מז"ה בפרק שלפנינו. ואין השוגג חייב אלא כשזכר העדות ויודע שנשבע לשקר אבל שגג שאינו יודע עונש השבועה, אבל אם שכח העדות וסבור לישבע באמת, הרי זה אנוס, ופטור מקרבן, כדרך שביארנו בשבועת ביטוי.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
שבועת העדות נוהגת באנשים ולא בנשים. דכתיב [ויקרא ה'] והוא עד, בראויים להעיד דבר הכתוב, ואשה פסולה להעיד, כדיליף בפרקא מועמדו שני האנשים. קרובים. מן התורה הם פסולין. ופסולין. אינן ראויין להעיד, שנאמר [שמות כ"ג] אל תשת ידך עם רשע להיות עד. אלא בראויין להעיד. לקמן מפרש למעוטי מאי. בפני ב"ד ושלא בפני ב"ד מפי עצמו. כלומר כי אמרינן בפני ב"ד ושלא בפני ב"ד חייב מפי עצמו, דכיון דמפי עצמו לא בעי כפירה בב"ד. מפי עצמו, כגון שאמר שבועה שאיני יודע לך עדות. מפי אחרים. כגון משביע אני עליכם שתבואו ותעידוני ואמרו אין אנו יודעים לך עדות ולא הוציאו שבועה מפיהם ומפי אחרים, אינן חייבין עד שיכפרו בב"ד, שנאמר [ויקרא ה'] אם לא יגיד, במקום שאלו מגיד היה מועיל, וקרא במושבע מפי אחרים כתיב, אבל מפי עצמו יליף ר' מאיר בג"ש כדמפרש בגמ'. ור' מאיר רוצה לומר דמפי אחרים אם הכפירה בב"ד לא איכפת לן אם השבועה חוץ לב"ד היא, ובפירקי' דלעיל [כ"ט ע"ב] אוקימנן דלא ענה אמן, דאי ענה אמן אף כפירה לא בעי בב"ד לר' מאיר. וחכמים אומרים בין מפי עצמו בין מפי אחרים וכו'. ורבנן בתרתי פליגי עם ר' מאיר, פליגי דמפי עצמו אינו חייב אלא עד שיהא הכפירה בב"ד, אבל השבועה אפילו חוץ לב"ד, ופליגי במושבע מפי אחרים, דקאמר ר' מאיר דאם הכפירה בב"ד אע"פ שהשבועה בחוץ חייב, ורבנן סברי שאפילו השבועה עצמה בעי' שיהא בב"ד. וכי אמרי רבנן עד שיכפרו בב"ד אמפי עצמו קאי, ואידך משנה דשבועת העדות כיצד [ל"א ע"ב] דבעי ענה אמן במושבע מפי אחרים, רבנן היא, ודוקא דכפירה הוה בב"ד ושבועה חוץ לב"ד, וכיון דענה אמן הוי כמו נשבע מפי עצמו וחייב אפילו חוץ לב"ד. וחייבין. קרבן עולה ויורד. על זדון השבועה. שהרי לא נאמר בה ונעלם. ועל שגגתה עם זדון העדות. שמזידין הם ויודעים שיודעים לו עדות, אבל שוגגים הם על הקרבן כשאר שוגגת שבועת ביטוי לשעבר, דאוקימנא [כ"ו ע"ב] באומר יודע אני ששבועה זו אסורה, אבל אני איני יודע אם חייבין עליה קרבן. ואין חייבין על שגגתה. אם שוגגין הם לגמרי, כסבורים שאין הם יודעים לו עדות, ואח"כ נזכרים שהרי אנוסין הם ולא קרינא ביה נשבעין לשקר.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' עדות והזמה פ"א</h3>
ואם נמצא בעד אחד מעשרה מיני פסלות פסול להעיד. ואלו הן, נשים, עבדים, קטנים, שוטים, חרשים, סומין, רשעים, בזויים, קרובים, והנוגע בעדות. נשים פסולין מן התורה, שנאמר [דברים י"ז], על פי שנים עדים לשון זכר ולא לשון נקבה. וכן הטומטום והאנדרוגינוס פסולין מפני שהן ספק אשה. (וכך) וכל ספק פסול ספק כשר פסול, שאין העד בא רק לחייב עון או להוציא ממון על פיו ואין מוציאין ממון מספק ואין עונשין מספק.
<h3>ריקאנטי סימן תקע"ח</h3>
כתב ריא"ז דכשנותנים ח' בבהכנ"ס עבור עדות אפי' אמר על הרחוק ועל הקרוב אין הח' חל על הקרובים ואפי' יודעים אין חייבין להגיד שאין דעת המקום שהקרובים יעידו ואין הח' חל אא"כ אותו שמבקש שיתנו הח' הוא בביהכנ"ס וגם העדים היודעים הם בביהכנ"ס וכגון שאמר תנו לי ח' על כל אותן שיש בביהכנ"ס שאם לא אמר כן אין הח' חל על העדים. ואם שתקו כולם בעת הח' א"י לומר שכחתי ועתה נזכרתי להוציא ממון על פיו וכ"ש אם אמר תחילה איני יודע. וח' הנותן ע"ד המקום ועל דעת ב"ד אין לו התרה אם לא בהסכמת הקב"ה והקהל הלכך אותן בני אדם שמקבלין ח' בביהכנ"ס עבור חמס ומתקבצים עשרה והולכין לביתם בחשאי ומתירין צללו במים אדירים והעלו חרס בידם ונשארים בעונש הח' ובגזילת הרבים ואותן שמבטלים הח' בלבם כשש"צ מחרים אין בהן תועלת כיון שהח' ניתן בדין מיהו מוכס שאין לו קצבה שנוטל כמה שרוצה יוכל להערים ולחשוב בלבו היום או שעה לדעת הר"מ במז"ל. ואם הדירו על דעתו צ"ע ויש מתירין לבטלה בלבו היכא שמשביע שלא כדין מיהו טוב להחמיר אם לא לצורך גדול ובמקום שאין חלול השם ונראה דלא אמר הא אלא כשיודע שהמוכס עושה לו המס דומיא דהורגין וחרמין ומוכס העומד מאליו או מוכס שאין לו קצבה כדאיתא בנדרים אבל בדבר דדיני' דינא דמלכותא לא דהא אמר בנדרים דבמוכס שהעמידו המלך אסור לידור כך דדינא דמלכותא דינא עי' סי' תקס"א.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך א' שער ב'</h3>
נשים פסולות לעדות. על פי שנים עדים, זכר בעינן וכו'. ונשים פסולות לדון, ושניא דבורה שמנהגת כמלכה. ואין מוציאין ממון בעדות טומטום ואנדרוגינוס, ואין (עושין) [עונשין] על פיהן שהן ספק.
<h3>חוקות הדיינים סימן א'</h3>
הנשים והעבדים והקטנים וכל מי שהוא פסול לעדות מחמת עבירה שעשה או מחמת קורבה הרי הן פסולין לדון והיינו דאמרי' במס' סנהדרין [ל"ד ע"ב] כל הכשר לדון כשר להעיד וכל הכשר להעיד כשר לדון וכו' דמשמע דכל הכשר בזה כשר בזה וכל הפסול בזה פסול בזה אבל האוהב והשונא אעפ"י שהוא כשר להעיד הוא פסול לדון משום דכיון שהוא שונא לא יראה לו שום זכות ואוהב ג"כ לא יראה לו שום חובה ואיזה הוא אוהב זה שושבינו וכל כיוצא בזה ואיזה שונאו כל שלא דבר עמו שלשה ימים כמ"ש במס' סנהדרין בפ' דיני ממונות זה בורר [כ"ט ע"א], ובמס' כתובות בפ' דייני גזירות [ק"ה ע"ב], ובירושלמי [סנהדרין פ"ג ה"ט] (בב"ק ופ"א) לומדין דאשה פסולה לדון דכתי' [במדבר י"א] וישארו שני אנשים במחנה וכו' והתם כתיב [דברים י"ט] ועמדו שני אנשים ובעדים הכתוב מדבר ומה לגבי עדות אנשים ולא נשים, אף לגבי דיינים אנשים ולא נשים שהרי וישארו שני אנשים לגבי דיינין כתיב, ואי קשיא לך והרי מצינו בדבורה ששפטה את ישראל כמה שנים. ויש לתרץ ולומר דשאני דבורה דנביאה היתה ולפיכך שפטה את ישראל ברוח הקדש אבל נשים אחרות פסולות אפילו לדון כמו שכתבתי למעלה.
<h3>האגודה</h3>
שבועת העדות נוהגת באנשי' ולא בנשי'. פר"י ה"ה פסולה לדין, וראיה מפרק בא סימן כל הכשר כו' [מ"ט ע"ב]. אבל בפ"ק דב"ק [ט"ו ע"א] ופ"ק דקידושין [ל"ה ע"א] משמע דכשירה לדון. ברחוקים ולא בקרובים בכשרין ולא בפסולין. כתבו גדולים יש טועין להביא ראיה מכאן, כשמחרימין אחר עדות, קרוביו [ו]נשים כובשין עדותן והבל הוא כי עוברין הוא וכולה מתני' מיירי לעניין קרבן שבועה, כדאמרי' לעיל [כ"ז ע"א] נשבעין לבטל המצוה פטור מקרבן ולוקה משום שוא, תדע דאמ' בפירקין [ל"ה ע"א] עמד בבית הכנסת ואמר באו והעדוני פטורין, ותנן נמי [שם] עד שישמעו מפי התובע, וכל חרמות שלנו ש"ץ אומרן בבית הכנסת בסתם ואדרבה טוב וישר הוא להחרים על נשים וקרובי' ואף כי אין מוציאין ממון על פיהם מ"מ ימנעו פעמי' הבעלי דינים מלישבע אחרי עדותן, ויצא הדין לאמתו ולאורו. מצוה בבעלי דינין שיעמדו, אמר ר' יהודה שמעתי אם רצו ב"ד להושיב שניהם יושיבו, רק לא יהא אחד עומד ואחד יושב ולא יאמרו לאחד קצר דבריך. וכל כיוצא בזה. ובגמר דין אפילו ר' יודא מודה. וגם עדות וקריעה מעומד. וחליצה לכתחילה מעומד, עיין פרק בתרא דמועד קטן [כ"א ע"א]. עם שאתך בתורה ובמצות. פירש ר"י יש להפך בזכות תלמיד חכם בדינו, כדמוכח פרק כל כתבי [קי"ט ע"א]. ואם באו בבת אחת דין תלמיד חכם ודין אחר יקדימו לדון התלמיד חכם, כדאמרינן הכא למישרי תיגריה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
שבועת העדות נוהגת באנשים וכו', פי' ולא בנשים. אע"ג דבפקדון נשים כשרות כדלקמן [ל"ו ע"ב], שאני הכא דכתיב והוא עד, בראויין להעיד דבר הכתוב, ואשה פסולה להעיד, כדיליף בגמרא מועמדו שני האנשים. וכל הני דאמרן, כיון שאינן ראויין להעיד, אם נשבעו שאין יודעין לו עדות והיו יודעין, לא מיחייבי כלל, דקושטא קאמרי שהרי אין עדותן עדות. ומיהו אם נשבעו שלא ראינו או לא ידענו דבר זה והיו יודעין, חייבין משום שבועת ביטוי. הרא"ה ז"ל. ומדתנן ולא בנשים, הסכימו ז"ל שהנשים פסולות לדין, שאם היו דנות היאך יהיו פסולות להעיד, והא אנן תנן בפרק בא סימן [נדה מ"ט ע"ב], כל הכשר לדון כשר להעיד. והא דכתיב גבי דבורה [שופטים ד'] והיא שפטה את ישראל בעת ההיא, לאו שופטת ממש, אלא מנהגת בלא שום מינוי, שהיו נוהגין על פיה. א"נ קיבלו אותה עליהם כדרך שאדם מקבל אחד מן הקרובים.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער העשרים וארבע</h3>
והמין החמישי מצד שאינם בני עדות. הנשים פסולות לעדות דבר תורה. דתנן התם [שבועות ל' ע"א] שבועת העדות נוהגת באנשים ולא בנשים ואמרינן בגמרא מנא הנ"מ דתנו רבנן ועמדו שני האנשים בעדים הכתוב מדבר. ובירושלמי דיומא פרק שני שעירי [ה"א] יליף לה מגזירה שווה דשני שני דכתיב על פי שנים עדים וכתיב ועמדו שני האנשים והביאו הרא"ש ז"ל בפרק החולץ [יבמות פ"ד סימן ל"א]. והרמב"ם ז"ל כתב בפרק ט' [עדות ה"ב] שהן פסולות מן התורה שנאמר על פי שנים עדים לשון זכר ולא לשון נקבה, וכן כתב בספר מצות גדול [לאוין רי"ד]. ועוד כתב בפרק הנזכר שהטומטום והאנדרוגינוס פסולין לעדות לפי שהן ספק(י) ואין עונשין מן התורה [מן הספק] ואין מוציאין ממון מן הספק. ודברי רבנו ז"ל באנדרוגינוס מפורשים בתוספתא דבכורים [פ"ב ה"ד] דשנינן שם גבי אנדרוגינוס דיש (לו דרכים שוים) [בו דרכים שוה] לנשים ומכללם שפסולין לכל עדות שבתורה [כנשים] וכל שכן בטומטום מהיקישא. והעדות שנשים כשרין להם אין זה מקומן. והגוים פסולין לעדות שרשעים נינהו ולא בני עדות נינהו כלל. ואמרינן בפרק החולץ [יבמות מ"ז ע"א] אין עדות לגוי. ובפרק קמא דגטין [ט' ע"ב] אמרינן דערכאות פסולי דאורייתא נינהו ואין אנו מכשירין אותן אלא משום דינא דמלכותא כדאיתא התם. ובפרק קמא דקמא [י"ד ע"ב] דתנן על פי עדים בני חורין ובני ברית ואמרינן בגמרא בני חורין לאפוקי עבדים דלית להו חייס ובני ברית לאפוקי גויים דלא שייכי במצות. והרמב"ם ז"ל כתב בפרק ט' מהלכות עדות [ה"ד] דפסול עבד משום ועשיתם לו כאשר זמם לאחיו ואם עבד פסול כל שכן גוי. והקטנים פסולים לעדות דכתיב ועמדו שני האנשים ולא קטנים כדאיתא בפרק מי שמת [ב"ב קנ"ה ע"ב] וכבר כתבתי בסמוך דבעדים הכתוב מדבר כדאיתא במסכת שבועות בפרק שבועת העדות [ל' ע"ב]. וכבר כתבתי למעלה שער נפרד לדעת סימני הגדול. והסריס כשר לעדות וכבר כתבתי גם כן סימניו למעלה. ובעדות קרקעות אף על פי שהוא גדול אינו מעיד אלא במטלטלין אבל בקרקעות עד שיהיה בן עשרים. וכן כתב בחקות הדיינין [סימן] כ"ג, והכי איתא בפרק מי שמת [שם]. וכתב הרמב"ם ז"ל שאם הוא גדול והוא בקי בטיב משא ומתן אף על פי שלא הגיע לכלל עשרים עדותו עדות אף בקרקעות. וכתב הרא"ש ז"ל בתשובה [כלל ל"ג סימן ה'] קטן שהגיע לכלל שנים ולא בדקו[הו] אם הביא סימנין והעיד [ו]לאחר זמן בדקוהו ומצאו שהביא סימנין שהוא בחזקת גדול משעה שהוא בן י"ג שנה. כתב הרמב"ם ז"ל פרק י"א מהלכות עדות [ה"י] המוסרין והאפיקורסין והמינין והמשומדים שהם פחותים מן הגוים פסולין לעדות. בפרק יש נוחלין [ב"ב קכ"ח ע"א] מבואר דחרש שוטה וסומא פסולין להעיד. וחרש דווקא שאינו שומע כלל, אבל בעל הטורים [חו"מ סימן ל"ה] מכשיר אפילו אינו שומע כלל. ויראה שעדות שהיא בשמיעה פסול לה ומה שהיא בראיה כשר לה. סומא דוקא בשתי עיניו אבל בעינו אחת כשר כדאיתא בפרק [אחד] דיני ממונות [סנהדרין ל"ד ע"ב] ובפרק בא סימן [נדה מ"ט ע"ב]. כתב הרמב"ם ז"ל [עדות פ"ט ה"י] הפתאים ביותר שאינם מכירין דברים הסותרים זה את זה ולא יבינו ענייני הדבר כדרך שיבינו שאר עם הארץ וכן המבוהלים והנחפזים בדעתם והמשתגעים ביותר הרי כל אלו בכלל השוטים ודבר זה לפי מה שיראה הדיין שאי אפשר לכוין הדעות בכתב עכ"ל. וכל הנזכרים בעינן שיהא תחלתן וסופן בכשרות אבל תחלתן בכשרות וסופן אין בכשרות או תחלתן שלא בכשרות וסופן בכשרות פסולין, וכן היא בפרק יש נוחלין [ב"ב קכ"ח ע"א]. והיכא שהיה רחוק והיה יודע לו עדות ונתקרב שנעשה חתנו לא יחתום לו בשטר ואפילו היתה עדות בקנין. והיכא נמי שהיה יודע לו עדות על פה והוא קרוב והעיד בבית דין ולא קבלוהו ואחר כך נתרחק אם העיד אין מקבלין עדותו דעבידי אינשי לאחזוקי דבוריהו. העטור ז"ל [אות קבלת עדות].
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' איסור והיתר</h3>
נשאל אמאי אין אשה נאמנת לחייב שבועה כעד אחד, והא נאמנת באיסור כעד אחד. ויש להשיב דכתיב [דברים י"ט] לא יקום עד אחד באיש לכל עון ולכל חטאת הא לשבועה קם, וסמיך ליה על פי שנים עדים, מאן דאיתיה בהא איתיה בהא, והני נשי הואיל וליתנהו [בעל פי שנים עדים] כדאיתא פרק שבועת העדות [ל' ע"א] ליתנהו בדין עד אחד לחייב שבועה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ואינה נוהגת אלא בראויין להעיד, לאיתויי מלך, דתנן מלך לא דן ולא דנין אותו לא מעיד ולא מעידין עליו, משום דכתיב שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך. אי נמי לאיתויי משחק בקוביא ומפריחי יונים שאין איסור שבועת העדות חלה עליו, אע"ג דראוין להעיד מן התורה, כיון דפסלינהו רבנן משום דמצו למימר מה תפסיד בזו העדות שאין אנו רוצין להעיד לך, שהרי אם נעיד לא יקבלו אותנו ב"ד.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
בפני ב"ד ושלא בפני ב"ד מפי עצמו, כלומר בין שישבע לו שאיני יודע לך עדות בין בב"ד בין שלא בפני ב"ד ואשתכח דידע חייב, כיון שהוא מושבע מפי עצמו, אבל במושבע מפי אחרים אינו חייב עד שיכפור בב"ד כדכתיב ושמעה קול אלה דהינו מפי אחרים דכתיב ואם לא יגיד ונשא עונו, לא אמרתי אלא בשעה שאלו מגיד זה נתחייב זה ממון, והיינו כשכופר העדות בב"ד, שאלו היה מעיד בב"ד היה מתחייב ממון, ואע"ג דלא כתיב בשבועת העדות מושבע מפי עצמו, אפילו הכי ילפינן לה בגזירה שוה משבועת הפקדון דכתיב ביה ונשבע על שקר דהיינו מושבע מפי עצמו. אי נמי ילפינן ליה השתא מפי אחרים חייב כיון שענה אמן, כשהוציא הוא בעצמו כל השבועה [לא כל שכן].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אם השביען התובע ולא ענו אמן, אלא כפרו על שבועתו ואמרו אין אנו יודעין לך עדות, הרי אילו חייבין, שנ' ושמעה קול אלה, אע"פ שלא נשבעו הן, אלא שמעו שבועה מפי אחרים, חייבין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מפי עצמו. אם נשבע מפי עצמו, דאפילו חוץ לבית דין יליף לה ר' מאיר מפקדון, כדאיתא בגמרא [לקמן ל"א ע"א].
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' צו</h3>
ר' עקיבא אומר אין לי אלא מפי עצמו מזיד מפי עצמו שוגג מפי אחרים מזיד מפי אחרים שוגג [ת"ל] והוא עד או ראה או ידע אם לא יגיד ונשא עונו לרבות את כולם.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
וחכמים אומרים וכו', דאפי' מפי עצמו אינו חייב עד שיכפור בב"ד דילפינן נשבע מפי עצמו ממושבע מפי אחרים, מה התם בב"ד אין שלא בב"ד לא. וחייב על זדון שבועה, כלומר וחייב קרבן על זדון שבועת העדות שאפילו נשבע במזיד מביא קרבן, מה שאין כן בכל התורה, דכתיב בפרשת העדות גבי פרשת טומאת מקדש וקדשיו, ושבועת ביטוי דכתיב בהו ונעלם ש"מ לחייב על המזיד כשוגג. ועל שגגתה עם זדון העדות, מפרש בגמרא שאומ' שיודע אני ששבועה זו אסורה עלי, אבל איני יודע אם חייבין עליה קרבן אם לאו ואין חייבין על שגגתה, שגגה גרידתה אין בה שום זדון שכיון שהוא סבור שאינו יודע לו שום עדות אע"פ שנזכר אחר כן שהוא יודע לו עדות פטור מכלום דאנוס הוא. ומה הן חייבין על זדונה קרבן עולה ויורד, עשיר כבש בן שנתו ועני שני תורים ובדלי דלות עשירית האיפה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ה</h3>
גם אין חייבין שבועת עדות עד שיכפרו אחר תביעתו בבית דין, בין הושבעו בבית דין ושלא בבית דין, שנאמר [ויקרא ה'], אם לא יגיד ונשא עונו, מקום שיגיד ויועיל הוא, [שאם] (ש)לא יגיד שם יתחייב. ושתהיה שבועה בשם או בכנוי ואפילו אמר מצוה אני עליכם השבועה. וצריכים להכיר לשון ההשבעה. וכן השביעם התובע אפילו לא ענו אמן, כיון שכפרו והשביעם בבית דין. אבל נשבעו בעצמם אפילו חוץ לבית דין חייבין, רק שתהא הכפירה בבית דין, כמו שפי'.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"א</h3>
ארבעה מיני שבועות הן, א', שבועת בטוי, שכת' [ויקרא ה'], כי תשבע לבטא בשפתים להרע או להטיב. ומתחלקת לארבעה חלקים, שתים להבא ושתים לשעבר, שנשבע על (דבוב) [דבר] שעבר שעשה מעשה, שאכלתי ושזרקתי צרור לים או שדבר פלוני על פלוני, או שלא עשה, שלא אכלתי וכו'. או שנשבע על דבר העתיד להבא, שאוכל, שאזרוק, או לא אוכל. אם החליף בכל שבועות אלו הוי שבועת שקר ובמזיד לוקה משום לא תשבעו בשמי לשקר [שם י"ט], שוגג מביא קרבן עולה ויורד. ואין שבועת בטוי נוהגת רק בדבר שאיפשר לו לעשותן בין להבא ועבר.
ב', שבועת שוא, ומתחלקת לארבעה חלקים, א', שנשבע על דבר [הידוע] שאינו כן, כגון על שמים שאינו שמים ואבן שאינו אבן. ב', שנשבע על דבר שידוע לכל שהוא כן, כגון על שמים שהוא שמים. ג', שנשבע לבטל מצוה, שלא ילבש תפלין, לא ישב בסוכה, לא יאכל מצה או יתענה בשבת וי"ט. פסק רב יהודאי גאון שבכלל זה מי שנשבע שלא ליכנס בתקנת הקהל וכן איתא בתשובת הגאונים, רבינו יצחק ב"ר ורבינו יוסף טוב עלם. ד', שנשבע [על] דבר שאין בו כח לעשות, כגון שלא יישן שלשה ימים רצופים. כל נשבע כך במזיד לוקה משום לא תשא את שם יי אלהיך [שמות כ'], שוגג פטור מכלום.
ג', שבועת פקדון, שיש בידו ממון חבירו שהפקידו או הלוהו או עשקו או גזלו או מצא אבידה וכפר עובר לא תכחשו [ויקרא י"ט], ולא לוקה. ואם נשבע לשקר על שכפר לוקה משום לא תשקרו איש בעמיתו [שם]. ומשלם קרן שכפר עם חומש ומקריב אשם ודאי בין מזיד בין שוגג, שנאמר [שם ה'], וכחש בעמיתו בפקדון וגו' והיה כי יחטא ואשם, ולא נאמר, ונעלם, לחייב על שוגג כמזיד, אם יזיד בממון שנתחייב(ו) [בו] וידע בו בשעת שבועה, שאם שגג ולא ידע שיש ממון בידו מחבירו וכפר ונשבע ואחר ידע אנוס ופטור. או לא ידע שאסור לישבע לשקר על כפירת ממון פטור. ושגגת שבועת הפקדון היא כגון שנעלם ממנו אם חייבין קרבן עליו או לא, וידע שאסורה ושיש אצלו ממון.
ד', שבועת העדות, כגון שנשבע אדם שלא [יודע] עדות מדבר פלוני כשתבעו בעל עדות להעיד, ולא נאמר בה ונעלם, וחייב על מזיד ושוגג קרבן עולה ויורד, שנאמר [שם] כי תחטא ושמעה קול אלה. שגגת', שלא ידע שחייב קרבן וידע ששבועה זו אסורה ושהוא שקר. זדונה, שידע שחייב קרבן. (ו)לא ידע שאסורה או שכח העדות ונשבע ואחר נודע שיודע העדות ונשבע לשקר אנוס ופטור אף מקרבן.
הנשבע ארבע שבועות אלו, או עונה אמן, או הן, ומחוייב אני בשבועה, קבלתי עלי שבועה זו, אחר משביע אפילו גוי וקטן, וכן השביעו אחר בשם המיוחד או באחד מהכנויין, כגון מי ששמו חנון או רחום או ארך אפים, בכל לשון, ואפילו בכנויי שבועה, (כשתותה) [כשבותה] שקוקה, או מותא שרואין שהוא מומתא, או לאו לאו והן הן דרך שבועה, ימין, ושמאל, מבטא, ואסר ליי או לכנוי, או באלה וארור והזכיר אפילו כנויין שיאכל, שזו אשה והוא איש, שאין לך בידיי, שאיני יודע עדותך, ומשקר, הוי שבועה לחייבו קרבן ומלקות. אבל אמר, אלה, או ארור, ושבועה בלא כנוי, אסור במה שנשבע ולא לוקה ופטור מקרבן.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן א'</h3>
שבועת (העדים) [העדות] כיצד העדים שידעו עדות ממון ותבעם בעל העדות וכפרו בה [ונשבעו שאינם יודעים לו עדות] חייבי' על שבועה זו קרבן אם לא ידע שהיא אסורה או ששכח העדות ונשבע ואחר כך נודע לו שהוא יודע עדות ושנשבע לו על שקר הרי הוא אנוס ופטור מן הקרבן.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
מתני'. וחייבין על זדון שבועה וכו' ואין חייבין על שגגתה. לאו בשנשבעו שאין אנו יודעין (לה) [לך] עדות וכסבורין שלא ידעו ואח"כ נזכרו, דאי הכי פשיטא דפטורין ומאי שגגתה דקתני, הרי אין כאן לא(ו) שגגת שבועה ולא כלום, שהרי באמת נשבעו שאינן יודעין עכשיו, והיכי אמרינן בגמרא לימא תנינא לדרב כהנא ורב אסי הכא קושטא אשתבעו, אלא כשאמרו שבועה שלא ידענו לך עדות זו מעולם, ונזכרו אח"כ שידעו. ובירושלמי [ה"ג] אמרו סבור הייתי שאף שבועה זו מותרת, ואע"ג שבכל [התורה] אומר מותר שוגג מיקרי, הכא שאני כיון דבדבור הוא עובר ובשעה שהאיסור חל עליו הוא אומר מותר אנוס הוא כדרב כהנא ורב אסי.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין קע"ח</h3>
והמצוה הקע"ח היא שצונו להעיד בבית דין בכל מה שנדעהו. בין שיהיה בו מיתת מי שהעדות עליו או הצלתו, הפסד ממונו או הרוחתו, אנחנו חייבים להעיד זה כלו ולהודיע הדיינין מה שראינו או שמענו. והנה הביאו רבותינו עליהם השלום ראייתם על חיוב הגדת העדות מאמרו יתעלה (ויקרא ה') והוא עד או ראה או ידע. והעובר על מצוה זו והוא שיכבוש העדות ענשו גדול והוא אמרו יתעלה (שם הוב' בל' רצ"ז) אם לא יגיד ונשא עונו. וזה דבר כללי. ואם היתה העדות שכבש אותה עדות ממון וכחש בה ונשבע עליה חייב קרבן עולה ויורד [מ"ע ע"ב] כמו שבאר הכתוב (שם) ובתנאים הנזכרים בשבועות (רפ"ד). וכבר התבארו משפטי מצוה זו בסנהדרין ובשבועות (פ"ד).
<h3>ספר החינוך מצוה קכ"ב</h3>
להגיד העדות בפני הדיינין בכל מה שנדעהו בין שיתחייב בעדות מיתה או ממון המועד עליו, או שיהיה הצלתו בממונו או בנפשו, שנאמר [ויקרא ה'] והוא עד או ראה או ידע אם לא יגיד ונשא עונו, בכל ענין חובה עלינו להגיד העדות לפני הבית דין. ואולם חילוק יש בין דיני ממונות לדיני נפשות ושאר איסורין שבתורה, שבדיני ממונות אין אדם חייב להעיד עליהם מעצמו אלא אם כן יתבענו בעל הדבר או בית דין, ובדיני נפשות ובעדות שאר איסורין שבתורה כגון שראה אחד שעבר על איסור, וכן בעידות נפשות כגון שראה מי שהרג חבירו, או בעדות מכות שהכה האחד את חבירו, בכל זה חייב אדם לבוא מעצמו ולהגיד העידות לפני הבית דין כדי לבער הרע ולהפריש בני אדם מאיסור. משרשי המצוה לפי שיש במצוה זו תועלת גדולה לבני אדם, אין צריך להאריך בהם, כי ידועים הדברים לכל רואי השמש.
דיני המצוה כגון החלוקים שגלו לנו חכמים זכרונם לברכה שהם במצוה זו בין איש לאיש, שלא כל אדם חייב לבא לפני בית דין להעיד להם, שאם היה העד חכם גדול והבית דין פחות ממנו שיש לו להמנע אם ירצה מלהעיד לפניהם, שעשה של כבוד תורה דוחה עשה דעדות. וכהן גדול גם כן אינו חייב להעיד אלא עדות שהיא למלך בלבד, ומלכי ישראל לא מעידין על אחרים ולא אחרים עליהם משום מעשה שהיה, כמו שבא בסנהדרין פרק כהן גדול [י"ט ע"א], אבל מלכי בית דוד מעידין ומעידין עליהם, ודנין אותם. ואין נמנעין מלקבל עדות בשביל אהבה ושנאה, כי שארית ישראל לא יעשו עולה בעדותם, אבל לענין הדין אינו כן, שאין דנין האוהב והשונא, מפני שהשונא אין רואה זכות ולא האוהב חובה. וכתב הרמב"ם זכרונו לברכה שעיקר עדות של תורה הוא מפי העדים ולא מפי כתבם, שנאמר [דברים י"ז] על פי וגומר, אלא שחכמים מפני תקון העולם שימצאו בני אדם ללוות תקנו שנחתוך הדין בממון על פי עדים שבשטר כמו מפיהם. והרמב"ן זכרונו לברכה הקשה עליו בספר המצות [בסוף השורש השני] הרבה על זה, ויארך הענין אם באתי לכתוב כולו. וכלל הדבר, כי הרמב"ן זכרונו לברכה סובר שעדות שטר דאורייתא הוא, דכתיב [ירמיהו ל"ב] וכתוב בספר וחתום.
ומדיני המצוה גם כן מה שאמרו זכרונם לברכה [כתובות י"ח ע"ב] שכל אדם שהגיד עדותו בפני בית דין וחקרוהו כרצונם אין יכול לחזור ולסתור דבר מכל מה שהגיד בפניהם ולומר שמוטעה או שוגג היה או שנזכר אחר כך שאין הדבר כמו שהעיד, ואפילו נתן טעם לדבריו אין שומעין לו. וכל עדות שבשטר הרי הוא כעדות שחקרוהו בית דין כרצונם, ושוב אין העדים יכולים לחזור בהם בשום דבר שבשטר. ודנין על פי החתומין בכל דבר הכתוב בשטר, והוא שנהיה בריאים שאותם החתומים הם שחתמוהו אותו שטר ולא זייפם מזייף. וזאת החקירה יש לנו לעשותה על פי אנשים שיכירו אותן חתימות שהן כתיבת אותם האנשים החתומים, וצריכין אנו שני עדים שיכירו שני החתימות, כל אחד מהם יכירו שני העדים. וכן אם שנים מן הדיינים בעצמן מכירין אותם די לנו בכך, או אם החתומים בעצמם לפנינו ויעיד כל אחד על חתימתו די בכך, אבל האחד אינו יכול להעיד על כתיבתו ועל כתיבת חבירו. וכן אם כתב ידם יוצא ממקום אחר לפנינו מקיימין ממנו, ומפורש בגמרא [שם כ' ע"א] שאין מקיימין שטר אלא משתי שטרות של שתי שדות שאכלום בעליהן שלש שנים אכילה גלוייה בלא שום יראה ופחד מתביעת בעלים, או משתי שטרות של כתובות, והוא שיצאו מתחת ידי אחר לא מתחת ידי זה הרוצה בקיום, דחיישינן שמא הכל זייף. וכן משטר אחר שקרא עליו ערער והוחזק בבית דין. ומה שאמרו זכרונם לברכה גם כן שבעדות של חתימה נאמן קרוב להעיד על כתיבת קרובו שהוא מכירה, ומצטרף עם אחר לקיים השטר, ושבעדות זו נאמן אדם בגדלו להעיד ולומר כשהייתי קטן ראיתי כתב אבי או אחי, ומכירה אני עכשיו שהיא אותה שראיתי. ומה שאמרו שעשרה בריות פסולות לעדות מן התורה, וכמו שכתבנו למעלה במצות אל תשת רשע עד. וכן מי שאינו במקרא ולא במשנה ולא בדרך ארץ שהוא פסול מדבריהם, שחזקה עליו שהוא רשע, והרי כתיב אל תשת רשע עד. אבל אם יש בו דרך ארץ ועוסק בקצת מצות מקבלין עדותו אף על פי שהוא עם הארץ. נמצאת אומר כל תלמיד חכם בחזקת כשר עד שיפסל, ועם הארץ בחזקת פסול עד שיוחזק עמנו לטוב. וכן האנשים הבזויים ביותר פסולין מדבריהם, כגון האוכלין בשוק בפני הכל וההולכים ערומים בשוק, ומכלל הבזויים האוכלים צדקה של גוים בפרהסיא. ויתר פרטיה מבוארים בסנהדרין ושבועות.
ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים אבל לא בנשים, שאין הנשים בתורת עדות לקלות דעתן. והעובר עליה ולא העיד בדיני ממונות כשתבעוהו לעדות בעל דבר או בית דין, או בדיני נפשות ומכות ובאיסורין של תורה מעצמו, בטל עשה וענשו גדול מאד, כי בכח העדות יתקיימו הישובים, על כן נכתב בו [ויקרא ה'] אם לא יגיד ונשא עונו. ואם תהיה העדות אשר כבש עדות ממון וכחש בה העד ונשבע עליה, כלומר שנשבע שאינו יודע לו עדות, חייב להביא קרבן עולה ויורד, ובתנאים הידועים בענין, כמו שמפורש במקומו בשבועות [ל' ע"א]. והוא אחד משלשה קרבנות הבאין בין על שוגג בין על מזיד.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה ק"ע. [סהמ"צ עשין קע"ח, רמב"ם הלכות עדות פ"א ה"א] לשון הר"ם צווינו להעיד בבית דין בכל מה שנדעהו, בין שהיה נמשך בזה מיתת המעידים עליו או הצלת המעידים לו בממונו או בנפשות, יתחייב לנו להעיד בכל זה להודיע מה שראינו ושמענו. והנה הביאו רבותינו ע"ה ראייתם על חיוב הגדת העדות מאמרו יתעלה [ויקרא ה' א'] והוא עד או ראה או ידע. והעובר על מצוה זו והוא שיכחיש העדות, עונו גדול, והוא אמרו יתעלה [ויקרא ה' א'] ואם לא יגיד ונשא עונו. וזה דבר כללי ואם היה העדות שכבש עדות ממון וכחש בה ונשבע עליה העד חייב קרבן עולה ויורד, כמו שבאר הכתוב [ויקרא ה' ה'—י'] ובתנאים הנזכרים בשבועות [ל' ע"א] ע"כ. כונת מצוה זו מבוארת, שמן החיוב הוא שיעיד כל אדם במה שידע מהדברים שבין אדם לחברו כדי להציל העשוק מיד עושקו. וגם להשבית המריבה מבין בעלי דין לפעמים תגרום מיתת שניהם. ולרוב מה שיתחדש בזה מן הקלקול אמר אם לא יגיד ונשא עונו, כלומר שזה עון גדול. ולבער הגזל והחרם שבזה קיום העולם. וכן חייב להעיד מה שראה מעניני העברות, כדי ליסר הרעים ולבער הרע מקרבנו, ובזה קיום התורה והעמדת הטובים והשלמים, לפיכך אפילו היה חכם גדול שבישראל הולך להעיד בעדות שהוא לפרוש מן האסור, או בדיני נפשות, או מכות [שבועות שם, רמב"ם שם ה"ב] ואמר על זה [משלי כ"א ל', גמ' שם] אין חכמה ואין תבונה לנגד ה' כל מקום שיש חלול ה' אין חולקין כבוד לרב. אמנם בעניני עדות ממון אמר עשה של כבוד התורה עדיף. ואם היה העד מפורסם בתורה ובחכמה אינו הולך לבית דין שהוא פחות ממנו [רמב"ם שם].
<h3>שאילתות פרשת יתרו שאילתא נ"א</h3>
ובעלי דינין ושהדי כי משתען דיניהון מיבעי להון למיקם קמי דיינא שנאמר ועמדו שני האנשים אשר להם הריב דתנו רבנן ועמדו שני האנשים בעדים הכתוב מדבר אתה אומר בעדים או אינו אלא בבעלי דינין כשהוא אומר אשר להם הריב הרי אלו בעלי דינין ומה אני מקיים ועמדו בעדים הכתוב מדבר אם נפשך לומר נאמר כאן שני האנשים ונאמר להלן על פי שנים עדים מה להלן בעדים אף כאן נמי בעדים תניא אידך ועמדו שני האנשים מצוה בנידונין שיעמודו אמר רבי יהודה שמעתי שאם רצו ב"ד להושיב את שניהם מושיבין מאי טעמא כי כתיב ועמדו בעדים הוא דכתיב ולא בבעלי דינין אבל אי זה הוא אסור שלא יהא אחד יושב ואחד עומד אחד מדבר כל צרכו ולאחד אומר קצר דבריך מה"מ דתניא בצדק תשפוט עמיתך הוי דן את חבירך לכף זכות תני רב יוסף בצדק תשפט עמיתך עם שאתך בתורה ובמצוות השתדל לדונו יפה רב עולא בריה דרב עילאי הוה ליה דינא קמיה דרב נחמן שלח ליה רב יוסף עולא חברינו עם שאתך בתורה ובמצוות הוא אמר מאי שלח לי לחנופי ליה הדר אמר רב נחמן לא נפקא מיניה למישריה בתיגריה אי נמי לשודא דדייני אמר עולא מחלוקת בבעלי דינין דמר סבר אכולהו כתיב ומר סבר לא אבל בעדים דברי הכל בעמידה דכתיב ועמדו אמר רבא מחלוקת בשעת משא ומתן אבל בשעת גמר דין דברי הכל בעמידה ודיין בישיבה שנאמר וישב משה לשפוט את העם ויעמוד העם על משה רב יימר הוה ידע ליה לסהדותא למר זוטרא אתא לקמיה דאמימר אותבינהו לתרוייהו א"ל רבא לאמימר והא תניא ועמדו שני האנשים בעדים הכתוב מדבר ואמר מר מחלוקת בבעלי דינין אבל בעדים דברי הכל בעמידה אמר ליה האי עשה והאי עשה ועשה דכבוד תורה עדיף.
<h3>בה"ג הלכ' הדיינין</h3>
תנו רבנן (דברים י"ט, י"ז) ועמדו שני האנשים בעדים הכתוב מדבר, אתה אומר בעדים או אינו אלא בבעלי דינין, כשהוא אומר אשר להם הריב הרי בעלי דינין אמור ומה אני מקיים שני האנשים בעדים הכתוב מדבר, אם נפשך לומר נאמר כאן שני ונאמר להלן שני מה להלן בעדים אף כאן בעדים, מאי ואם נפשך לומר, וכי תימא מדלא כתיב ואשר להם הריב כוליה בבעלי דינין כתיב, נאמר כאן שני ונאמר להלן שני מה להלן בעדים אף כאן בעדים. תניא אידך ועמדו שני האנשים בעדים הכתוב מדבר אתה אומר בעדים או אינו אלא בבעלי דינין, אמרת וכי שנים באין לדין שלשה אין באין לדין, ואם נפשך לומר נאמר כאן שני ונאמר להלן שני מה להלן בעדים אף כאן בעדים, מאי ואם נפשך לומר, וכי תימא בתובע ונתבע קא משתעי קרא, נאמר כאן שני ונאמר להלן שני מה להלן בעדים אף כאן בעדים. תניא אידך ועמדו שני האנשים בעדים הכתוב מדבר, אתה אומר בעדים או אינו אלא בבעלי דינין, אמרת וכי אנשים באין לדין נשים אינן באות לדין, ואם נפשך לומר נאמר כאן שני ונאמר להלן שני מה להלן בעדים אף כאן בעדים, מאי ואם נפשך לומר, וכי תימא (תהלים מ"ה, י"ד) כל כבודה בת מלך פנימה, נאמר כאן שני ונאמר להלן שני מה להלן עדים אף כאן עדים.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שבועת העדות נוהגת באנשים ולא בנשים, מנא הני מילי דנוהגת באנשים ולא בנשים דכתיב ועמדו שני האנשים וגו', והא ודאי בעדים הכתוב מדבר, דאי בבעלי דינין אטו אנשים באין לדין ונשים אינן באות לדין, וסוף הפסוק אשר להם הריב [גליון. מיירי בבעלי דינין ואע"ג דלא כתב ואשר להם הריב] הא משמע לן דתרי מילי נינהו אשכחן דכותיה בהרבה מקומות במקרא שמחסר הווין במקום שראוין להיותן כגון אדם שת אנוש. ופי' הפסוק שמצוה לעדים שיעמודו בשעה שיעידו, ובעלי דינין נמי בשעת גמר דין כדלקמן, ואינו אסור אלא שלא יהא אחד יושב ואחד עומד משום דמסתתרין טענתיה דהיאך כשרואה שחברו יותר מכובד בפני ב"ד ממנו.
<h3>ספר דת הנקרא עץ חיים למהר"ח או"ז</h3>
[על הגליון] ירושלמי פ"ד מיתות [ה"ח] איתא דישיבת הדיינין אינה מעכבת וממנו הוכיח רצב"א דהוא הדין עדים שהעידו מיושב עדותם עדות בדיעבד דמחד קרא נפקא עדים בעמידה ודיינין בישיבה וכך אם קבלו עליהם ובלבד שלא יטעו בגוף הדין ה"ג.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מנהני מילי, דנשים פסולות לעדות, דת"ר ועמדו שני האנשים אשר להם הריב [דברים י"ט], בעדים הכת' מדבר, אתה אומ' בעדים, או אינו אלא בבעלי דינים, כשהוא אומ' אשר להם הריב, הרי בעלי הדין אמורין, הא מה אני מקיים ועמדו שני האנשים, בעדים הכת' מדבר.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
גמ'. מנא הני מילי. דנשים פסולות לעדות. בעדים הכתוב מדבר. ללמדך שאין עדות בנשים. אתה אומר בעדים או אינו אלא בבעלי דינין, כשהוא אומר [דברים י"ט] אשר להם הריב, הרי בעלי דינין אמור, הא מה אני מקיים ועמדו שני האנשים, בעדים הכתוב מדבר. ואם נפשך לומר. פי' אם תרצה להשיב תשובה על דרך זו, מדלא כתי' ואשר להם הריב כוליה בבעלי דינין כתיב. נאמר כאן שני ונאמר להלן שני, מה להלן בעדים אף כאן בעדים. שמעי' מהא דאשה אינה כשרה לדון, דכיון דפסולה להעיד פסולה לדון, כדתנן [נדה מ"ט ע"ב] כל הכשר לדון כשר להעיד, וכלל גדול הוא ולמדין ממנו. (ותנן) וכן אמרו בירושלמי [ה"א] שאין האשה מעידה ואין האשה דנה, ומאי דכתי' [שופטים ד'] והיא שופטה את ישראל, מנהגת, שעל פיה ועצתה היו נוהגים זה עם זה כדין מלכה, אע"ג דאמרינן (לקמן) בספרי [דברים פיסקא קנ"ז] שום תשים עליך מלך ולא מלכה, נוהגין היו בה כדין מלכה, אי נמי מקבלים היו דבתה ברצונם.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמ' מנא הני מילי דת"ר ועמדו שני האנשים בעדים הכתוב מדבר. אתה אומר בעדים הכתוב מדבר או אינו אלא בבעלי דינין. אמרת וכי אנשים באין לדין ונשים אינן באות לדין. ואם נפשך לומר נאמר כאן שני ונאמר להלן שני, מה להלן בעדים אף כאן בעדים. מאי ואם נפשך לומר, וכי תימא אשה לאו אורחא דכל כבודה בת מלך פנימה, נאמר כאן שני ונאמר להן שני, מה להלן בעדים אף כאן בעדים. פירוש. מנא הני מילי, דנשים פסולות לעדות. בעדות הכתוב מדבר, ללמדך שאין עדות בנשים. ואם נפשך לומר, אם תרצה להשיב תשובה על זו, נאמר כאן שני, הרי לך גזירה שוה מפורשת שהכתוב מדבר בעדים, [ו]נאמר להלן שני, על פי שנים עדים או שלשה עדים. מאי ואם נפשך, מה היה לך להשיב על דרך הראשונה. וכי תימא כל כבודה וכו'. כתב הר' יהוסף הלוי ז"ל, מהכא דאמרינן כל כבודה וכו', שמעינן [ד]נשים יקרות [שאין דרכן להזדלזל ולבוא לבית דין, ר"י מיגש] דאית להו דינא, לא מזלזלינן להו למיתי לבי דינא אלא משדרינן להו ע"י שלוחי בית דין. ודביתהו דרב הונא דאתת לדינא קמיה דרב נחמן כדאיתא בסמוך בגמרא, לא רצתה שימנו לה שליח, דאילו רצתה היה הרשות בידה. ואמר שכן היה דן רבו הריא"ף ז"ל, וגם הוא נהג כן אחריו. וכתב הרנב"ר ז"ל, וראוי לנהוג כן אחר שהם נהגו בכך, ומיהו משום הא לא איריא, דקרא אורחא דמילתא נקט אנשים, משום דאין דרך נשים לבוא לבית דין.
<h3>סמ"ג עשין סימן ק"ו</h3>
ותנו רבנן (שבועות ל' א') ועמדו שני האנשים אשר להם הריב (דברים י"ט י"ז) וכי שנים באין לדין ושלשה אינם באים לדין ולא היה לו לכתוב אלא ועמדו האנשים אשר להם הריב או ועמדו אשר להם הריב שהרי אף הנשים באות לדין ורמז כאן לך שאף שני העדים צריכין להיות בעמידה כמו הבעלי דינין, אמר רבי יהודה שמעתי שאם רצו בית דין להושיב שניהם מושיבין, אמר עולא (ל' ב') מחלוקת בבעלי דינין אבל בעדים דברי הכל בעמידה שנאמר ועמדו, אמר רב הונא ובבעלי דינין נמי לא אמרו אלא בשעת משא ומתן אבל בשעת גמר דין דברי הכל בעמידה ודיין בישיבה שנאמר וישב משה לשפוט את העם ויעמד העם, במה דברים אמורים בשאר בני אדם אבל בתלמידי חכמים מושיבין אותם כדברי אמימר דעשה דכבוד תורה עדיף, אמר רבה בר רב הונא האי צורבא מרבנן ועם הארץ הבאים לדין לא יקדים התלמיד כשיבא לדין וישב לפני רבו שדומה שרוצה לסדר טענותיו אליו קודם שיבא חבירו, אמנם אם קבוע לו זמן ללמוד לפניו והגיע זמנו מותר, ואמר רבה בר רב הונא תלמיד חכם ועם הארץ שבאים לדין אומרים לשניהם שבו ואם לא רצו לישב מפצירין בתלמיד חכם ואין מפצירין בעם הארץ. ומימות הגאונים נהגו ישראל בכל מקום להושיב הבעלי דינין והעדים כדי לסלק המחלוקת כי מפני עומק הגלות אין בנו כח להעמיד כל הדברים בקו המשפט (ע"פ רמב"ם סנהדרין פכ"א ה"ה). ואע"פ כן בגט אשה וכיוצא בו צריך להזהר לכתחילה שלא לדון על פי עדות דמיושב שהרי אמרינן בזבחים בפרק שני (ט"ז א' ותד"ה מה) מה ליושב שכן פסול לעדות, אמנם לכאורה בדיעבד כשר שהרי אמרינן בירושלמי דפרק ארבע מיתות (סנהדרין דף ל"ו ב') גבי והדיינין עומדין על רגליהם אמר ריש לקיש מכאן לדיינין שקבלו עדות מעומד שדינם דין ומסתברא דהוא הדין עדים שהעידו בישיבה שכולם נדרשו ממקרא אחד מועמדו [שני האנשים].
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
בגמרא מייתי תוספת' אחריתי ועמדו שני האנשים בעדים הכתוב מדבר, אתה אומר בעדים או אינו אלא בבעלי דינים, וכי אנשים באים לדין נשים אין באות לדין, ואם נפשך לומר נאמר כאן שני ונאמר להלן שני, מאי אם נפשך. מה היה לי להשיב על הדרך הראשון. וכ"ת [תהלים מ"ה] כל כבודה בת מלך פנימה וכו'. כתב הרב ן' מיגש ז"ל איכא למשמע מהכא נשים יקרות שאין דרכן להזדלזל ולבא לפני ב"ד שלא להוציאן בב"ד, אלא לשגר להם הדין ע"י שלוחי(ם) ב"ד כדי שלא תתגנה בביאתם לב"ד, ומעשים בכל יום היו לפני הרב ז"ל וכן היה עושה וכך אנו עושים אחריו. ואין זו ראיה לדין זה, מפני שיש לומר דלא קימא אמסקנא, ועוד דדילמא ה"ק אין דרך הנשים לבא לב"ד משום דלא כבודן הוא, כדכתיב [שם] כל כבודה בת מלך פנימה, אלא שכבר הורה הרב וקבלה מרבו לפי מה שהעיד הרב ז"ל. וחזינן פלוגתא ביני רבותא, איכא מאן דאמר איבעי איניש דלא למייתי לדינא מצי איהו גופיה למנויי שליח בעדים ולמטען בשבילו בב"ד, ואית ליה ראיה מדאמרינן בירושלמי במסכת סנהדרין [פ"ב ה"א] גבי כהן גדול דן ודנין אותו, ואקשי' התם וימנה אנטלר, הגע עצמך בשחייב שבועה ואנטלר נשבע אלמא מצי לשווי שליח. ור' נתן בעל הערוך ז"ל כן כת' [ערך אנטלר], מיהא שמעי' דיכול נתבע למנויי אנטלר וכו', וכן כתב ר"ח ז"ל. ואיכא דפליג ואמר אינו רשאי, שלא תהא סנהדרי שומעת מפי המתורגמן טענות של שקר, והתם משום יקרא דכהן גדול ושלא לבזותו, דכתי' [ויקרא כ"א] וקדשתו. וכן כתב הרי"ף ז"ל בתשובותיו [סימן רמ"ט] שאין נתבע רשאי למנות שליח, וכן נמצא בתשובה לרבינו סעדיה גאון ז"ל, וכן הנשים יקרות בדין זה ולא (נתר) [ויתר] ל(כ)הן רבי' ז"ל אלא לשגר להם שלוחי ב"ד כגון סופרי הדיינים ולטעון בפיהם אבל למסור טענות לאחרים לא. וכן נראה בת"ח שתורתו אומנתו, וזילא ביה מילתא למיזל קמיה דיינא לדין לערער בהדי עם הארץ, שרשאין ב"ד לשגר לו דברים ע"י שלוחי ב"ד, אבל כהן גדול אפילו זה גנאי לו ולפיכך ימנה אנטלר.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
מתניתין שבועת העדות נוהגת באנשים וכו'. ואמרינן עלה בגמרא, מנהני מילי וכו' תניא אידך ועמדו שני האנשים, בעדים הכתוב מדבר, אתה אומר בעדים או אינו אלא בבעלי דינין, אמרת וכי אנשים באים לדין נשים אין באות לדין וכו' וכי תימא אשה לאו אורחא משום כל כבדה בת מלך פנימה [תהלים מ"ה י"ד] נאמר כאן שני ונאמר להלן שני, מה כאן בעדים אף להלן בעדים. איכא למשמע מינה דנשים יקרות הן, שאין דרכן להזדלזל ולבוא לבית דין, ודין הוא שלא להוציאן לבית דין אלא לשגר להם הדין על ידי שליח בית דין כדי שלא יתגלו בביאתן לבית דין. ומעשים לפני הרב בכל יום היה עושה כך, וכך היו עושים אנחנו אחריו.
<h3>שו"ת לרש"י סימן רכ"ד</h3>
אם יכול אדם למנות אפוטרופוס לטעון בעבורו לבית-דין ולמסור טענותיו לחבירו. כמו שנהגו העם למנות שליח בשביל הנשים כשצריכות לטעון בבית-דין, מפני שהן בושות לבא לבית-דין. והשיב ר' אם ימסור טענותיו לחבירו בפני עדים וימנהו עליהם לטעון במקומו, יכול הוא לעשות כן. וכעין זה יש בירושלמי בריש פרק כהן גדול בסנהדרין, לא דן ולא דנין אותו. ניחא דן, דנין אותו וימלא אנטלר, פי' שעונה על טענותיו. ומשני שנפלה לו שבועה, ואנטלר אינו יכול להישבע, ועל השבועה הוא עצמו צריך לבא.
<h3>העיטור אות ק' קבלת עדות</h3>
תנן התם שבועת העדות נוהגת באנשים ולא בנשים ברחוקים ולא בקרובים ואינה נוהגת אלא בראויין להעיד. ותנו רבנן ועמדו שני האנשים בעדים הכתוב מדבר [וכו'] וכי תימא כל כבודה בת מלך פנימה כו' וכתב הרב אבן מגש שמעינן מהכא שדין הוא שלא להוציא את הנשים לבית דין אלא לשלוח להם דינן על ידי שלוחי בית דין וכן מנהג. ואמר עולא מחלוקת בבעלי דינין אבל בעדים דברי הכל בעמידה. ואמר רב הונא מחלוקת בשעת משא ומתן אבל בשעת גמר דין דברי הכל בית דין בישיבה ובעלי דינין בעמידה. ואמר רבה בר רב הונא האי צורבא מרבנן דידע בסהדותא וזילא ביה מילתא למיזל לבי דינא דזוטר מיניה לא ליזל.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן קכ"ו</h3>
דין יכול למסור טענותיו לבית דין ולטעון בעבורו, ואף בלא הרשאה. וכן יש בירושלמי. שאלו את רבי אם יכול אדם למסור את טענותיו לחבירו ולטעון בבית דין בעבורו כמו שנהגו העולם למנות שליח בשביל נשים ולטעון בשבילם שבושת להם לבוא לבית דין ולטעון. והשיב רבי אם ימסור טענותיו לבית דין חבירו ממניהו עליהם לטעון במקומו יכול הוא לעשות כן. וכן הוא מנהג מן הנשים כשהן ביישניות לבוא לבית דין, מוסרות טענות לשלוחם בפני בית דין. והשליח בא לטעון מה ששמעו עדים. וכעין זה בירושלמי בריש פרק כהן גדול בסנהדרין [ה"א], פריך ניחא דן, דאין דנין אותו וימנה [אנטלר]. פי' ימנה ממונה על טענות. ומשני שנפלה לו שבועה, ואנטלר אינו יכול להשבע. ועל השבועה הוא בעצמו צריך לבוא. ושלום יצחק בר שמואל.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ח ח"ב</h3>
שאלה לרבינו מאיר וששאלתם אם מניחין אנטלר ליבם לטעון בעבורו ר"ת כתב שמותר למנות אנטלר וראייתו מירושלמי דפרק כהן גדול כאשר כתבתיו בזה הספר בטוען ונטען בחלק א' התם שלא יזלזל עצמו במקומו ללכת אצל דיין דזוטר מיניה אבל הכל מודים דלא שבקי' ליה דאיסורא הוא שהיא תובעת לקיים מצות עש' חלוץ או יבם והוא טוען ברמאות לעגן היבמה השתא מכין אותו עד שתצא נפשו אנטלר משוינן ליה. וגם כתב שאנטלר שאסור לטעון בדבר שקר.
<h3>חוקות הדיינים סימנין כ"א—כ"ב</h3>
הנתבע אפילו הוא ת"ח אינו יכול למנות שליח לטעון טענותיו בעבורו בפני ב"ד אלא ב"ד ישלחו לו שליח לשמוע טענותיו משום כבוד התורה שאינו כבודו של ת"ח שיש לו דין עם ע"ה לטעון טענותיו עמו בפני ב"ד כן דעת הרמב"ן ז"ל הטעם שאינו יכול למנות שליח לטעון טענותיו הוא משום כדי שלא ישמעו ב"ד מפי המתורגמן טענות של שקר משום שפעמים הנתבע אינו מעיז פניו בפני בעל דינו שאין מי שיודע האמת כמוהו והשליח ירצה להעז משום שאינו יודע האמת כך השיבו רבי' סעדיה ורי"ף ז"ל בתשובת שאלה וכן עיקר אבל ר"ח ובעל הערוך כתבו במס' שבועות בפ' שבועת העדות שכל נתבע יכול למנות שליח לטעון טענותיו עבורו בפני ב"ד ולא הביאו ראיות ובעלי התוס' כתבו בבב"ק בפ' מרובה דהנתבע ודאי יכול לעכב על התובע שלא ימנה שליח לטעון בטענותיו בעבורו בלא הרשאה מפני שיכול לומר לו אין אתה בעל דברים שלי כיון שלא כתב לך הרשאה וכ"ש שהתובע יכול לעכב אל הנתבע למנות שליח שיטעון בעבורו אפילו בהרשאה מן הטעם שכתבנו למעלה אבל יכול הנתבע לסדר טענותיו הוא בעצמו בפני עדים ולאחר מכאן יכול השליח לטעון אותן טענות בפני ב"ד כיון שיש עדים שהוא בעצמו סדר אותן טענות ודוקא נתבע אבל תובע אפילו סדר טענותיו לפני עדים אין יכול לטעון אותם ע"י שליח בלי הרשאה מן הטעם שכתבנו למעלה. נשים יקרות שיש להם דין עם שום אדם צריך ב"ד שיזהרו שלא יזלזלו בהם לשלוח בעבורם כדי שיבואו לפניהם לדין אלא צריך שישלחו לה שליח ב"ד לשמוע טענותיה ומ"מ אם רצתה היא לבוא לפניהם הרשות בידה כ"כ הר"י ן' מיגאש ז"ל בפי' למס' שבועות בפ' שבועת העדות.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
וכי תימא כל כבודה וכו'. כתב ה"ר יוסף הלוי ז"ל, מהכא דאמרינן כל כבודה וכו' שמעינן [דנשים יקרות דאית להו דינא לא מזלזלינן בהו למיתי לבי דינא אלא משדרינן להו ע"י שלוחי בית דין, ע"פ הר"ן]. תדע דהכי הוא דינא, דהא בכוליה תלמודא מוכח דאפילו בתובע נמי אי לאו משום טעמא דלאו בעל דברים דידי את הוה ממנה [שליח], הילכך גבי נתבע דליכא למימר הכי שפיר דמי. וההיא דמכות [ו' ע"ב] שלא תהא סנהדרין שומעת מפי התורגמן, מיירי דווקא בעדים, דבעדים אף בדיני ממונות אין מקבלין אותן מפי תורגמן, כדמוכח ההיא דמכות [שם], הנהו לעוזי דאתו לקמיה דרבא אוקי רבא תורגמן בינייהו, והיכי עביד הכי והאנן תנן שלא תהא סנהדרין שומעת מפי התורגמן, רבא מידע הוה ידע מאי קאמרי, אהדורי הוא דלא הוה ידע. אבל בבעלי דינין גבי דיני ממונות מיהת, דאיכא כמה זימנין דפסקינן ליה לדינא שלא בפניו, יכול למנות אנטלר. ואם באנו לחוש לטענות הרמאין, דבר זה א"א לתקנו, שהרי דבר זה ודאי מסור בידו של בעל דין זה הבא למנות אנטלר שידון בעל דין חברו עם מי שירצה בדין זה, כגון שיתן לו כל נכסיו במתנה או במכר או לשעבד לו כל נכסיו. ע"כ.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תצא</h3>
פירוש מוציא שם רע. ואמר אבי הנערה אל הזקנים [דברים כ"ב]. מכאן שאין לאשה לדבר בפני בעלה. וגם מכאן שאין לאשה לדבר לפני איש, ולכך פסק אע"ג דאין ממנין אפוטרופוס לנתבע כדפריש לעיל מ"מ פסק לאשה הנתבעת ממנין לה אפוטרופוס, לפי שאינה יכולה לדבר לפני האיש, ושמא תסתתם טענתה אם היא תבא לב"ד. בגמרא יליף מכאן דקידושי קטנה לאביה, והרשות ביד אביה לקדשה. נתתי לאיש וגו'. בגמרא [שם כ"ב ע"א] יליף מכאן מיגו דאורייתא, לאיש אסרה פי' אפי' לזה, לזה התירה הרי מיגו.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקצ"ג</h3>
ומהאי טעמא נראה פסק דאע"ג דפסק ר"א דנתבע לא מצי למנות אנטלר, פי' מורשה (שיתן) [שיטעון] בעבורו, וראייתו כדפריש בירושלמי [סנהדרין פ"ב ה"א] על מלך לא דן ולא דנין אותו, ולימני אנטלר, בשהיה חייב לחבירו שבועה, אלמא (דמי כמה) [דאמי] שבועה ראויה להטיל עליו, זה נתבע, שנאמר [שמות כ"ב] ולקח בעליו ולא ישלם ולא ממנה אנטלר. וכן מנהג שאין ב"ד מניחין לנתבע שממנה אדם לטעון בעבורו, רק אשה וקטן, אכן נהגו כל רבותי שבצרפת דאין כתבינן אורכתא לנתבע, ומ"מ אם אוהבו של נתבע חכם וקיבל עליו בקניין כל דמתעני לך מן דינא שכנגד פלוני אלי הדר, אז אין ב"ד יכולין למחות עליו שלא יטעון בעבור הנתבע, כיון דאי מפקע מן הנתבע יהיה (ההספק) [ההפסד] על האנטלר.
<h3>בה"ג הלכ' הדיינין</h3>
תנו רבנן ועמדו האנשים מצוה בנידונין שיעמודו, אמר רבי יהודה שמעתי שאם רצו הדיינין להושיב את שניהם מושיבין, איזה הוא אסור, שלא יהא אחד עומד ואחד יושב אחד אומר כל צרכו ואחד אומר לו קצר דבריך. תנו רבנן (ויקרא י"ט, ט"ו) בצדק תשפט עמיתך שלא יהא אחד עומד ואחד יושב אחד אומר כל צרכו ואחד אומר לו קצר דבריך. דבר אחר בצדק תשפט עמיתך הוי דן את חבירך לכף זכות. תני רב יוסף בצדק תשפט עמיתך עמית אתך בתורה ובמצות השתדל לדונו יפה. רב עולא בריה דרב עילאי הוה ליה דינא קמיה דרב נחמן שלח ליה רב יוסף עולא חבירנו עמית בתורה ובמצות הוא, אמר רב נחמן מאי שלח לי לחנופי ליה, הדר אמר דילמא למישרי ליה תיגריה ברישא אי נמי לשודא דדייני. אמר עולא מחלוקת בבעלי דינין אבל בעדים דברי הכל בעמידה דכתיב ועמדו. (זבחים ט"ז.) מה ליושב שכן פסול לעדות, מיושב תלמיד חכמים, אלמא תלמיד חכמים מעיד כשהוא יושב. אמר רב הונא מחלוקת בשעת משא ומתן אבל בשעת גמר דין דברי הכל דיין בישיבה ובעלי דינין בעמידה דהא עדים כגמר דין דמו וכתיב ועמדו.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' קידושין</h3>
תנו רבנן ועמדו שני האנשים מצוה בנידונין שיעמדו, אמ' רבי יהודה שמעתי שאם רצו בית דין להושיב את שניהם מושיבין, איזה איסור שלא יהא אחד עומד ואחד יושיב אחד מדבר כל צורכי ואחד אומר לו קציר דבריך. [ע"ב] אמ' עולא מחלוקת בבעלי דינין אבל בעדים דברי הכל בעמידה דכתיב ועמדו, ורב חונא אמ' בבעלי דינין נמי מחלוקת, בשעת משא ומתן אבל בשעת גמר דין דברי הכל בעמידה, ודיאן בישיבה שנ' [שמות י"ח] וישב משה לשפט את העם ויעמד העם על משה מן הבקר עד הערב.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן ק"י</h3>
גרסינן בשחיטת קדשים בפ"ב [זבחים ט"ז ע"א] רב משרשיא אמ' אתיא בקל וחומר מיושב מה יושב שאוכל אם עבד חילל אונן שאינו אוכל אינו דין (שאינו אוכל) [שאם] עבד חילל מה ליושב שכן פסול לעידות מיושב תלמיד חכם. מה לשם יושב שכן פסול לעידות שם יושב לא פריך. ונשאל, יש מפרשין מהא דרב משרשיא דיושב פסול לעידות ואם לא יעיד בעמידה לא תקובל עידותו ועתה יבאר לנו אדונינו. כך ראינו כי בודאי כך הוא שיעידו בעמידה אבל תלמיד חכם אין מחייבין אותו לעמוד ובמקומה כך פירושה דתנו רבנן [שבועות ל' ע"א] ועמדו שני האנשים בעדים הכתו' מדבר וגמ' הכין הוא. אלא כך ראינו וכך שמענו בכל בתי דינין בכל דורות ששמענו מנהגותיהן שהעדים מעידים מיושב וב"ד פוסקין את הדין בעדותן. ולולי שהיו יודעין שאם ראו ב"ד להושיב את העדים מושיבין אותן כדרך שאם רצו להושיב בעלי דינין מושיבין אותן לא היו עושין כן ושמא ראו תקנה שלא לשנות בין תלמיד חכם לזולתו שלא יבוא הדבר לידי ניסיון. ומ"מ כך ראינום עושין וכך שמענו מדורות שלפנינו וכך אנו עושין.
<h3>העיטור אות ק' קבלת עדות</h3>
ירושלמי (בפ"ט דסנהדרין ה"ט) ר' אבא בשם רב הונא צריכין העדים להיות עומדין בשעת עדותן שנאמר ועמדו שני האנשים ר' ירמיה בשם ר' אבהו אמר אף הנדונין צריכין להיות עומדין בשעה שמקבלין העדות שנאמר ועמדו האנשים אשר להם הריב לפני ה' ומסתברא דעל ידי הדחק מעידין כדגרסינן בירושלמי פרק מי שאחזו (ה"א) וכדאיתא במתנת שכיב מרע.
<h3>ספר דת הנקרא עץ חיים למהר"ח או"ז</h3>
וכשיבואו לדין צריכין לטעון דבריהם מעומד דכתיב [דברים י"ט] ועמדו שני האנשים אשר להם הריב ואם רצו הדיינים יושיבו את שניהם רק אין להושיב זה יותר מזה ובשעת גמר דין צריכים שיהיו הבעלי דינים בעמידה והדיינים בישיבה. וגמר צריך להיות ביום ואם גמרה בלילה דיניהם דין. וצריכין העדים להיות בעמידה דכתיב ועמדו ואם הוא תלמיד חכם מותר להעיד בישיבה מפני כבוד התורה.
<h3>ספר דת הנקרא עץ חיים למהר"ח או"ז</h3>
[על הגליון] ומימות הגאונים נהגו כל ישראל להושיב הבעלי דינים והעדים לסלק המחלוקות סמ"ג.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא אידך, ועמדו שני האנשים, מצוה בנידונין שיעמודו, א"ר יהודה שמעתי שאם רצו בית דין להושיב שניהן מושיבין, אלא איזהו אסור, אחד יושב ואחד עומד, אחד (אומר) [מדבר] כל צרכו ואחד אומ' לו קצר דבריך.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רכ"ה</h3>
וכשבאו לדין צריכין לטעון דבריהם מעומד שנאמר ועמדו שני האנשים ואם רצו הדיינים יושיבו שניהם אבל אין להושיב זה יותר מזה, ירושלמי (סנהדרין פ"ג ה"ט) הדיינים צריכים לשנות טענותיהם בשעת הפסק שנאמר ויאמר המלך זאת אומרת בני החי ובנך המת, כך כתוב ברב אלפס (פרק זה בורר סי' רס"ה). ובשעת גמר דין צריכין שיהיו הבעלי(ם) דינין בעמידה והדיינים בישיבה, וגמר דין צריך להיות ביום ואם גמרו בלילה דיניהם דין, וצריכים העדים להיות בעמידה שנאמר ועמדו ואם הוא תלמיד חכם מותר להעיד בישיבה משום כבוד תורה ושני דיינים ששונאין זה את זה אין לישבן בדין. ירושלמי (שם ה"י), מניין שלא יהיו העדים קרובים לדיינים הגע עצמך נהרגים [על] פיהם ולא נהגו לפוסלן, מניין שלא יהיו קרובים זה לזה הגע עצמך לא נמצא נהרג על פיהם, מניין שלא יהיו קרובים דיינים זה לזה אמרה תורה הרוג על פי עדים הרוג על פי דיינים מה עדים אינם קרובים זה לזה אף דיינים אינם קרובים, והלכתא בין הדיינים קרובים בין הלוה בין המלוה ובין קרובים לעדים והעדים זה לזה פסולין וכן הדיינים, עכ"ה והוא לשון עץ חיים.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
מצוה בנידונים שיעמדו בעמידה. דהא קרא בבעלי דינין איירי, דכתיב [דברים י"ט] אשר להם הריב. שלא יהא אחד עומד ואחד יושב. שלא יראה חבירו שמכבדין אותו (יושב) יותר ממנו ויסתמו דבריו. הוי דן את חבירך לכף זכות. לא בדין בעלי דינין הכתוב מדבר, אלא ברואה את חבירו עושה דבר שאתה יכול להכריעו לצד עבירה ולצד זכות, הכריעהו לזכות ואל תחשדהו לעבירה. השתדל לדונו יפה. לקמן מפרש. ליחנופי ליה. שמא להחניפו בתמיה. למישרי תיגריה. שאם בא דין לפני אפסוק זה תחלה, כיון שהוא ת"ח.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"א ח"ד</h3>
אסו' לדיי' לגלות אני מזכה וחבירי רבו עלי, בסנהדרין. בעלי דינין מעומד ואם רצו ב"ד להושיב שניהם מושיבין ובשעת גמר דין מעומד וצריך להשוות בעלי דינין בכל ענין שלא יהא א' עומד וא' יושב א' אומר כל צרכו וא' אומר לו קצר דבריך, שבועות. צריך הדיין לחזור הטענות שטענו בעלי דינין שנא' ויאמר המלך זאת אומרת בני החי וכו' סנהדרין. מי שאינו יודע לומר זכותו ויש לו זכות כגון זה פתח פיך לאלם אמרו, סנהדרין. מצוה לדיין לומר קודם גמר דין אפילו יודע להיכן הדין נוטה דינא בעיתו או פשרא בעיתו אבל אחר גמר דין לא, סנהדרין. גמר דין איש פלו' אתה חייב או זכאי זה פשוט סנהדרין. דיין שאינו דן דין לאמתו או עושה עול הו' עון גדול וצריך לו ליפח' מן עונש הדין, סנהדרין. צריך הדיין לכנוס עמו אנשים כדי שישאו עמו משא מן הדין, סנהדרין.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ב ח"ב</h3>
נשים פסולות לעדות והטומטו' ואנדרגינוס אין מוציאין על פיהם ממון ולא עונשין בשבועות עדים צריכין לעמוד ולהעיד ואם לא העידו מעומד כשר העדות ונחלקו הפוסקין על הדיינין שקבלו עדות כשהם עומדין והעיקר שכשרה שבועות. מימות הגאונים נהגו ישראל להושיב בעלי דינין והעדי' לסלק המחלוקת אבל בגט אשה וכיוצא בו צריך ליזהר שיהיה מעומד וכן כתוב בס' המצות. ת"ח אומר עדותו מיושב ואי זילא ביה מילת' אינו בא לב"ד אלא שולחין לו ומעיד בפני בית דין או בפני שלוחם מאחר שהב"ד קטן ממנו. ועוד פשוט בעדות הפרשת איסו' הולך מפני שיש חלול השם שבועות שבועת העדות אין נוהגת אלא בראויין להעיד שבועות. כל הרואה דבר עבירה מחוייב להעיד לקיים ובערת הרע מקרבך מכות.
<h3>ארחות חיים הלכ' דיינין סימן א'</h3>
כתב גאון ז"ל תנו רבנן ועמדו שני האנשים מצוה בנידונין שיעמדו שניהם אמר רבי יהודה שמעתי שאם רצו בית דין להושיבם את שניהם מושיבין ואיזה אסור שלא יהא אחד עומד ואחד יושב אחד מדבר כל צרכו ולאחד אומר לו קצר דבריך. אמר עולא וזה שאמרנו לבעלי דינין אבל עדים דברי הכל שיעמדו שנאמר ועמדו האנשים ודיינין לעולם בישיבה שנ' וישב משה לשפוט את העם. ת"ח ועם הארץ שבאו לדין מושיבין את החכם ואומרים לעם הארץ שב ואם לא ישב אין מקפידין כ"כ. לעולם דין יתום קודם לדין אלמנה ודין אלמנה קודם לדין ת"ח ודין ת"ח קודם לדין ע"ה ודין האשה קודם לדין האיש שבשת האשה מרובה.
<h3>תשב"ץ סימן תקי"ז</h3>
וכשהוא מקבל טענות והבעלי דינין יושבי' מעצמם הוא רגיל לומר להם עמדו ואח"כ אומר להם לישב כדאמרינן אם רצה להושיב מושיבן פירוש אם רצו הדיינים לומר לבעלי דינין לישב יכולים לעשות אבל הם מעצמם אינם יכולים לישב כדמוכח במסכת שבועות מועמדו שני האנשים.
<h3>כל בו סימן קכ"ז בשם התשב"ץ</h3>
דין כשהוא מקבל טענות והבעלי דינין יושבין מעצמן הוא רגיל לומר להם עמדו ואחר כך אומר להם שבו כדאמר אם רצו להושיב מושיבין ואם רוצין הדיינין לומר לבעלי דינין לישב יכולין לעשות. אבל מעצמן אין יכולין לישב כדמוכח במסכת שבועות מן ועמדו האנשים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא אידך, בצדק תשפוט עמיתך, שלא יהא אחד עומד ואחד יושב, אחד מדבר כל צרכו ואחד אומ' לו קצר דבריך. ד"א בצדק תשפוט עמיתך, הוי דן את חברך לכף זכות.
<h3>סמ"ג עשין סימן ק"ו</h3>
בצדק תשפוט עמיתך (ויקרא י"ט ט"ו). להשוות בעלי דינין, דתנו רבנן בפרק שבועת העדות בצדק תשפט עמיתך שלא יהא אחד עומד ואחד יושב אחד מדבר כל צרכו ואחד אומר לו קצר דבריך, דבר אחר בצדק תשפוט עמיתך הוי דן את חבירך לכף זכות, תני רב יוסף בצדק תשפוט עמיתך עם שאתך בתורה ובמצוות השתדל לדונו יפה יפה. ועוד שנינו (אבות פ"א מ"א) הוו מתונים בדין ומביאה בפרק קמא דסנהדרין (ז' ב' ע"ש). ועוד דורש (שם ורש"י) ואצוה את שופטיכם (דברים א' ט"ז) כנגד מקל ורצועה שתהא זריז לעשות הכל לשם שמים. ושנינו במסכת אבות (פ"א מ"ח) יהודה בן טבאי אומר אל תעש עצמך כעורכי הדיינין וכשיהיו בעלי דינין לפניך יהיו בעיניך כרשעים וכו'.
<h3>יראים סימן ק"צ</h3>
דל לא תשא וגדול לא תהדר. ויראת מאלהיך. לקיים מה שצוה בפ' קדושים לא תעשו עול במשפט ולא תשא פני דל לא תהדר פני גדול. ותניא לא תשא פני דל שלא תאמר עני הוא והעשיר הזה חייב לפרנסו אזכנו ונמצא מתפרנס בנקיות [ת"ל לא תשא פני דל] ולא תהדר פני גדול שלא תאמר עשיר בן גדולים הוא היאך אראה בבושתו ולכך נאמר לא תהדר פני גדול יכול אפילו שלא במשפט ת"ל במשפט דבר למד מענינו.
<h3>יראים סימן קצ"ד</h3>
לא תעשו עול במשפט. הזהיר היוצר שלא לעשות עול דכתיב בפ' קדושים לא תעשו עול במשפט. ותניא בת"כ לא תעשו עול במשפט מלמד שדיין שעוות משפט נקרא עול (שנואי) [שנאוי] משוקץ חרם תועבה וגורם ה' דברים מטמא את הארץ ומחלל את השם ומסלק את השכינה ומפיל את ישראל בחרב ומגלה אותם מארצם [ויוצרינו יעמידנו ליראתו נצח]. ולאו זה בכלל לא תטה משפט שנכתבו להרבות לאוין.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין רע"ה</h3>
והמצוה הרע"ה היא שהזהיר הדיין שלא לכבד אחד מבעלי דינין בענין הדין. ואפילו היה גדול ונכבד ונשוא פנים לא יסביר לו פנים הדיין כשיבא לפניו עם בעל דינו ולא ישאל בעניניו וסיפוריו. אמר יתעלה (קדושים י"ט) לא תהדר פני גדול. ובספרא שלא תאמר עשיר הוא זה בן גדולים הוא זה איך אביישנו ואראה בבושתו על אחת כמה וכמה שאינו מביישו לכך נאמר לא תהדר פני גדול. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במקומות מסנהדרין ושבועות (ל'.:).
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן רכ"ה</h3>
לשפוט צדק כדכתיב (ויקרא י"ט) בצדק תשפוט עמיתך. ודרשו רבותינו (שבועות דף ל') שלא יהא אחד מבעלי דינין עומד ואחד יושב, ואחד אומר לו דבר כל צרכך ואחד אומר לו קצר דבריך, גם יש בזה לאו דלא תלך רכיל (פירש רך לזה) ודרשינן (שם כל הסוגיא) עמיתך עם שאתך בתורה ובמצות השתדל לדונו יפה פי' להקדים דינו. ועמדו שצריכין הבעלי דינים לעמוד, אבל אם רצו בית דין להושיב את שניהם מושיבין ואם האחד תלמיד חכם והאחד עם הארץ, לחכם מפצירין לישב ולא לעם הארץ, וקאמר מחלוקת בבעלי דינים אבל בעדים לדברי הכל בעמידה, ובעלי דינין נמי לא אמרן אלא בשעת משא ומתן, אבל בשעת גמר דין דברי הכל בעלי דינין בעמידה ודיינים בישיבה, והני מילי לכתחילה בעמידה אבל בדיעבד שפיר דמיא) ות"ח לכתחילה מיושב, וגם אמרו חכמים (סנהדרין כ"ט) שני תלמידי חכמים ששונאין זה את זה אינן יושבין בדין, וגם אמרו (ב"ק מ"ו) שנזקקין לתובע תחילה כגון שזה תובעו מנה והלה אומר מסרתי לך משכון ומכרתו והריני תובעו שיחזירנו לי אומרים לו שלם את המנה תחלה ואח"כ ישלם הפסד משכונך ופי' בתוס' (סנהדרין ל"ה) זהו דוקא כגון שהיה דין חבלות דאין נותנים זמן לחבלות דאי בדין אחר מאי נפקא מיניה הלא יש לו זמן ל' יום, אבל היכא דזיל נכסי נתבע נזקקין לנתבע תחילה, אי נמי עידי הנתבע רוצים ללכת ועידי התובע מיושבין, וגם אמרו (יבמות דף ק') דין יתום קודם לדין אלמנה, ודין אשה קודם לדין האיש, ויש שפסק שדין אלמנה קודם לדין ת"ח (וכ"כ בש"ע) ונראה למורי הר' יצחק דת"ח קודם, כדאמר פרק שני דייני גזירות (דף ק"ו) רב ענן דהוה קאי דינא דיתמי קמיה א"ל האי עשה והאי עשה עשה דכבוד תורה עדיף. ומצוה (סנהדרין דף ו') לומר לבעלי דינין אי פשרה בעיתו אי דינא בעיתו אבל נגמר הדין ד"ה אין רשאין לבצועב) ופשרה צריכה קנין (סנהדרין דף ו') ופשרה ביחיד ואמרינן (שבועות ל') כי בכלל זה לדון חבירו לכף זכות שמתוך שידונו לכף זכות יחשוב אין חוטא רק אני וישוב לבוראו פן יכריע כל העולם לחובה וכמה מעשי' מביא במסכת (שבת דף קכ"ז). [סמ"ק סימן רכ"ה]. א)0מדקאמר בירושלמי בסנהדרין דיינים שקבלו עדותן מעומד פי' שהדיינין עומדין כשר גבי מברך השם ומסתמא ה"ה גבי עדים וגבי דיינין בגמר דין ע"כ. ב) ומיהו במקום שיש חיוב שבועה אפילו לאחר גמר דין מצוה לעשות פשרה ע"כ.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רכ"ג</h3>
לשפוט צדק דכתיב (ויקרא י"ט) בצדק תשפוט עמיתך, ודרשו רבותינו (שבועות דף ל') שלא יהא אחד מבעלי דינין עומד ואחד יושב ואחד אומר לו דבר כל צרכיך ואחד אומר לו קצר דבריך, וגם בזה יש לאו דלא תלך רכיל פירוש רך לזה וקשה לזה. ודרשו רבותינו עמיתך עם שאתך בתורה ובמצות השתדל לדונו יפה, פירוש להק[ד]ים דינןא). ודרשו רבותינו ועמדו שצריכין הבעלי דינין לעמוד אבל אם רצו בית דין להושיב שניהם מושיביןב), ואם אחד תלמיד חכם ואחד עם הארץ לתלמיד חכם מפצירין לישב לעם הארץ אין מפצירין, וקאמ' מחלוקת בבעלי דינין אבל בעידים דברי הכל בעמידה ובעלי דינין נמי לא אמר אלא בשעת משא ומתן אבל בשעת גמר דין דברי הכל בעלי דינין ועדים בעמידה והדיינים בישיבה, והני מילי לכתחילה אבל דיעבד שפיר דמיג), ותלמיד חכם לכתחילה מיושב. גם אמרו (ב"ק דף מ"ו) שנזקקין לתובע תחילה כגון שזה תבעו מנה והלה אומר מסרתי לך משכון ואבד שאומר לו שלם המנה תחילה ואחר ישלים הפסד משכונך, ופירשו התוספות (סנהדרין דף ל"ה ד"ה אשרו) וזהו בדין חבלות דאין נותנין זמן לחבלות דאי בדין אחר מאי נפקא מינא הלא יש לו זמן ל' יום, אי נמי כגון שהיו העדים רוצים לילך במדינת הים, אבל היכא דזילי נכסיה דנתבע נזקקין לנתבע תחילה אי נמי אי עדי הנתבע רוצים ללכת ועדי התובע מיושבין. וגם אמר (יבמות דף ק') דין יתום קודם לדין אלמנה ודין אשה קודם לדין איש, ובס"ג (מצות עשה סי' ק"ו) פסק דדין אלמנה קודם לתלמיד חכם ולי נראה דדין תלמיד חכם קודםד) כדאמרינן פרק שני דייני גזרות (כתו' דף ק"ה) גבי רב ענן דהוה קאי דינא דיתמי קמיה אמר האי עשה והאי עשה עשה דכבוד התורה עדיף. וגם ב' תלמידי חכמים ששונאין זה את זה אין יושבין בדין. ומצוה לומר לבעלי דינין אי דינא בעיתו אי פשרה בעיתו, אבל בגמר דין דברי הכל שאין רשאין לבצועה), ופשרה צריכה קנייןו), ופשרה ביחיד. ובכלל זה לדון חבירו לכף זכות שמתוך שידונו לכף זכות שוב אינו חוטא וישוב לבוראו פן יכריע כל העולם לחובה, וכן מעשה במסכת שבת (דף קכ"ז). א) [שני אנשים שתובעים זה את זה מגניבה וגזל של שניהם או מכל דבר הבא בעבירה אין לבית דין ליזקק להם כדאיתא בכתובות לוו המנו בנכסים של אבוה אין נפרעין ומסיק אי איתיה לקמן לא מזדקקינן ליה דקאמר נגודי מנגדינן להו כי אין לנו להתעסק בדין אלא בכשירים שנאמר בצדק תשפוט עמיתך עם שאתך בתורה ובמצות השתדל [לדונו] יפה, עכ"ל עץ חיים. ב) וכשמקבל טענות והבעלי דינין יושבין מעצמן הוא היה רגיל לאמור להם לישב כדאמר אם רצו להושיב מושיבין כלומר אם רוצים הדיינין לומר להם לבעלי דינים לישב יכולין לישב אבל מעצמן אין יכולים לישב, כדמוכח במסכת שבועות (דף ל'), עכ"ל תשב"ץ (סי' תקי"ד). בשם ר"י מקורביל שאין הדיינין רשאין לצוות לבעלי דינין בציווי בית דין לומר אמת ואינם מחוייבים יותר בעבור ציוויים שאין עליהם על בעלי דינים צווי עד יפסקו הפסק, עכ"ל תו'. ג) מדאמרינן בסנהדרין (דף נ"ו) דיינין שקבלו עדותן שהיו דיינין עומדין כשר גבי מברך השם ומסתמא הוא הדין גבי עדים וגבי דיינין בגמר הדין, עכ"ל. ד) וכל שכן לפני דין עם הארץ. אמרינן בירושלמי (סנהדרין פ"ג ה"ט) שצריך הדיין לשמוע הטענות של בעלי דינין ולשנות טענותם שנאמר (מלכים א' ג') ויאמר המלך זאת אומרת זה בני [החי] וזאת אומרת זה בני החי עכ"ל ס"ג (עשין ק"ו). ה) ומיהו במקום שיש חיוב שבועה ואחר גמר דין מצוה לעשות פשרה, עכ"ל. ו) ופסק ר"י אבל מחילה לא צריך קניין, עכ"ל ס"ג (שם).
<h3>ספר החינוך מצוה רל"ד</h3>
שלא יכבד הדיין אחד מבעלי הדין בשעת הריב, ואפילו היה גדול ונכבד ונשוא פנים, שנאמר [ויקרא י"ט] ולא תהדר פני גדול, ואמרו בסיפרא שלא תאמר עשיר הוא זה, בן גדולים הוא, היאך אביישנו, כלומר שלא יכבד אותו יותר מבעל דינו שאינו גדול כמוהו, לכך נאמר ולא תהדר פני גדול. שורש המצוה ידוע, וכתבתיו בראש הסדר מצות עשה ו'. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [שבועות ל' ע"א] שלא יהא אחד יושב ואחד עומד אלא שניהם עומדין, כי בהיותם לפני הבית דין ראוי להם לעמוד כאילו הם לפני שכינה, כי רוח אלהים שוכן בתוך עדת דייני ישראל, כמו שנאמר [תהילים פ"ב] אלהים נצב בעדת אל. ומכל מקום אמרו זכרונם לברכה שאם רצו להושיב בעלי הדין הרשות בידם, ובמה דברים אמורים בשעת משא ומתן, אבל בגמר דין מן החיוב הוא בעמידה, כמו שנאמר [שמות י"ח] ויעמוד העם על משה, אלא שנהגו בכל בתי דייני ישראל מאחר התלמוד להושיבם מפני המחלוקת, ואפילו העדים שכתוב בהם [דברים י"ט] ועמדו שני האנשים נהגו גם כן היום להושיב. ויתר פרטיה מבוארים במקומות מסנהדרין ושבועות. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים כי להם המשפט. ועובר עליה וכיבד בעל דין אחד יותר מחבירו עבר על לאו זה וביטל עשה שכתוב [ויקרא י"ט] בצדק תשפט. ומה שהתירו זכרונם לברכה בזה ביתרון החכם על עם הארץ עם קצת דיני המצוה כתוב למעלה בראש הסדר מצות עשה ו'.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה רע"ה לר"ם [סהמ"צ ל"ת רע"ה, סנהדרין פ"כ ה"ד] הוזהר השופט מלשאת פני אחד מבעלי הריב בעת המשפט ואפילו היה אדם נכבד גדול המעלה לא יקבלהו השופט בסבר פנים יפות כשיבא לפניו עם בעל ריבו במשפט והוא יכבדהו ויהדרהו אמר יתעלה [ויקרא י"ט ט"ו] ולא תהדר פני גדול. בסיפרא [תו"כ קדושים פ"ד ה"ג] לא תאמר עשיר הוא [זה] בן גדולים הוא זה אביישנו ואראה בבשתו, על אחת כמה וכמה שאני מביישו לכך נאמר לא תהדר פני גדול, ע"כ. וכונת אזהרה זו לשלש סבות, האחת כי אם יתעורר הדיין לכבדו וישים לבו ועינו אל מעלתו אי אפשר שלא יהפך בזכותו. והשנית כי זה הבעל דין כאשר יראה הדיין מכבדו יתחזק בטענותיו. והשלישית שבעל דין שכנגדו חלוק עליו יסתתמו טענותיו כאשר יראה בעל ריבו מכובד לפני הדיין. ולחזק הדבר בא בזה לאו ועשה, אמנם העשה הוא [ויקרא י"ט ט"ו] בצדק תשפוט עמיתך, כמו שבארנו במצות עשה [קס"ט].
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת קדושים</h3>
בצדק תשפוט עמיתך [ויקרא י"ט]. שלא יהא אחד יושב ואחד עומד, אחד אומר כל צרכו ואחד אומרים לו קצר דבריך שנ' (דברים י"ט י"ז) ועמדו שני אנשים, ובגמרא משמע דבבעלי דינין הכתוב מדבר. ומ"מ בפרק [שבועת] העדות [ל' ע"ב] מסיק אם אחד צורבא מרבנן הוא שרי לומר לו שב אע"פ דחבירו עומד דכבוד תורה עדיף. ד"א בצדק תשפוט עמיתך. הוי דן את חבירך לכף זכות. וכן אמרו רבותינו [אבות פ"ב מ"ד] אל תדין את חבירך עד שתגיע למקומו. ד"א בצדק תשפוט עמיתך. אם בא עליך מדת הדין, הרי זה מצות עשה להצדיק עליו הדין, וזהו עמיתך הקב"ה, ולברך ברוך דיין האמת, ובאותה שעה הקב"ה מתפאר עם מלאכי השרת, ולכך נהגו לומר בקול רם ובקול אחד ואתה צדיק על כל הבא עלינו.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין קע"ז</h3>
והמצוה הקע"ז היא שנצטוו הדיינים להשוות בין בעלי דינין ושיהיה נשמע כל אחד מהם עם אורך דבריו או קצורם. והוא אמרו יתעלה (קדושים י"ט) בצדק תשפוט עמיתך. ובא הפירוש בספרא (פ"ד ד', שבועו' ל'.) שלא יהא אחד מדבר כל צרכו ואחד אומר לו קצר דבריך. וזאת אחת מן הכוונות שכולל עליהם הצווי הזה. ובו גם כן שכל איש מצווה לדון דין תורה כשיהיה יודע בו ושישבית הריב שבין הבעלי דינים. ובביאור אמרו (סנה' ג'.) אחד דן את חבירו דבר תורה שנאמר בצדק תשפוט עמיתך. ויש בו עוד שראוי לדון את חבירו לכף זכות (שבועו' וספרא שם) ולא יפרש מעשיו ודבריו אלא לטוב וחסד. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במקומות מפוזרים מן התלמוד.
<h3>ספר החינוך מצוה רל"ה</h3>
לשפוט בצדק, שנאמר [ויקרא י"ט] בצדק תשפוט עמיתך, ובא הפירוש שנצטוו הדיינין להשוות בעלי הריב, כלומר שלא יכבד הדיין אחד מבעלי הדין יותר מן האחר, וכן אמרו בסיפרא שלא יהא אחד מדבר כל צרכו ואחד אומר לו קצר דבריך. וכן בפרק שבועת העדות [שבועות ל' ע"א], תנו רבנן בצדק תשפוט עמיתך שלא יהא אחד עומד ואחד יושב ואחד מדבר כל צורכו ואחד אומר לו קצר דבריך. וכן בכלל מצוה זו שכל איש שהוא חכם בדיני התורה וישר בדרכיו שהוא מצווה שידין דין תורה בין בעלי הריב אם יש כח בידו, ואפילו יחיד יכול לדון מדין תורה, וכמו שאמרו זכרונם לברכה [סנהדרין ג' ע"א] אחד דן את חבירו דין תורה, שנאמר בצדק תשפוט עמיתך, וחכמים הזהירו שלא יהא אדם דן יחידי. ועוד יש בכלל מצוה זו שראוי לכל אדם לדון את חבירו לכף זכות ולא יפרש מעשיו ודבריו אלא לטוב. שורש המצוה נגלה הוא, כי בהשויית הדין יתיישב העולם, ואם יכבד הדיין אחד מבעלי הדין על האחר יפחד בעל הריב מלהגיד כל טענותיו לפניו, ומתוך כך יצא המשפט מעוקל. ובמה שאמרנו שמצוה על החכם בדיני התורה והוא איש ישר לדון בין החולקים, שזהו בכלל המצוה כמו כן, גם בזה תועלת כי החכם והישר ידין דין אמת, ואם הוא היודע לא ירצה לשפוט ישפטום שאר בני אדם שאינם חכמים ויטו הדין על האחד מבלי ידיעה. גם במה שאמרנו שכל אדם חייב לדון חבירו לכף זכות שהוא בכלל המצוה יהיה הסיבה להיות בין אנשים שלום וריעות, ונמצא שעיקר כל כוונות המצוה להועיל ביישוב בני אדם עם יושר הדין ולתת ביניהם שלום עם סילוק החשד איש באיש. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה ששני בעלי דין שהיה האחד לבוש בגדים יקרים והשני בגדים בלוים אומרים למכובד הלבישהו כמותך או לבש כמותו ואחר כך נדין ביניכם כדי שתהיו שוין, ועכשיו בזמנינו לא ראינו בית דין שעשה כן. ועוד אמרו זכרונם לברכה שמצוה להושיבם בשוה ולא האחד למעלה מחבירו או האחד בישיבה והאחר בעמידה, רק בתלמיד חכם ועם הארץ שאמרו בהם מושיבין החכם ואומרים לעם הארץ שב, ואם לא ישב אין מקפידין על כך. ואמרו זכרונם לברכה שאם באו לפניך הרבה דינין ויש ביניהם דין יתום ואלמנה שמצוה להקדימן, שנאמר [ישעיהו א'] שפטו יתום ריבו אלמנה, כלומר שבדינם נצטוינו לזרז יותר מדין אחרים. וכן אמרו זכרונם לברכה שדין תלמיד חכם קודם לדין עם הארץ, ודין אשה קודם לדין איש, לפי שבושת האשה מרובה, וכל זה שאמרנו בכלל בצדק תשפוט הוא. ועניינים אילו עם יתר פרטי המצוה במקומות מפוזרים בתלמוד, ומהן הרבה בסנהדרין ושבועות. ונוהגת מצוה זו בכל מקום ובכל זמן בזכרים שהן חייבין לדון ולא הנקבות. ואולם גם הנקבות חייבות במה שאמרנו שהוא בכלל מצוה והוא לדון החבר לכף זכות.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה קס"ט. [סהמ"צ לר"מ עשין קע"ז רמב"ם סנהדרין פכ"א] לשון הר"ם צוינו להשוות בין בעלי דינין, ושיניחו כל אחד מהם לפי ארך דבריו או קצורו. והוא אמרו יתעלה [ויקרא י"ט ט"ו] בצדק תשפוט עמיתך. ובא הפירוש בספרא [תו"כ קדושים פ"ז ה"ב—ד', ת' סנהדרין פ"ו ועי' שבועות ל' ע"א] שלא יהיה אחד מדבר כל צרכו ואחד אומר לו קצר דבריך. וזו היא אחת הכונות תכללם מצוה זו. ובכללה גם כן, שכל איש מצווה לדון דין תורה כשיהא חכם בהם, ושהתחילו בעלי הריב לדון לפניו. ובבאור אמרו [רמב"ם סנהדרין פ"ב ה"י ע"פ סנהדרין ג' ע"א] אחד דן חבירו דין תורה שנאמר בצדק תשפוט. ובכללה גם כן שיתחייב לדון חברו לכף זכות. ולא ידין מעשיו ומאמריו כי אם לטוב [תו"כ ושבועות שם] ע"כ. כל פרטי מצוה זו מבואר בהן השלמות והתועלת, ולשלמות הענין ושיעשה בצדק אמר שלא יסביר הדיין פנים לאחד וירע פנים לאחר, כדי שלא יסתתמו טענותיו [שבועות שם, רמב"ם פכ"א ה"א] גם צריך שיסירו הסבה שבשבילה אפשר שיסתתמו טענות אחד מבעלי דין, שאם היה אחד מלובש בגדים יקרים והשני בגדים בזויים אומר למכובד זה הלבישהו כמותך, או לבוש כמותו [שבועות ל"א ע"א, רמב"ם שם ה"ב]. וכן הרבה ענינים כענינים אלו, יורו על שלמות משפטי תורתנו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
הוי דן את חברך לכף זכות, כלומר בכל ענין שתוכל לצדד שלא תאשים חברך במה שהוא עושה לך עשה, ובזה תכניס אהבה בינך לבינו אם לא תחשדהו שהוא מתכוין להכעיסך השתדל לדונו יפה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
עם שאתך בתורה ובמצות, כלומר שהוא חכם וזריז במצות כמוך, השתדל לדונו יפה יפה כדלקמן, שאם בא דין אחר לפניך אי אתה רשאי לאחר דינו ולעכבו, אלא הוי דן את דינו תחלה, אבל אינו רוצה לומר שתחניף לו יותר משאר בני אדם כדכתיב ודל לא תהדר בריבו, וכתיב ולא תהדר פני גדול. אי נמי לשודא דדייני, כלומר אם יש דין שאינו תלוי בראיות עדים ולא בשבועות אלא במה שבלב הדיינין רוצה לזכות ולחייב כגון הנך דכתובות, ההוא דאמר נכסי לטוביה ואתו שני טוביה ואמרינן שודא דדייני, כלומר למי שהדיין רואה למי ראוי לתת לו במתנה. ושלח לו זה עולא חברנו, תלמיד חכם הוא ואמרינן קרוב ותלמיד חכם תלמיד חכם קודם. אי נמי לשני שטרות של מכר שנכתבו ביום אחד, ואין ידוע למי מסר שטרו המוכר תחלה אמרינן שודא דדייני אף כאן כך. שלח ליה אם דין תלוי בשודא דדייני זה ראוי לזכותו שחכם וצדיק הוא. שודא דדייני שודא לשון השלכה כדמתרגמינן ירה בים שדי בימא.
<h3>ספר דת הנקרא עץ חיים למהר"ח או"ז</h3>
שני אנשים התובעים זה לזה מגניבה או גזל של שניהם או מכל דבר הבא בעבירה אין לב"ד להיזקק להם כדאיתא סוף פרק (בתרא) [ב'] דכתובות [כ"ח ע"א] לוה הימנה בנכסי דאבוה אין נפרעים ומסיק אי אתי לקמן לא מזדקקינן ליה וקאמר נמי נגודי מנגדינן להו כי אין לנו להתעסק בדין אלא בכשרים שנאמר [ויקרא י"ט] בצדק תשפוט עמיתך עם שאתך בתורה ובמצות השתדל לדונן יפה.
<h3>חוקות הדיינים סימן כ"ו</h3>
ת"ח שיש לו דין עם ע"ה ואותו הדין הוא תלוי במה שלב הדיין יתן אם לזכות שהוא זכאי ואם לחובה שהוא חייב מצוה הוא על הדיין שיזכה לת"ח שנא' [ויקרא י"ט] בצדק תשפוט עמיתך ודרשו חז"ל עם שאתך בתורה ובמצות השתדל לדונו יפה וכיצד כגון ב' שטרות של מכר היוצאין על שדה א' שנכתבו ביום א' ואין ידוע למי מכר תחילה וכל זה וכיוצא בזה הוא תלוי בלב חדיין למי שירצה הדיין ליתנו הרשות בידו. כך מפורש בשבועות בפ' שבועת העדות.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקל"ז</h3>
וכן פסק דמן הדין יכולין לתקן תלמידי חכמים שלא ילוו לפניו ולא יקנו ולא ימכרו וכן בכל דבר משא ומתן. וכן לכך דין מאוחר של תלמיד חכם מקדים אותו כדגרסינן כבוד תורה עדיף, נכנס ראשון ויוצא ראשון הכל נכנסין ויוצאין אחריו בכל מקום שנכנסין דהיינו בבית המדרש.
<h2>דף ל:</h2>
<h3>ערוך</h3>
אי נמי לשודא דדייני — פי' שודא למה שהוא נוטה דעתו לידע באומדנא שהוא שלו יתננו לו.
<b>הערוך ערך שדגה</b>
דביתהו דרב הונא הוה לה דינא לקמיה דרב נחמן. אמר, היכי אעביד, איקום מקמה — איסתתמן טענתיה
<b>דבעל דינא] דהיאך, לא איקום מקמה אשת חבר הרי היא כחבר. [הערוך ערך איש</b>
בצורבא מרבנן — מכתשינן, בעם הארץ — לא מכתשינן.
<b>הערוך ערך כתשגב</b>
צורבא מדרבנן — פי' חוזק תלמידי חכמים.
<b>הערוך ערך צרבגב</b>
ת"ר, מניין לדיין שלא יעשה סניגרון לדבריו, שנא' "מדבר שקר תרחק" (שמות כ"ג, ז') — פי' כיון שראה זכות לאחד ואח"כ ראה לו חיוב לא יהא מטעים דבריו הראשונים כדי להעמיד דבריו, אע"ג דאיכא למימר דשפיר מצי לקיים דבריו הראשונים, הואיל ועושה כדי להעמיד דבריו כמשקר דמי.
<b>הערוך ערך סניגור</b>
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך טוביה</h3>
גר' ההוא דאמ' נכסיי לטוביה, שכיב אתא טוביה א"ר יוח' הרי בא טוביה אמ' לטוביה ואתא רב טוביה לטוביה [אמר] [ל]רב טוביה לא אמ' ואי איניש דגיסי ביה הוא (הוא) גיס ביה (וכו' עד) אתו שני טוביים [וכו' עד] שניהם קרובים שניהם חכמים שניהן שכנים שודא דדייני. ור"ת מפר' בכל מקום שודא דדייני לפי מה שרצונו וחפצו יעשה ואינו תולה הטעם בסברת הדיין ולפי מה שהיה בדעתו באומד אלא יעשה מה שירצה וראייתו משלהי פ"א דגיטין [י"ד ע"ב] דתניא וכאן אמרו מה שירצה שליש יעשה גבי הולך מנה לפל' ומסיק מה שירצה שליש יעשה משום דשודא עדיף, ובפ' מי שהיה נשוי [כתובות צ"ד ע"א] איתמר שני שטרות היוצא' ביום אחד רב אמ' יחלוקו ושמואל אמ' שודא דדייני ומסיק דתנאי היא דתניא גבי הולך מנה לפל' וחכמ' אומ' יחלוקו דהיינו כרב וכאן אמרו מה שירצה שליש יעשה דהיינו כשמואל דאמ' שודא דדייני. ומורי' הישיש רבי' שמריה זל"ע הראני בכל מקום בירושלמ' במקום שודא דדייני שוחדא דדייני ופי' לי כאילו הדיין קבל שוחד שבלא טעם וסברא יתן למי שירצה בכל מקום שאין יכול לברר האמת דהא שני שטרות וטוביה ובהולך מנה, ובהמוכר את הבית [ב"ב ס"ב ע"ב] גבי מצר רביעי בתרי לישני דרבא ובההיא דפ"י יוחס' [קדושין ע"ד ע"א] נאמן הדיין לומ' לזה זיכיתי דמוקמינ' בשוחדא דדייני, ובההיא דשבועו' פ' שבוע' העדות בתחלתו [ל' ע"א] דשלח רב יוסף עולא חבירנו עמית בתורה ובמצות דמסקינ' אי נמי לשודא דדייני, ורבנ' נתן מנ' כב' בערך שד פר"ח זצ"ל דאין יכול לעשות שודא דדייני אלא מומחה ודיין לרבים כגון רב נחמן בדורו, דהא רב ששת גברא רבא הוה (ולא) [ו]א"ל רב נחמן אינך דיין ודחהו מלעשות שודא דדייני ואין דנין שודא דדייני אלא בדחטף אבל במטלטלי לא דאמרי' ממון המוטל בספק חולקין ע"כ הערוך, אבל בכתובו' פר"ח דלא אמרי שודא דדייני אלא במקרקעי אבל במטלטלי חולקין. וק"ל ההיא דהולך מנה לפל' דמנה היינו מטלטלי' וקאמ' וכאן אמרו מה שירצה שליש יעשה דהיינו שודא ופליג על חכמ' דאמרי' יחלוקו, וראיתי שאף התוספו' הקשו מכאן בירושלמ' דמי שהיה נשוי הל' הראשונ' קודמת לשניה [כתובות פ"י ה"ה] ר' אבינא בש"ר שמואל כדברי בן ננס לשטר אחד שיצא על חמשה לקוחות כולן חולקין בשוה א"ר עקי' קומי ר' מנא לית הדא פליגא על שמואל דשמואל אמ' שוחדא לדייני לשני שטרות היוצא' על שדה אחת לאיזה מהן שירצו להחליט מחליטין וכה הוא אמ' אכין וכו' אלמ' אחר רצון ב"ד הכל הולך, ולעיל מהא אההיא מי שהיה נשוי לשלש נשים וכו' שמואל אמ' שודא לדייני וכו' עד לאיזה שירצו להחליט מחליטין. ובסדר סומכוס בע"ה נפרש דין ממון המוטל בספק היכא שייך המע"ה בדברי הכל והיכא חולק' בדברי הכל והיכא שייך פלוגתייהו והיכא שייך שודא דדייני בדברי הכל והיכא שייך פלוגתייהו והיכא שייך דין דכל דאלים גבר.
<h3>ספר דת הנקרא עץ חיים למהר"ח או"ז</h3>
[על הגליון] לא עביד שודא אלא מי שהוא גדול ומומחה לרבים ונתמנה דיין כי ההיא דפ' מי שהי' נשוי [צ"ד ע"ב] כרב ששת ורב נחמן ורב נחמן דיין ומומחה לרבים והלכתה כוותי' בדיני ועוד דלא עבדינן שודא אלא היכא דאתמר בהדיאה בגמר' והיכא דלא אתמר המע"ה ה"ג.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תני רב יוסף בצדק תשפוט עמיתך, עם שאיתך בתורה ובמצוות השתדל לדונו יפה. רב עולא בריה דרב עילאי הוה ליה דינא קמיה דרב נחמן, שלח ליה רב יוסף, עולא חברינו עם שאיתך בתורה ובמצוות הוא, אמ' מאי שלח לי, לחנופי ליה, הדר אמ' למישרי ליה תיגריה אינמי לשודא דדייני. פי' יש דין שאינו ראוי בראיית העדים ולא בשבועה, אלא במה שבלב הדיינין נוטה או לזכות או לחייב, כגון הנך דכתובות [פ"ה ע"ב], ההוא דאמ' להו ניכסיי לטוביה, ואתו שני טוביים, ואמרי' התם שודא דדייני, למי שהדיין רואה שראוי ליתן לו במתנה, אינמי לשני שטרות של מכר שנכתבו ביום אחד, ואין ידוע למי מסר המוכר שטרו תחילה, אמרי' התם שודא דדייני, אף כאן כך שלח לי אם דין תלוי בשודא דדייני, זה ראוי לזכותו שחכם וצדיק הוא. שודא, לשון השלכה, כדמתרגמ' ירה בים, שדי בימא.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
אי נמי לשודא דדייני. יש דין שאינו תלוי בראיית העדים ולא בשבועה, אלא במה שבלב הדיין לזכות ולחייב, כגון הנך דכתובות [פ"ה ע"ב] ההוא דאמר נכסי לטוביה ואתו שני טוביה, ואמרינן שודא דדיינא למי שהדיין רואה שהוא ראוי לתת לו מתנה. א"נ לשני שטרות של מכר שנכתבו ביום אחד ואין ידוע למי מסר שטרו המוכר תחלה, אמרינן התם שודא דדייני, זה ראוי לזכותו וחכם וצדיק הוא. שודא לשון השלכה, כמו ירה בים [שמות ט"ו], שדי בימא.
<h3>האגודה</h3>
אי נמי לשודא. פירש רבינו תם מה שירצה הדיין. פירש בקונטרס מה שנראה לדיין סברא. עיין סוף פרק קמא דגיטין [י"ד ע"ב]. היכי דמי גמר דין, איש פלוני אתה זכאי איש פלוני אתה חייב. דביתהו דרב הונא הוה לה דינא קמיה דרב נחמן אמר איקום מקמה מיסתמא טענתיה דבעל דינא לא אוקים אשת חבר כחבר, אמר לשמעיה אפרח עלי בר אווזא. פירש ר"י דהוי הדור קצת. אבל בית כסא ומרחץ אמרינן פרק קמא דקידושין [ל"ב ע"ב] דלא יתחייב לעמוד לפני רבו דלית ביה הידור. (פירש ר"י) [פסק ר"י] האי צורבא מרבנן ועם הארץ דאית להו דינא מותבינן ליה לתלמיד חכם ואמרינן לעם הארץ תוב ואי קאי לית לן בה, ולא ליזיל צורבא מרבנן קמיה רביה בלא בעל דיניה דחשדין ליה דמסדר טענתיה. ואי קביע ליה עידנא לית לן בה. צורבא מרבנן דידע סהדותא לחבריה וזילא ביה דליזיל קמיה דיינא דבציר מיניה לא ליזל, והני מילי ממונא אבל לאיסורא אין חכמה ואין תבונה. פירש ר"י דווקא הכא דאין גנאי גדול לילך ולהעי' הילכך יעיד ולא אמרי' שב ואל תעשה משום כבוד הבריות. אבל פרק מי שמתו [י"ט ע"ב] משום כבוד הבריות דמת מצוה אמרינן שב ואל תעשה (אפילו גבי) מילה ופסח. ועוד יש לומר דהכא מיירי דאיסורא נעשה על ידו אם לא יעיד כגון אשה הבאה לבית דין להתיר לינשא והוא יודע שבעלה חי. רב ירמיה ידע סהדותא למר זוטרא אתא לקמיה דאמימר אותבינהו לתלתייהו אמר ליה והאמר מר עדים דברי הכל בעמידה אמר ליה עשה דכבוד תורה עדיף. פירש ר"י לעיל בדביתהו דרב הונא לא שייך עשה דכבוד תורה לאחר פטירת רב הונא אך עשה בעלמא. לא יעשה סנגורין לדבריו, לא ישב תלמיד בור לפניו. לווכח בדין. יודע באדם שהוא גזלן לא יצרף עמו לדין. בדין שהוא מרומה לא יאמר אחתכנו ויהיה קולר תלוי בצוואר העדים.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מחלוקת ר' יהודה ורבנן בבעלי דינין אבל בעדים, כלומר בשעת העדתן בפני ב"ד דברי הכל בעמידה דכתיב ועמדו שני האנשים. לצורבא מרבנן מותבינן ליה דעשה דכבוד תורה עדיף מעשה דועמדו שני האנשים, וכדי שלא יסתרו טענותיו של בעל דינו אמרינן ליה שישב, ואם אינו רוצה לישב אין חוששין לו. לא ליקדום ולישב לפני הדיין קודם שיבוא בעל דינו, ואפילו יושב ושותק דמחזי כמאן דמסדר ליה טענתיה וגורם שיחשדוהו כמטעים דבריו לדיין ועובר בלא תשא שמע שוא כדלקמן. קבעו עידנה, כלומר שהדיין הוא רבו ושלפניו קביעות עת ללמוד.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' עולא מחלוקת בבעלי דינים, אבל בעדים דברי הכל בעמידה, דכת' [דברים י"ט] ועמדו שני האנשים. ואמ' רב הונא בבעלי דינים נמי לא אמרן אלא בשעת משא ומתן, אבל בשעת גמר דין דברי הכל בעמידה ודיינין בישיבה, דכת' [שמות י"ח] וישב משה לשפוט את העם וגו'.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
אמר עולא מחלוקת בבעלי דינים, אבל בעדים ד"ה בעמידה, דכתיב ועמדו. פי' ואע"ג דאמרי' בפ' ואלו מגלחין [מו"ק כ"א ע"א], מי כתיב ויעמד ויאמר, ועמד ואמר לא חפצתי לקחתה כתיב, וכיון דלא כתיב ויעמד, אלא ועמד, לאו דוקא בעמידה הוא, כדפי' התם, אפ"ה הכא אע"ג דכתיב ועמדו, דוקא הוא, כיון דכתיב לפני ה', דוקא קאמ' קרא, שיעמדו בעמידה לפני ה'. וכתב הרמב"ם בפ' כ"א דה' סנהדרין [ה"ה], כבר נהגו כל בתי דינין של ישראל מאחר התלמו', בכל הישיבות, שמושיבי' בעלי דיני', ומושיבים העדים, כדי לסלק מחלוקת, שאין בנו כח להעמיד משפטי הדת על תלם. ונ"ל שאין לקיים זה המנהג [אלא] בדיני ממונות, דאלימי ב"ד לאפקועי ממונא, אבל באיסורי תורה, כגון אם העידו עדים על אשה האסורה לבעלה, אין כח בחכמים להכשיר עדות העדים בישיבה, דהכי אמרי' בפ"ב דזבחי' בשמעת' קמא [ט"ז ע"א], רב משרשיא אמ' אתיא בק"ו מיושב, ומה יושב שאוכל אם עבד חלל, (זה) [זר] שאינו אוכל אינו דין שאם עבד חלל, מה ליושב שכן פסול לעדות, מיושב ת"ח, והכי אמרי' התם נמי גבי אונן, ומשמ' מהתם דיושב ת"ח הוא כשר לעדות, דעשה דכבוד תורה עדיף, כדאמרי' לקמ', אבל אם אינו ת"ח, היושב פסול לעדות, כמו שהוא פסול לעבודה ועבודתו מחוללת, ולגבי עדות נמי (עבודתו) [עדותו] פסולה אפי' בדיעבד, דפסול אפי' בדיעבד נמי משמע, ואע"ג דגבי גט תנן [גיטין פ"ו ע"א] שלשה גיטי' פסולי' ואם נשאת הולד כשר, ואיכא למ"ד התם נמי שאם נשאת לא תצא, מ"מ הגט פסול לגרש בו, אפי' בדיעבד הוא פסול, וא"כ אם העיד העד מיושב שאשה זו מותרת לבעלה, וחזר והעיד שהיא אסורה, הואיל והיושב פסול לעדות מן התורה, אין כח בחכמים האחרונים להכשיר עדותו ולומר כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, ולהתיר האשה ע"פ עדותו הא', שהרי אפי' עד שלא נחקרה עדותן יכולי' לחזור בהן ולומר בדאין אנחנו, כדאיתא בתוספתא בפ"ב דכתובות [ה"א] ובפ"ו דסנהדרין [ה"ד], כ"ש כשהעידו מיושב, שעדותן פסול מן התורה, ועדותן האחרון עיקר והיא אסורה לבעלה.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
אמר עולא מחלקת. דר' יהודה ות"ק. בבעלי דינין. דקאמר ר' יהודה שאם רצו ב"ד להושיבן שמושיבין אותן בבעלי דינין קאי. אבל בעדים דברי הכל בעמידה. יש מי שאומר, שאם העידו בישיבה אין עדותן עדות, וגמרינן לה מדאמרינן במשנת זבחים פ"ב [ט"ז ע"א] מה ליושב שכן פסול לעדות (ביושב) [מיושב] ת"ח ומשמע דדיעבד נמי, מדקאמר פסול, ולא נראה כן, דאת"ל דיעבד כשר (ומצי) [ומצוה] לכתחילה בעמידה (ו)משום הכי ת"ח לכתחילה בישיבה משום דכבוד תורה עדיף, אלא אי אמרת דיעבד נמי אין עדותן עדות ת"ח האיך מושיבין אותו, ואי משום עשה דכבוד תורה לא יעיד כלל, אלא ש"מ דיעבד כשר, והתם בזבחים פסול לכתחלה קאמר, וכן בעלי דינין נמי בשעת גמר דין דינם דין, כן דיינים שקבלו עדותן כשהן עומדין מה שעשו עשוי בדיעבד, והכי איתא בירושלמי בפרק ד' מיתות [סנהדרין פ"ז ה"ח], רשב"ל אמר מכאן לדיינים שקבלו עדותן עומדין שדינן דין. פי' מדתנן והדיינים עומדים על רגליהם וקורעים ולא מאחין וכו'.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
ובבעלי דינין [נמי] לא אמרן אלא בשעת משא ומתן, אבל בשעת גמר דין ד"ה בעמידה ודיני' בישיבה. נ"ל דכך הלכה דבעלי דיני' בשעת גמר דין בעמידה אבל בשעת משא ומתן אפי' בישיבה, כר' יהודה דאמ' שאם רצו ב"ד להושיב את שניהם מושיבי', ואע"ג דיחיד ורבים הלכה כרבים, סוגיא דשמעתא אזלא כר' יהודה דאי' צריכי' בעמידה אלא בשעת גמר דין, כדאמרי' לקמן והאמר מר בשעת גמר דין ד"ה בעמידה ודייני' בישיבה, ואמרי' נמי לקמ' צורבא מרבנן וע"ה דאית להו דינא בהדדי, מותבי' להו לתרוויהו, [ואי לא יתבי, בצורבא מרבנן מכתשינן ביה] ובע"ה לא (מתבי') [מכתשינן], אלא אם רצה לעמוד עומד ואם רצה לישב יושב, דאין צריכי' לעמוד אלא בשעת גמר דין, וכך היא נמי שיטת ר"מ בפ' כ"א מה' סנהדרין [ה"ג], ובשעת גמר דין אפי' לצורבא מרבנן מוקמי' ליה, כדאמרי' דדיין יושב בשעת גמר דין כמאן דשרי ערקתא דמסאנא, ולא סגי ליה לאותובי לצ"מ [לצורבא מרבנן], מפני חבירו שהוא ע"ה וצריך לעמוד בעמידה בשעת גמר דין, דהא גבי דביתהו דרב הונא אמרי' הכי, שהיה שכנגדה ע"ה, ועלה קאמרי' דבשעת גמר דין צריכי' שניהם לעמוד בעמידה ודייני' בישיבה ויתיב כמאן דשרי ערקתא דמסאנא, אבל בשעת משא ומתן יושבים כלם כר' יהודה, וצריכי' [העדים] בעמידה בתחלה ועד סוף, שעדות העדים מתחלה ועד סוף דמי לגמר דין דבעלי דינים, ומאי דאמרי' לקמ' אותבינהו לכלהו, בבעלי דינים ובעד קאמ' התם, בעלי דיני' משום מר זוטרא (דהויא) [דהוה] צ"מ, ואע"פ שהיה שכנגדו ע"ה, [לאו] בשעת ג"ד הוה, ורב יימר נמי שהיה העד, הושיבו מפני שהיה צ"מ, (דאמרי') [דעשה] דכבוד תורה עדיף, כדאמרי' לקמ', ואע"ג דגבי עד אפי' תחלת דין הוי כגמר דין, י"ל דהתם לא היה ע"ה עמו שיהא צריך לעמוד בעמידה, אלא הוא לבדו בא לב"ד, ומ"ה אותבינהו לכלהו, ולכשיבא העד הב' אחר שעה להעיד יעיד בעמידה, שלא היה בפני רב יימר, א"נ אפי' היה בפני רב יימר והיה מעיד העד השני בעמידה רב יימר היה מעיד בישיבה, דדוקא בבעלי דיני' אמרי' קא מסתתמן טענתיה דהאיך, לפי' צריכין שיעמדו שניהם בעמידה או שניהם בישיבה, אבל בעדים אם היה הא' עומד וא' יושב אין בכך כלום, ור"ש בן שטח דא"ל לינאי המלך עמוד על רגליך ויעידו בך, כדאמ' בפ' כה"ג [סנהדרין י"ט ע"א], אע"ג דכבוד מלך עדיף מכבוד ת"ח, י"ל מפני שהיה סובר כרבנן דפליגי עליה דר' יהודה דאמ' אפי' בשעת משא ומתן נמי (ב)בעלי דינים בעמידה, וכי היכי דאמרי' בשעת גמר דין לר' יהודה שניהם בעמידה ואפי' צ"מ בעמידה, דלא ליסתתמן טענתיה דאידך, כך צ"ל נמי בשעת משא ומתן לרבנן.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קמ"ב</h3>
סדר חליצה מן הרב ר' אליעז' בר שמואל ממיץ בי דינא תלתא קבעי דוכת' ביממא, ומוספין עלייהו עוד תרין דליהוו חמשה לפרסומי מילת', ואותם חמשה אפי' הדיוטות, אך שידעו להקרות כעין דיינין, וצריכי שיהו כשירין לא גזלני' ולא מלוי בריבית ולא מפריחי יונים וסוחרי שביעית ולא אוכלי נבילה לתיאבון. ומלמדים אותם קבלו עליכם שאם ח"ו נכשלתם מימיכם באחד מן הדברים שדיינים נפסלים בו שתשיבו מה שגזלתם, וצריכין דיינין שלא יהו קרובים לא ליבם ולא ליבמה ולא הדיינים זה לזה. וצריכי' שלא יהו סומין אפי' באחת מן עיניהם. ואם יבואו בני אדם לראות המעשה ואינם ראויים להיות דיינין, לא ישבו במקום הדייני', ולא כעין דיינין, כדי שיהא ניכר הדבר דלמיחזי אתו ולא לאסהודי, ולא יפסלו דיינין בעבורם, כדין שלשה שנמצא אחד מהם או קרוב או פסול דעדותם בטילה, ומנין שאפי' הן מאה ת"ל עדים. ודיינין בישיבה, ויבם ויבמה בעמידה. ומביאין סנדל או מנעל כולו תפור ברצועות, ואית ביה שנצי וגבוה למעלה מאיסתוירא רגליה, ולא למעלה מן הארכובה, ומקנים אותו ליבם בהגבהה ונועלו יבם ברגל ימין, בלא שני שוקיים על רגל ערום. ומנעל צריך שיהא ימני, וקושר הרצועות סביב לשוקו ומהדקם יפה וקושרם, ומהלך בו הולך ובא כמאה אמה או פ' או ס'. וקראו לו דיינין ודברו עמו עצה הוגנת לו. אם אינו רוצה לייבם, והיבמה אומרת לפני הדיינין זה האיש אח בעלי מאביו, ומת בעלי בלא בנים וראוי לייבם. ואמרה בלשון הקודש מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל, לא אבה יבמי, ברציפות שלא תאמ' לא ותפסיק מעט ותאמ' אבה יבמי, דמודי רבא דלא אבה יבמי. ויבם אומ' לא חפצתי לקחתה, ונגשה יבמתו אליו לעיני הדייני' ומתרת הרצועות של מנעל וחולצת המנעל מעל רגלו, וירקה לפניו רוק הנראה לדיינין בצאת הרוק מפיה עד שיגיע הרוק לארץ לפני היבם, שאם היתה ארוכה או עומדת במקום גבוה וקלט הרוח את הרוק קודם שהגיע לפני היבם, לא קיימה וירקה בפניו, והרוק צריך שיהא רוק מעצמה, ולא על ידי אכילה, ולא על ידי דיבור שלא תהא אוכלת דבר חריף או סם או דיבור חזק, הרוק בא, ואנן וירקה מעצמה בענן. לכן צריכה יבמה שתתענה ביום חליצתה עד שתחלוץ, וגם לא תדבר בחוזק ובכעס סמוך לחליצתה. וכי חלצה ליה למנעל צריך יבם למידחסיה לכרעיה בארעא, לבתר דחלצה ליה וענתה ואמרה בלשון הקודש, ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה בית אחיו ונקרא שמו בית חלוץ הנעל, והדיינין והעומדים שם, מצוה עליהם לומ' חלוץ הנעל חלוץ הנעל חלוץ הנעל ג' פעמים. וכל קריאות המקראות של יבם ויבמה בלשון הקודש, ושישמעו הדיינין, דתנן בסוטה [ל"ב ע"א], אילו נאמרי' בלשון הקודש חליצה, ותנן, חליצה כיצד וענתה ואמרה ולהלן הוא אומר וענו הלוים ואמ' מה ענייה האמורה להלן בלשון הקודש אף כאן בלשון הקודש ור' יהודה אומ' ככה עד שתאמר בלשון הזה. וצריכה יבמה שלא תרוק קודם חליצתה לפני הדיינין, שהרואה סובר שהיא רקיקת מצוה ורקיקה פוסלת ליבם והויא לה חליצה הבאה אחריה חליצה פסולה, שאינה ראויה לביאת ייבם בשעת חליצה, וחליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחין, כדאמ' רבה בר רב הונא משמיה דרב בריש פ"ד אחין [יבמות כ"ו ע"ב]. ואם הן שני יבמין ונשואין במקום שיש גזירת קהילות שלא לישא שתי נשים, הויא לה חליצה פסולה וצריכ' לחזר על כל האחין, הילכך טוב הדבר שיתירו לו במעמד הדיינין, לישא שתי נשים אם ירצה דתיהוי חליצה ראויה לביאה, ואחר חליצה יחזירו הגזירה למקומה, ואע"פ שאין ב"ד יכול לבטל ולהתיר גזירת ב"ד גדול ממנו, הכא משום מצוה שרי, שאין זה ביטול שאם היו קיימים ב"ד הגוזרים, היו גם הם מתירים לפי שעה במקום מצוה. ואחר שיעשו מעשים הללו כאשר פירשנו, מותרת לשוק. וכותבי' לה הדיינין שט' חליצה להעיד שכן עשו, ואין חותמין כ"א שלשה, דחמשה בחליצה לפרסומ' מילת', אבל בחתימה לא הוצרכנו, וגט אינו אלא לעדות, ובלא גט היא מותר' לשוק, שהגט אינו אלא לעדות שכדין חלצו לה ולהיות בידה לזכות. ואם יש ישראל' מרובין שיכול לקבץ עשרה דיינין כשירים בחליצה, לפרסומי מילת' טוב הדבר לעשות, ששמעתי דבפרקי ר' אליעזר [פי"ט] אומר, דמצוה בעשרה לפרסומי מילת', כדאמ' בב' בתרא [קמ"ב ע"ב] ובכתובות [ז' ע"ב], א"ל שמואל לרב חנה בגדתאה זיל אייתי לי בי עשרה ואימ' לך באנפייהו המזכה לעובר קנה. ע"כ סדר חליצה. ויש מהם ממעשים שכתבנו למצוה, לעשות לכתחלה אבל בדיעבד כשר, וטעמי הסדר וראיות לא כתבתי למען ירוץ קורא בו.
ועתה אפרש טעמי הסדר ואיזה מעשה מעכב בדיעבד. כתבנו דבענן חמשה לפרסומי מילת', דא' במצות חליצה [יבמות ק"ה ע"ב], רב פפא ורב הונא עבוד עובדא בחמשה, אע"ג דהדר ביה ר' יהודה דאמ' חמשה, אנן לפרסומי מילת' בענן וזה אינו מעכב, שלשה כשירים בדיעבד. כתבנו יודעים להקרות כעין דיינין, דאמ' בריש מצות חליצה [שם ק"א ע"א], דיינין למה לי למתני שיודעים להקרות כעין דיינין. כתבנו שלא יהיו סומין, דאמ' לעיני הזקנים למעוטי סומין. כתבנו שבאין לראות יהיו ניכרים דלמיחזי אתו, דתנ' במכות פ"א [ו' ע"א], על פי שנים עדים או על פי שלשה עדי' יקום דבר, אם על פי שנים יקום ג' לא כ"ש, להקיש ב' לג' מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטילה אף ג' נמצא אחד קרוב או פסול עדותן בטילה, ומניין שאפי' הן מאה ת"ל עדים. ואמרי' בגמ', היכי אמרי' להו למיחזי אתיתו או לאסהודי אתיתו, אי אמרי וכו', שני אחין שראו באחד שהרג את הנפש. כתבנו סנדל או מנעל כולו תפור ברצועות, דאמ' רב יהודה אמ' רב [יבמות ק"ב ע"ב] מנעל התפור בפשתן אין חולצין בו, דכת' ואנעלך תחש, והא דתנ' [שם ק"א ע"א] סנדל של עץ חליצתו כשיר', מפ' בירושלמי [שם פי"ב ה"ב] במחופה עור. כתבנו שיהא בו שנצי, פי' רצועות, דאמ' במצות חליצה [שם ק"ב ע"א], והאי דידן אע"ג דאית ביה חומרתא קטרינן ביה מיתנא, כי היכי דתיהוי חליצה מעליית' ואי אית ביה חומרת', בלא רצועות כשר בדיעבד. כתבנו דייני' בישיבה ויבם ויבמה בעמידה, דאמ' בשבועו' בפ' שבועת הדיינין [שבועות ל' ע"ב], דיינין בישיבה דכת' וישב משה לשפט את העם, ובעלי דינין בעמידה דכת' ועמדו שני אנשים אשר להם הריב בבעלי דינין הכת' מדבר, ואע"ג דמצרכי' יבם בעמידה, בשעה שהיא חולצת שנינו [ק"ג ע"א] בין עומד בין יושב בין מוטה. כתבנו למעלה מאסתוירא, דכת' מעל רגלו ולא למעלה מן הארכובה, אמ' קרא מעל ולא מעל דמעל. כתבנו שיקנו לו ליבם, דאמ' במצות חליצה [ק"א ע"א], הא דתנ' סנדל שאינה שלו חליצתה כשיר' בדיעבד, אבל לכתחלה לא דא"ל רב יוסף לאביי אקני ליה ליבם. כתבנו רגל ימין, בענן רגל ימין, כדתנ' חלצה בשמאל חליצתה פסולה, וטעמ' בגמ' [ק"ד ע"א] דילפינ' רגל רגל ממצורע וזה פסול בדיעבד. כתבנו שיהא המנעל ימני, דאמ' במצות חליצ' [שם], הא דתנ' של שמאל בימין חליצתה כשירה, בדיעבד אבל לכתחלה ימני בענן. כתבנ' דאחין מן האב בענן, דאמ' בפ' ד' אחין [שם כ"ב ע"א], דילפינ' אחוה אחוה מבני יעקב. כתבנ' שמתרת היבמ' רצועות, דא"ר ינאי [שם ק"ב ע"א] בין שהתיר הוא ושמטה היא או התירה היא ושמט הוא, חליצתה פסולה, עד שתתיר היא ותשמיט היא. כתב' שיראה הרוק לדיינין, דאמ' רבא צריכי דייני למיחזי כי נפיק רוקא מפומא דיבמה דכת' לעיני וירקה. כתב' על רגל ערום נועל יבם, דאמ' במצו' חליצ' [ק"א ע"א], בעא מיניה נחמיה בר ברוך מרבא שני מנעלים זה על גב זה מהו, היכי דמי אילימ' דשלפתיה עילאה וקאי תתא', מעל אמ' רחמנא ולא מעל דמעל. כתב' שיגיע הרוק לפני היבם שאם היתה ארוכה וכו', כדאמ' בשילהי מצות חליצה [ק"ו ע"ב], אמ' רבא רקקה וקלטתו הרוח לא עשה ולא כלום, הילכך היא ארוכה והוא גוץ בענן עד דמטי רוקא להדי אפי והדר חזי. כתב' שיהא הרוק בפיה מעצמה ולא על ידי דבר אחר, דאמ' רבא בסו' מצו' חליצ' [שם], אכלה תומא ורקקה אכלה גרגישתא ורקקה לא עשתה ולא כלום, מאי טעמ' וירקה מעצמה בענן. כתב' צריך למידחסיה לכרעיה בארעא, דאמ' אמימר [שם ק"ג ע"א] האי מאן דחילץ צריך למידחסיה לכרעיה בארעא, וטעמ' שיהא נראה לדיינין שהיא עסוקה בחליצה בהתעסקה להגביה הרגל, ואמ' אמימר האי מאן דמסגי אלחתא דכרעא לא חליץ. ובין איש בין אשה בענן, עד שיהו גדולים בשנים ובסימנין, האיש בן שלש עשרהשנה ויום אחד והוא שהביא סימנין, והאשה בת שתים עשרה שנה ויום אחד והביאה סימנין, וכעניין זה תנן לה במס' נידה [מ"ה ע"ב] פ' יוצא דופן, דבהכי מיקרי גדול וגדולה, ובחליצה איש כתו' בפרשה ומקשינן אשה לאיש, והכי פסקי' ביבמות בפ' מצו' חליצ' [ק"ה ע"ב], והילכתא עד שתביא שתי שערות. ויבם שלא היו לו בנים ויבמה שלא היו לה בנים, אפי' הגיעו לשנים צריכים בדיקה, דהא דאמ' רבא הגיעה לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה חזקה הביאה סימניה מפ' לה בנידה בפ' יוצא דופן [מ"ו ע"א], ובפ' בא סימן [מ"ח ע"ב], אבל לחליצה בעיא בדיקה, דלא אמ' רבא אלא להחמיר אבל להקל לא. וכי בדקי לה, בדקי על פי נשים נאמנות ובנות סמכא מדברי אמת, דאע"ג דנשים לאו בני עדות נינהו, כיון דלאחר הפרק הוא ואיכא חזקה דרבא סמכינ' אנשים, כדתני' בפ' בא סימן בנידה [שם], כל הנבדקות על פי נשים וכן היה ר' ישמעאל מוסר לאמו ור' אליעזר מוסר לאשתו, ומסקי' התם לאחר הפרק דאין חזקה דרבא סמכי' אנשים, ואם הם איש ואשה בנות עשרים ולא הביאו סימנין, שנינו בפ' יוצא דופן [מ"ז ע"ב], תורת גדולים עליהם שאין סופן להביא סימנין, ומסקי' בגמ' והוא שנולדו בו סימני סריס, והכי נמי מסקי' בפ' יש נוחלין [קנ"ה ע"ב], וכי לא נולדו בו סימנין סריס או באשה סימני אילונית תני ר' חייא עד רוב שנותיו, פי' מצפים לסימנין והוה ליה כי קטן, שוב הוה ליה גדול שאין סופו להביא סימנין. זה סדר חליצה נעתק מספר יריאים של הרא"ם.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך א' שער א'</h3>
דיינים בישיבה ובעלי דינין בעמידה, פרק שבועת העדות. ואם רצו להושיבם מותר. ואם העידו בישיבה יש אומרים שאין עדותם עדות, והרשב"א [כתב] דיעבד כשר. ודיין בישיבה. ואם קבלו עדות שהעידום (בישיבה) [בעמידה] מה שעשו עשוי. ואין כופין לעדים לישבע על עדותם [כך] דעת הרשב"א. והטעם דכבר הזהיר הכתוב [ויקרא ה'] ואם לא יגיד ונשא עונו.
<h3>חוקות הדיינים סימן ח'</h3>
כשבעלי דינים יבואו לפני ב"ד צריך להשוותם כדי שלא יכבד לזה יותר מזה שנא' [ויקרא י"ט] בצדק תשפוט עמיתך ואמרו צדק המשפט והשוואת בעלי דינים בכל דבר שיעמדו שניהם או שישבו שניהם ומ"מ בשעת גמר דין צריך שיהיו בעלי דינים בעמידה שנא' [שמות י"ח] ויעמוד העם על משה אלא א"כ היה א' מהם ת"ח דמפני כבודו אפילו בשעת גמר דין שניהם יושבין, וגמר דין היינו בשעה שאמר להם ב"ד פלוני אתה חייב ופלוני אתה זכאי, והעדים כשיעידו בפניהם צריך שיהיו בעמידה שנא' [דברים י"ט] ועמדו שני האנשים ובעדים הכתוב מדבר כמ"ש בפ' שבועת העדות. ויש מי שאמר שאם העידו בישיבה שאין עדותן עדות אלא א"כ היה א' מהם ת"ח דמפני כבודו של ת"ח מעידים שניהם בישיבה. אבל הרמב"ם כתב בהל' סנהדרין בפ' כ"א [ה"ה] דכבר נהגו כל בתי דיני ישראל מאחר התלמוד בכל הישיבות שמושיבין בעלי דינין ומושיבין העדים כדי לסלק המחלוקת שאין בנו כח להעמיד משפטי הדת על תלם עכ"ל.
<h3>השלמה</h3>
דביתהו דרב (נחמן) [הונא] הוה לה דינא קמיה דרב נחמן את[י]א לקמיה דרב נחמן אמר היכי אעביד איקום מקמה מסתתמן טענתיה דבעל דינא לא איקום מקמה אשת חבר הרי היא כחבר אמר לשמעיה אפרח עלי בר אווזא ואיקום ואתחזי כמאן דקאימנא מקמה, והיכי עביד הכי והא אמר מר מחלוקת בשעת משא ומתן אבל בשעת גמר דין דברי הכל דיין בישיבה ובעלי דינין בעמידה והבא לחלוק כבוד כיצד יעשה דיתיב כמאן דשרי ערקתא דמסאני ואמר איש פלוני אתה זכאי איש פלוני אתה חייב. רבא בר שבא הוה ליה דינא בהדי חדא אתא לקמיה דרב פפא אותביה נמי לבעל דיניה. ובספרינו כתוב אותבינהו לתרווייהו אתא שליחא בטש ביה ואוקמיה ולא אמר רב פפא ולא מידי והיכי עביד הכי והא מסתתמן טענתיה דהאיך, רב פפא תיב אמר ליה ומימר אמר איהו הא אותבן שליחא הוא דלא מיפייס מנאי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
דביתהו דרב הונא הות לה דינא קמיה דרב נחמן, אמ' היכי איעביד, איקום מקמה, מיסתתמי טענתי' דהאיך, לא איקום מיקמה אשת חבר הרי היא כחבר, אמ' ליה לשמעיה אפרח לי בר אווזא דאיקום ואיתחזי כמאן דקאים מיניה דבר אווזא. והא' מר בשעת גמר דין דברי הכל בעל דין בעמידה ודיין בישיבה, דיתיב כמאן דשרי ערקתא דמסנא ואמ' איש פל' אתה זכאי איש פל' אתה חייב.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רבה בר רב הונא צורבא מרבנן ועם הארץ דאית להו דינא בהדי הדדי, מותבינן לתרויהו, ואי לא יתבי, בצורבא מרבנן מכתשינן ביה, [בעם הארץ לא מכתשינן ביה].
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קל"ו</h3>
בנוה איתן גינת ביתן בנית לי ...סוכך נאה ... בשתים כי ... אשיבך על ראשון ראשון, שאלת על שני בני אדם שהיו להם זה על זה תביעות, וקבעו זמן לטעון, והקנו זה לזה בקנין כל מי שיעביר המועד ולא יטען ביום פלוני, לבטלן זכוותיה, וכשבאו לטעון אחד מהם לקח אפטרופא לטעון במקומו עם שכנגדו, ושכנגדו לא חפץ שיהיה שום אפוטרופא, כי אמר פה אל פה אדבר בו. בכל מלכותנו... דנתי, אפוטרופא לדיקנני לא מוקמי' [ב"מ ל"ט ע"א], ודאי ב"ד לא טרחי לאוקמי להו אפוטרופא, אבל אם מוציא אפוטרופא מעצמו לא מחינ' בידי', וכן כתב בערוך ערך אנטלר, וראייתו מירושלמי דפ' כהן גדול [סנהדרין פ"ב ה"א] הת', דן ניחא לי, דנין אותו אמאי וימנה אנטלר, הגע בעצמך שנפלה ואנטלר נשבע, פי' בתמי' השיבו. ואתה כתבת שיש דוחין אותו ראיה, אנו לא שמעי' בה שום דחיה, ואם משום יקרא דכהן גדול קאמ', דימנה אנטלר שלא להטריח עליו, אבל איניש דעלמ' לא ממני' ליה אנטלר, א"כ קמיסתתמי' טענתי' דהאי, דלכהן גדול טרחינן למינוי אנטלר לכבודו, ולאידך לא שבקינן לי' למנוי אנטלר, והכא אמרינן בר"פ שבועת העדות [שבועת ל' ע"ב], האי צורבא מרבנן ועם הארץ דאתו להוא בהדי הדדי לדינא, כיון דמותבינן לצורבא מרבנן, לעם הארץ נמי אמרינן תוב, ולא יסתתמו טענתי', ואין סברה לומר דלשכנגדו נמי לימני אנטלר, דמיגו דממנינן לדיד' ממנינן נמי לשכנגדו, חדא דאין הלשון משמע, דא"כ לימא, לימנו אנטלר, ועוד דאם איתא דלאחרינא לא שבקין לממני אנטלר משום דאנטלר יערים ויטעון ברמאות, ויש כאן משו' שארית ישר' ידברו כזב, למה שרינן משום יקרא דכהן גדול, מה אלימא האי עשה מהאי עשה ... עשה דכבוד התורה אמרי' בפ' שבוע' העדות, ... דפרי' וימנה אנטלר ... כדי שלא יטעון אנטלר בע"א ... הוא דאזיל ראובן ומשתעי בהדי אין ... שבין ראובן בין שמעון שניה' יטענו עמו, ששניהן בעלי דין שלו, אבל בעלמא אם לוקח אפוטרופא, לא יטעון בלתי האפוטרופא ... אין ראיה ואין להאריך, אבל מן הירושלמי ראיה ברורה, ואפילו בלא ראיה כדאי רבינו נתן בעל הערוך לסמוך עליו, שכמה דברים עשו הגאונים בלא ראיה שאנו סומכים, כל שכן בנדון זה שיש ראיה ומנהג, ואפילו בלא קנין יכול למנות אפוטרופ' לטעון במקומו, כמו שליח שעשאו שלא בעדים, דקיימ' לן בפ' הגוזל קמא דהוי שליח, וקנין זה אינו לא מעלה ולא מוריד, ועוד מה קנין שייך גבי נתבע, קנין דברים בעלמא הוא.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"א ח"ד</h3>
תלמיד חכם שיש לו דין מושיבין אותו ומקדימין דינו לפני עם הארץ והיכא דקביע לו זמנו ללמוד מותר להושיבו לפני דיין קודם שיבא בעל דין חבירו אבל לא קביע זמנו אסור דמחזו כמאן דמסדר ליה לדיניה בספרי הרא"ש בפ"ב שבועות צריך לדיין שלא יטעון בשביל שום אחת מהכתות ושלא יושיב תלמיד בור לפניו ושלא ישב עם דיין גזלן ודיין שיודע בדי' שהוא מרומה צריך שידרוש ויחקור הטב וישוה בין בעלי דינין במלבוש ושלא ישמע אחד מבעלי דינין קודם שישמע חבירו שבועות.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כבוד חכמים פ"ב</h3>
תלמידי חכמים לא יזלזלו עצמן לעסוק עם הקהל בבניין וחפירה. ואין גובין מהן לבניין חומות ושכר הפועלים ותשורת המלך, ומס ואפילו מס קצוב על כל איש ואיש. מוכר סחורתו תחלה ולוקח תחלה לכל אדם. ומושיבין אותו אם יש לו דין עם אחר. ואין מבזין אותו כמלאך האלהים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
רב בר שבא הוה אית ליה דינא בהדי חד, אתו לקמיה דרב פפא, אותבינהו לתרויהו, אתא שליחא דבי דינא אוקמיה לעם הארץ, היכי עביד הכי והא קא מיסתתמן טענתיה דהאיך, מימר אמ' רב פפא אותובי אותבן ושליחא דבי דינא הוא דלא מיפייס מינאי.
<h3>סמ"ג עשין סימן ק"ו</h3>
אמרינן בירושלמי (סנהדרין דף י"ז ב') שצריך הדיין לשמוע טענות בעלי דינין ולשנות טענותיהם שנאמר ויאמר המלך זאת אומרת זה בני החי ובנך המת (רמב"ם סנהדרין פכ"א ה"ט וע"ש).
<h3>בה"ג הלכ' הדיינין</h3>
אמר רבה בר רב הונא האי צורבא מרבנן ועם הארץ דאית להו דינא בהדי הדדי לא ליקדום צורבא מרבנן ליתיב גבי דיינא דמיחזי כמאן סדר ליה לדיניה, ולא אמרן אלא דלא קביע ליה עידנא אבל קביע ליה עידנא לית לן בה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' קידושין</h3>
אמ' ראבא בר רב חונא צורבא מירבנן ועם הארץ דאית להון דינא בהדי הדדי לא ניקדום צורבא מירבנן וניתיב דמיחזי כמאן דקא סדר דיניה, והני מילי דלא פתיח ליה בעידנא אבל פתיח ליה בעידנא אמרי בעידניה יתיב.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רבה בר רב הונא האי צורב' מרבנן ועם הארץ דאית להו דינא בהדי הדדי, לא ניקום צורבא מרבנן וליעול, דמיחזי כמאן דסדר דיניה. ולא אמרן אלא דלא פתח ליה בעידניה, פי' שאין לו עת קבוע ללמוד לפניו.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
לא לקדום וליתיב. לפני הדיין קודם שיבוא בעל דינו, ואפילו יושב ושותק. דמיחזי כמאן דמסדר ליה טענתיה, וגורם שיחשדוהו כמטעים דבריו לדיין ועובר משום לא תשא ולא תשיא כדלקמן [ל"א ע"א]. קבוע עידניה. שהדיין רבו, ויש עליו לפניו קביעת עת ללמוד. שאין דרכו ליטול. אם היה שלו. הרי זה לא יטול. אינו מוזהר בבל תוכל להתעלם, שנאמר [דברים כ"ב] והתעלמת, פעמים שאתה מתעלם [ב"מ ל' ע"א]. אבל אסורה. כגון אשה הבאה לפני חכם להתירה לינשא ותלמיד זה יודע שבעלה חי. אין חכמה חשובה לפני יי'. האי עשה. ועמדו. והאי עשה. את יי' אלקיך תירא [דברים י'] לרבות ת"ח [ב"ק מ"א ע"ב]. לא יעשה סניגרון לדבריו. אם דן דין ולבו נוקפו שמא הוא טועה, לא יחזיק דבריו להעמידם ולהביאם ראיה מפני שהוא בוש לחזור. שלא יושיב תלמיד בור לפניו. לישא וליתן עמו בדין. שהוא מרומה. שלמד מתוך דברי העדים שאין עדותן אמת.
<h3>בה"ג הלכ' הדיינין</h3>
ואמר רבה בר רב הונא צורבא מרבנן דידע סהדותא וזילא ביה מילתא למיזל לגבי דיינא דזוטר מיניה לא נזיל. אמר רב שישא בריה דרב אידי אף אנן נמי תנינא מצא שק או קופה שאין דרכו ליטול הרי זה לא יטול, והני מילי בממונא אבל באיסורא (משלי כ"א, ל') אין חכמה ואין תבונה ואין עצה לנגד ה' כל מקום שיש חילול השם אין חולקין כבוד לרב. רב יימר הוה ידע ליה סהדותא למר זוטרא אתא לקמיה דאמימר אותביה, א"ל רב אשי לאמימר והאמר עולא מחלוקת בבעלי דינין אבל בעדים דברי הכל בעמידה, א"ל האי עשה והאי עשה ועשה דכבוד תורה עדיף.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' הלואה</h3>
וצורבא מירבנן דידע ליה שהדותא לעם הארץ קמי דיאנא דבציר מיניה וזילא ביה מילתא למיזל אשהודי לא ניזיל והני מילי בממונא אבל באיסורא ניזיל נשהיד.
<h3>ראב"ן — סנהדרין</h3>
[סנהדרין י"ח:] מעיד ומעידין אותו והתניא והתעלמת פעמים שאתה מתעלם הא כיצד זקן ואינה לפי כבודו אינו משיב ה"נ אינו מעיד אם לא בפני בית דין חשוב שיהא כבודו לילך להעיד בפניו ומשני רב יוסף מעיד לבן מלך לפני מלך אבל בלא מלך אינו מעיד. שמע מינה דאדם חשוב לא יזלזל בעצמו לילך בפני ב"ד קטן ממנו להעיד, ואמר בשבועות [ל':] אמר רבה בר רב הונא (דאדם חשוב לא יזלזל בכבודו לילך) האי צורבא מרבנן דידע סהדותא וזילא ביה מילתא למיזל לגבי דיינא דזוטר מיניה לא ליזיל וה"מ בממונא אבל באיסור אין חכמה ואין תבונה לנגד י"י, ואם מוחל על כבודו והולך כבודו מחול ותע"ב.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואמ' רבה בר רב הונא צורבא מרבנן דידע בסהדותא וזילא ביה מילתא למיזל לגבי דיינא דבצר מיניה לאסהודי קמיה לא ניזיל. אמ' רב שישא בריה דרב אידי אף אנן נמי תנינה, מצא שק או קופה אם אין דרכו ליטול הרי זה לא יטול. והני מילי בממונא, אבל באיסורא אין חכמה ואין תבונה ואין עיצה לנגד יי' [משלי כ"א], כל מקום שיש חילול השם אין חולקין כבוד לרב.
<h3>סמ"ג עשין סימן ק"ח</h3>
כל היודע לחבירו עדות מצות עשה להעיד לו בבית דין שנאמר והוא עד או ראה או ידע (עי' רמב"ם עדות פ"א ה"א). וגרסינן בפרק שבועת העדות אמר רבה בר (בר חנה) [רב הונא] האי צורבא מרבנן דידע סהדותא וזילא ביה מילתא למיזל קמי דיינא דבציר מיניה לאסהודי קמיה לא ליזיל דעשה דכבוד תורה עדיף והני מילי בעדות ממון אבל בעדות הפרשה מן האיסור אין חכמה ואין עצה ואין תבונה לנגד השם כל מקום שיש חילול השם אין חולקין כבוד לרב. כהן גדול אינו חייב להעיד אלא עדות שהיא למלך ישראל בלבד והולך לבית דין הגדול ומעיד בה אבל בשאר עדיות פטור (רמב"ם שם ה"ג) כדאיתא בסנהדרין בפרק כהן גדול (י"ח ב').
<h3>סמ"ק סימן רל"ט</h3>
שלא לכבוש עדותו דכתיב (ויקרא ה') אם לא יגיד ונשא עונו, ודוקא (ב"ק נ"ה ונ"ו) בב"ד אבל חוץ לב"ד לא וכן אם השביע עליו וכובש עדותו שחייב קרבן דוקא בב"ד, ודוקא בראויין להעיד אבל שאינן ראוים להעיד כגון הפסולים או מלך לא ואמרינן פ' שבועת העדות (דף ל') האי צורבא מדרבנן דידע סהדותא לחבריה קדם דיינא דבציר מיניה לא ליזיל ה"מ לממונא אבל לאיסור אין חכמה ואין תבונה לנגד ה'.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רל"ז</h3>
שלא לכבוש עדותו דכתיב (ויקרא ה') אם לא יגיד ונשא עונו. ודווקא בבית דין אבל שלא בבית דין לא, וכן אם השביע עליו ולא הגיד חייב קרבן ודווקא בראויין להעיד אבל כשאינן ראויין להעיד כגון הפסולין או מלך לא, ואע"ג דאמר פרק שבועת העדות (דף ל') האי צורבא מרבנן דידע סהדותא לחבריה קמיה דיינא דבציר מיניה לא ליזיל הני מילי לממונא אבל לאיסור אין חכמה ואין תבונה נגד השםא). א) תניא ראה סיעה של בני אדם שעומדים ועידיו ביניהם ואמר משביע אני עליכם אם אתם יודעים לי עדות שתבואו ותעידוני יכול יהיו חייבין תלמוד לומר והוא עד והרי לא יחד עידיו — פי' שלא היה יודע אם עידיו ביניהם אם לאו אלא מסופק היה לו אם עידיו לשם אם לא — יכול אף כל מי שיודע לו עדות תלמוד לומר והוא עד והרי יחד עידיו — פי' יודע בברור שעידיו שם אבל לא היה מכיר העדים אותם שהם עדיו ויחד לו עדיו קרינא ביה, עכ"ל בערכין (דף י"ח).
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' עדות והזמה פ"א</h3>
מצות עשה להעיד בבית דין כל עדות שיודע, אם יתבענו בדיני ממונות, בין לזכותו בין לחייבו, שנאמר [ויקרא ה'], והוא עד או ראה או ידע אם לא יגיד ונשא עונו. ואם העד חכם גדול והיה בית דין פחות ממנו בחכמה, הואיל אין כבודו שילך לפניהם, עשה דכבוד תורה עדיף. וזה בעדות ממון, אבל בעדות שמפריש בה מן האיסור, וכן בעדות נפשות או מכות הולך ומעיד, אין חכמה ואין תבונה... לנגד יי'. כהן גדול אינו חייב להעיד, אלא עדות שהיא למלך ישראל בלבד הולך לבית דין הגדול ומעיד בה, אבל בשאר העדיות פטור.
<h3>כל בו הלכ' עדות סימן פ"א</h3>
ואסור לאדם לכבוש עדו' שנ' אם לא יגיד ונשא עונו ודוקא בב"ד. אבל חוץ לבית דין לא. וכן אם השביעו עליו חייב קרבן. ודוקא בב"ד ודוקא ראויין להעיד אבל הפסולין ומלך לא אמרינן. ואע"ג דאמרינן האי צורבא מדרבנן דידע דבציר מיניה לא ליזיל הני מילי לממונ' אבל לאסורא אין חכמה ואין תבונה לנגד ה'.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי"ב</h3>
פרק זה בורר (סנהדרין כ"ט א'), והוא לא אויב לו (במדבר ל"ה כ"ג), אזהרה לשני תלמידי חכמים ששונאין זה את זה שאסורין לישב בדין זה עם זה. פרק שבועת העדות (שבועות ל' ב'), האי צורבא מרבנן דידע בסהדותא לחבריה וזילא ביה מילתא דנזיל לגבי דיינא דבציר מיניה, לא נזיל. וה"מ בממונא, אבל באיסורא אזיל. מקום שיש חלול השם אין חולקין כבוד לרב. כתב הר"ם ז"ל (סנהדרין פכ"א ה"ה), כבר נהגו כל בתי דיני ישראל מאחר התלמוד בכל הישיבות, שמושיבין בעלי דינין ומושיבין העדים, כדי לסלק המחלוקת, שאין בנו כח להעמיד משפטי הדת על תלם.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ואמר רבה בר רב הונא האי צורבא מרבנן [דידע בסהדותא] וכו'. וכתב הרא"ה ז"ל, ה"ה היכא דתבעיה ליה לדידיה נמי וליכא אלא דיינא דזוטר מיניה, לא ליזיל. והלא דברים קל וחומר, ומה גבי עדות דוודאי מפסיד ממונא מיניה משום דלא אזיל למיסהד ליה אמרת לא ליזיל, הכא דלא מפסיד מיניה מידי דוודאי מסתמא ידע ליה האי צורבא מרבנן להאי דינא ולא שקיל לנפשיה אלא במאי דזכי מדינא, לא כל שכן, הרי בידו לומר נלך למקום הועד אכת' [אולי צ"ל דוכתא] דלית ליה זילותא ושומעין לו ואפילו בלווה ומשום כבוד ת"ח. וכי אמרינן הכא דקמי דיינא דזוטר מיניה לא ליזיל, לא תימא אי בעי(ת) לא למיזל קאמר, אלא דווקא קאמרינן כי היכי דלא ליתזול קמי עם הארץ. עכ"ל.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מצא שק או קופה שאין דרכו ליטול, כלומר אפילו היה שלו הרי זה לא יטול, כלומר אינו מוזהר בלא תוכל להתעלם שנאמר והתעלמת פעמים שאתה מתעלם, והני מילי דחולקין כבוד לרב דוקא בממונא דאיתייהיב למחילה, אבל באיסור כגון אשה הבאה לפני חכם להתירה להנשא ותלמיד זה [גליון. יודע שבעלה חי] חייב לזלזל בכבוד עצמו ולבא בפני ב"ד, אע"פ שאינו גדול כמוהו, דכתיב אין חכמה ואין תבונה וגו', אין חכמה חשובה לנגד י"י. האי עשה דכתיב ועמדו והאי עשה דכתיב את י"י אלהיך, ודרשינן את לרבות תלמידי חכמים.
<h3>ראבי"ה שו"ת סימן קנ"א</h3>
ותו הא דאסקינן בפרק מי שמתו [י"ט ע"ב] גבי כלאים בבגדו דפושטו אפילו בשוק, ופריך מאבידה ומשני איסור מממונא לא גמרינן, והדר פריך מאיסורא ומשני שב ואל תעשה כבוד עדיף, ובשבועת העדות גבי עדות דאיסורא אמרינן דצריך צורבא מרבנן למיזל ולאסהודי, אלמא אפי' בשב ואל תעשה לא עדיף כבוד תלמיד חכם.
<h3>ראבי"ה שו"ת סימן קנ"א</h3>
והא דקשיא ליה למר דבפ' מי שמתו מסיק שב ואל תעשה שאני, וקשיא לך מפרק שבועות העדות. מכמה טעמים לא קשיא כלל, חדא דכבוד דמת מצוה עדיף מכבוד דנפשיה היכי דשב ואל תעשה הוא, ואע"ג דפריך לה אדהכי, היינו מעיקרא דהוה סלקא דעתיה דעוקר בידים הוא, והתם לא שנא בין דנפשיה ובין דאחרינא. ותו דהכי פירושא בשבועות העדות שם אבל באיסורא, כלומר לילך להעיד כדי להפריש בית דין או איניש אחרינא אי עביד איסורא, אין חכמה וכו', ודבר זה חמור משב ואל תעשה. ותו דגבי מת מצוה איכא בזיון בדבר טפי מההיא דשבועות. ודכוותה יש לנו לתרץ דבשילהי ואלו נאמרין [סוטה מ"ה ע"ב] משנינן לכולי עלמא בין לרבנן בין לר' יהודה מצוה שאני, ובפרק כהן גדול בסנהדרין [י"ט ע"ב] לא משנינן לכולי עלמא בין לרבנן בין לר' יהודה מצוה שאני, אלא לר' יהודה דוקא, ובעל כרחך משום דבחליצה איכא בזיון טפי. ובההיא דברכות תודיעני אמאי לא פריך ליה מכהן גדול ונזיר, דלאו שב ואל תעשה הוא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
רב יימר הוה ידע ליה שהדותא למר זוטרא, אתא לקמיה דאמימר, אותבינהו לכולהו, והאמ' עולא מחלוקת בבעלי דינים אבל בעדים דברי הכל בעמידה, אמ' האי עשה והאי עשה, עשה דכבוד תורה עדיף. וינאי המלך [סנהדרין י"ט ע"א] שאמ' לו שמע' בן שטח עמוד על רגליך ויעידו בך, ואע"פ שכבוד המלך עודף על כבוד תלמ' חכם, כדאמרי' [קדושין ל"ב ע"א] הרב שמחל על כבודו כבודו מחול, ומלך אין כבודו מחול, יש לומר שגם תלמ' חכם אם היו מעידין עליו שחייב מלקות, כלום חייבין לכבדו, כיון שנמצא בו עול, וכן בשורו שנגח, כיון שפשע ולא שימרו יפה אין חייבין לכבדו, כל שכן ינאי שפשע ולא הטיל אימה על עבדו שאין חייבין לכבדו, אלא מעמידין אותו על דין תורה.
<h3>בה"ג הלכ' הדיינין</h3>
תנו רבנן מנין לדיין שלא יעשה סניגרון לדבריו, ת"ל (שמות כ"ג, ז') מדבר שקר תרחק. מנין לדיין שלא יושיב תלמיד בור לפניו, ת"ל מדבר שקר תרחק. מנין לדיין שיודע בחבירו שהוא גזלן וכן עד שיודע בחבירו שהוא גזלן שלא יצטרף עמו, ת"ל מדבר שקר תרחק. מנין לדיין שיודע בדין שהוא מרומה שלא יאמר הואיל ועדים מעידין לפני אחתכנו ויהא קולר תלוי בצואר עדים, ת"ל מדבר שקר תרחק. (ל"א.) מנין לתלמיד שיושב לפני רבו וראה רבו שטועה בדין שלא יאמר אמתין לו עד שיחתכנו ואסתרנו ואבננו משלי כדי שיקרא הדין על שמי, ת"ל מדבר שקר תרחק. מנין לתלמיד שאמר לו רבו יודע אתה בי שאם נותנין לי מאה מנה איני מבדה מנה יש לי אצל פלוני ואין לי עליו אלא עד אחד שלא יצטרף עמו, ת"ל מדבר שקר תרחק. האי מדבר שקר תרחק נפקא האי מלא תענה נפקא דרחמנא אמר (שמות כ', ט"ז) לא תענה ברעך עד שקר, אלא כגון דאמר ליה תא אתה קום התם ולא תימא מידי ולא תפיק מפומך מילי דשיקרא, אפילו הכי אסיר משום שנאמר מדבר שקר תרחק. מנין לנושה בחבירו מנה שלא יאמר אטעננו מאתים כדי שיודה לי במנה ויתחייב לי שבועה ואגלגל עליו שבועה ממקום אחר, ת"ל מדבר שקר תרחק. מנין לנושה בחבירו מנה וטענו מאתים שלא יאמר אכפרנו בבית דין ואודה לו חוץ לבית דין כדי שלא אתחייב לו שבועה ויגלגל עלי שבועה ממקום אחר, ת"ל מדבר שקר תרחק. מנין לשלשה שנושין מנה מנה באחד שלא יהא אחד בעל דין ושנים עדים כדי שיוציאו ממנו מנה ויחלוקו, ת"ל מדבר שקר תרחק. מנין לשנים שבאו לדין אחד לבוש סמרטוטין ואחד לבוש איצטלא בת מאה מנה שאין אומרים לו לבוש כמותו או הלבישהו כמותך, ת"ל מדבר שקר תרחק. כי אתו לקמיה דרבה בר רב הונא אמר ליה שלוף פזמקך וקום בדינא. מנין לדיין שלא ישמע דברי בעל דין קודם שיבא בעל דין חבירו, ת"ל מדבר שקר תרחק, רב כהנא מתני (שם ז') מלא תשא לא תשיא. (יחזקאל י"ח, י"ח) ואשר לא טוב עשה בתוך עמיו רב אמר זה הבא בהרשאה, ושמואל אמר זה הלוקח שדה שיש עליה עסיקין.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' קידושין</h3>
סניגרון בור וגזלן מרומה תלתה תלמידי ותלתה בעלי דינין סמרטוט שומע ומטעים סימן. תנו רבנן מניין לדיאן שלא יעשה סניגרון לדבריו תלמוד לומר [שמות כ"ג] מדבר שקר תרחק. מניין לדיאן שלא יושיב תלמיד בור לפניו תלמ' לומ' מדבר שקר תרחק. מניין לדיאן שיודיע בחבירו שהוא גזלן וכן עד שיודע בחבירו שהוא גזלן מניין שלא יצטרף עמו תלמ' לומ' מדבר שקר תרחק. מניין לדיאן שיודע בדין שהוא מרומה שלא יאמר הואיל ועדים מעידין לפני איחתכנו [ל"א, ע"א] ויהא קולר תלוי בצואר עדים תל' לו' מדבר שקר תרחק. מניין לתלמיד שיושיב לפני רבו ורואה זכות לעני וחובה לעשיר מניין שלא ישתוק תל' לו' מדבר שקר תרחק. מניין לתלמיד שיודע ברבו שהוא טועה שלא יאמר אניח לו עד שיחתכנו ואיסתרנו ואבננו משלי כדי שיקרא הדין על שמי תל' לו' מדבר שקר תרחק. מניין לתלמיד שאמר לו רבו יודע אתה בי שאפילו נותנין לי כל ממון שבעולם אין אני מבדה, מנה יש לי אצל פלוני ואין לי עליו אילא עד אחד שלא יצטרף עמו תל' לו' מדבר שקר תרחק. האיי מדבר שקר תרחק נפקא האיי ודאי שקורי קא משקר ורחמנא אמ' [שם כ'] לא תענה ברעיך עד שקר, אילא הכי קא אמ' כגון דאמ' ליה אנא חד שהדא ודאי אית לי ותא את קום התם ולא תימר מידי דהא לא קא מפקת מיפומך שיקרא, ואפילו הכי אסיר מישום שנ' מדבר שקר תרחק. מניין לשלושה שנושין מנה (מנה) באחד שלא יהא אחד בעל דין ושניים עידים כדי שיוציאו מנה אחד ויחלוקו תל' לו' מדבר שק' תר'. היכי דאמי אי דמפקי תלת מאה עדות שקר האיי מלא תענה נפקא, אילא דמפקי חד מנה היכי כגון דאמ' ראובן הכין אנא ודאי מנה גבי יהודה הא אית לי, ושמעון אמא אנא ודאי מנה גבי יהודה הא אית לי, ולוי הא קא אמ' דאית לי מנה אי נמי לא אית ליה ואמא האיי מנה דאית לי גבי יהודה מחל (גבי יהודה מחל) גבי לוי וכן ראובן אמ' הכין, אישתכח דקא עיילין לבי דינא כל חד וחד אמנה דנפשיה קא משהיד לוי הא ידע דאית ליה מנה וכי קא אמ' דאית ליה מנה גבי יהודה אדנפשיה קאים, ושמעון כד אתי משהיד דאית ליה ללוי גבי יהודה מנה אדנפשיה קא משהיד דהא אחליה למנה דידיה גבי לוי וכן ראובן. מניין לנושה בחבירו מנה שלא יאמר אטעננו מאתים כדי שיודה לי מנה ויתחיב לי שבועה ואיגלגיל עליו שבועה ממקום אחיר תל' לו' מדבר שקר תרחק. מניין לנושין בו מנה וטוענין אתו מאתים שלא יאמר איכפרנו בבית דין ואודה לו חוץ לבית דין כדי שלא איתחיב לו שבועה ויגלגיל עלי שבועה ממקום אחר תל' לו' מדבר שקר תרחק. מניין לשנים שבאו לפניך לדין אחד לבוש סמרטוטין ואחד לבוש אוצטלית בת מאה מנה (שאין) [ש]אומרין לו לבוש כמותו או הלבישהו כמותך תל' לו' מדבק שקר תרחק, כי אתו קמיה דראבא בר רב חונא אמ' להו שליפו פזמקכו וחותו לדינא. מניין לדיאן שלא ישמע דברי בעל דין קודם שיבוא בעל דין חבירו תל' לו' מדבר שק' תרחק. מניין לבעל דין שלא יטעים דבריו לדיאן קודים שיבוא בעל דין חבירו תל' לו' מדבר שק' תר', רב כהנא מתני מלא תשא לא תשיא.
<h3>יראים סימן רל"ה</h3>
מדבר שקר תרחק. צוה יוצרינו בפ' ואלה המשפטים מדבר שקר תרחק חייב להתרחק (אבל) [מכל] שקר שיוכל [לבוא שקרו] לידי [היזק] חברו וצריך לתת לב בזה הענין (שיוכל לבוא שקרו לידי היזק) ומקצת פירשו רז"ל בשבועות פ' שבועת העדות דתנו רבנן מניין לדיין שלא יעשה סיניגוריא לדבריו ת"ל מדבר שקר תרחק מניין לדיין שלא יושיב בור לפניו ת"ל מדבר שקר תרחק (מניין לתלמיד שיושב לפני רבו ורואה זכות לעני וחובה לעשיר שלא ישתוק ת"ל מדבר שקר תרחק) מנין לתלמיד שיושב לפני רבו ורואה זכות לעני וחובה לעשיר שלא ישתוק ת"ל מדבר שקר תרחק. מניין לדיין שיודע בדין מרומה שלא יאמר הואיל ועדים מעידין אותו אחייבנו והקולר יהא תלוי בצואר עדים ת"ל מדבר שקר [תרחק] וטובא איכא התם ומקצתן כתבתי. וכל יראי ה' יתנו לב להתרחק שיוכל לבא לידי רעה. ואם יאמר לא חשבתי שיבא הדבר לרעה דבר המסור ללב לכך נאמר ויראת מאלהיך. אבל שקר שאינו בא לידי רעה לא הזהירה תורה עליו דדבר למד מענינו שברשע רע לבריות הכתוב מדבר דכתיב מדבר שקר תרחק ונקי וצדיק אל תהרוג כי לא אצדיק רשע. והא דתניא בכתובות פ"ב [ט"ז ב'] כיצד מרקדין לפני הכלה ב"ש אומר [כלה] כמות שהיא וב"ה אומר כלה נאה וחסודה (אמר להן ב"ש אלא מעתה מי שלקח מקח רע מן השוק ישבחנה בעיניו או יגנינה בעיניו הוי אומר ישבחנה בעיניו) אמרו ב"ש לדבריכם הרי שהיתה חגרת או סומא היאך יאמר כלה נאה וחסודה והתורה אומרת מדבר שקר תרחק [אמרו להן (ב"ש) ב"ה אלא מעתה מי שלקח מקח רע מן השוק ישבחנה בעיניו או יגנינה בעיניו הוי אומר ישבחנה בעיניו] ההיא יש בו רעה לבריות כדברי ב"ש שנראה כגונב דעת הבעל. ואדם העושה אלו ס"ב עבירות מבלבל שלומו ושלום שכינה ומגלגל על עצמו בלבולים קשים. וזכר וסימן כי שם בלל ה' את שפת כל הארץ "בלל" בגימטריא ס"ב הוי.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
לא יעשה סניגרון לדבריו, כלומר אם דן דין ולבו נוקפו לומר שהוא טועה אינו רשאי להחזיק בדבריו ולהעמידן בראיות, ואע"פ שכוונתו להודות על האמת בסוף דבריו, אין רשאי להטעות בית דין אע"פ שאינן יודעין להקשות בדבריו, ולא יהא בוש לחזור מדבריו מיד שהוא מרגיש בעצמו שטועה יש לו להודיע לחבריו כדי שלא יכנוס טענתו בלבבם ויוציאו הדין לאמיתו. ופירוש סניגרון סנגור לדבריו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מנין לדיין שלא יעשה סניגרון לדבריו, ת"ל [שמות כ"ג] מדבר שקר תרחק. פי' אם הדיין דן שום דין וטעה, אל יחזר להביא ראיות כדי להחזיק דבריו מפני שהוא בוש להודות, אלא יודה כי טעה ואע"פ שאינו רוצה לדון כדבריו, ואל יטעימם, מפני התלמידים שלא יטעו אחריהם. מנין לדיין שלא ישב תלמיד בור לפניו, ת"ל מדבר שקר תרחק. מנין לדיין שיודע בחברו שהוא גזלן, וכן עד שיודע בחברו שהוא גזלן, שלא יצטרף עמו, ת"ל מדבר שקר תרחק. מנין לדיין שיודע בדין שהוא מרומה, ועדים מעידין אותו, שלא יאמר הואיל ועדים מעידים אותו אחתכנו, ויהיה קולר תלוי בצואר עדים, ת"ל מדבר שקר תרחק.
<h3>סמ"ג עשין סימן ק"ז</h3>
כתוב בפרשת משפטים (שמות כ"ג ז') מדבר שקר תרחק. ודרשינן בפרק שבועת העדות מנין לדיין שלא יעשה סניגרין [ל]דבריו שנאמר מדבר שקר תרחק. ועוד דורש שם מכאן לדיין שיודע בחבירו שהוא גזלן וכן עד שיודע בחבירו שהוא גזלן שיתרחק ממנו ולא יצטרף עמו, וגם אזהרה לדיין שלא יושיב תלמיד בור לפניו, ועוד לדיין שהוא יודע בדין שהוא מרומה ועדים מעידין אותו שלא יאמר אחתכנו ויהא קולר תלוי בצואר העדים, ועוד תלמיד שיושב לפני רבו וראה זכות לעני וחובה לעשיר שלא ישתוק, ועוד דורש ממנו שתלמיד שיושב לפני רבו ויודע ברבו שהוא טועה שלא יאמר אניח לו עד שיחתכנו ואסתרנו ואבננו ויקרא הדין על שמי, ותלמיד שאמר לו רבו יודע אתה בי שאיני משקר מנה יש לי ביד פלוני ויש לי עד אחד בא ועמוד אצלו כשיעיד ולא תוציא דבר מפיך שלא יעשה כן, ונושה בחבירו מנה שלא יאמר אטעננו מאתים כדי שיודה לי במנה ויתחייב [לי] שבועה ואגלגל עליו שבועה ממקום אחר, וכן מי שנושים בו מנה וטוענין אותו מאתים לא יאמר אכפור בבית דין ואודה לו חוץ לבית דין כדי שלא אתחייב שבועה ויגלגל עלי שבועה ממקום אחר, ושנים שבאו לדין אחד לבוש סמרטוטין ואחד לבוש איצטלא בת מאה מנה אומרים למכובד לבוש כמותו או הלבישהו כמותך, שלא תגרום לנו שנשא לך פנים (ל"א א' ורש"י). או יעשה שליח. [כל זה דורש שם מדבר שקר תרחק].
<h3>סמ"ק סימן רכ"ז</h3>
להתרחק מדברי שקר דכתיב (שמות כ"ג) מדבר שקר תרחק, ודרשינן פרק שבועות העדות (ל' ול"א כל הסוגיא) מניין לדיין שלא יעשה סניגורין לדבריו ר"ל להחזיק דבריו היכא דטעה ואפילו אינו עושה מעשה ת"ל מדבר שקר תרחק ועוד דרשינן שם מכאן שמי שיודע בחבירו שהוא גזלן שיתרחק ממנו ולא יצטרף עמו, וגם אזהרה לדיין שלא יושיב תלמיד בור לפניו, ועוד דיין שהוא יודע בדין שהוא מרומה ועדים מעידים אותו שלא יאמר אחתכנו ויהי' קולר תלוי בצואר העדים, אלא יסלק עצמו מן הדין, ועוד תלמיד שיושב בפני רבו (לקמן סימן רל"ג מפיק ליה מלא תגורו) וראה זכות לעני וחובה לעשיר שלא ישתוק ועוד דרשינן תלמיד שיושב בפני רבו ויודע ברבו שטועה שלא יאמר אניח לו עד שיחתכנו ואסתור אותו ואבננו משלי ויקרא הדין על שמי, ותלמיד שאמר רבו לו יודע אתה בי שאיני משקר מנה יש לי ביד פלוני ויש לי עד אחד בא ועמוד אצלו כשיעיד דבר ולא תוציא דבר מפיך שלא יעשה כן, ונושה בחבירו מנה שלא יאמר אטעננו מאתים כדי שיודה לי מנה ויתחייב לי שבועה ואגלגל עליו שבועה ממקום אחר, וכן מי שנושין בו מנה וטוענין אותו מאתים לא יאמר אכפור אותו בבית דין ואודה לו חוץ לבית דין שלא אתחייב לו שבועה ויגלגל עלי שבועה אחרת, ושנים שבאו לפניך לדין אחד לבוש סמרטוט ואחד לבוש אצטלא בת מאה מנה אומרים למכובד הלבישהו כמותך או לבוש כמותו שלא תגרום לנו שנשא לך פנים, אמנם מותר לשנות מפני השלום כדאיתא ביבמות (דף ס"ה) וגם לערב דעתו עם הבריות, ואמרינן בפרק שני דכתובות (דף י"ו) כיצד מרקדין לפני כלה ב"ש אומרים כלה כמות שהיא ובית הלל אומרי' כלה נאה וחסודה, ויש ליזהר על מה שאמרה תורה (גיטין דף פ"ח) לפניהם ולא לפני עכו"ם שאפי' ידעת בדין אחד שהעכו"ם דנין אותו כדין ישראל אל יביאהו בערכאות שלהם לפי שמייקר שם עכו"ם דכתיב כי לא כצורנו צורם וגו' אמנם עתה אם הבעל דין גבר' אלמא ולא ציית דינא נוטל רשות מבית דין ומכריחו ומציל בדיני עכו"ם כדאיתא בפרק החובל (דף צ"ב) קרית לחברך ולא ענך גודא רבא שדי עילויה ופירש רבנו יוסף טוב עלם קרית לחבירך בדין ישראל ולא רצה השלך עליו הכותל הגדול הוא הדין של עכו"ם שאינו יכול לישמט ממנו, גרסינן בפרק הגוזל (דף קי"ג) דסלקין לעילא ודנחתין לתתא האי בר ישראל דידע סהדותא לעכו"ם על ישראל חבריה ומסהיד בדיני עכו"ם משמתינן ליה והני מילי בדייני מגיסתא אבל בי דואר אינהו נמי אחד סהדי עושין כדין ישראל ומומתא שדו עליה כדיני ישראל, (פי' מגיסתא כפרים שאין חוששין לדון במשפט) ודוקא חד (שם דף קי"ד) לא יעיד אבל תרי לית לן בה, ובעיא היא (שם) צורבא מדרבנן דמהימן כבי תרי אי מצי לאסהודי ולא איפשיטא וצריכין הדיינין מאד להתרחק בכל היכולת שלא יקבלו עליהם לדון דין תורה כי מאד נתמעטו הלבבות, דהכי אמרי בירושלמי (סנהדרין י"ח) רבי יוסי בר תחליפ' באו לפניו בעלי דינין ואמרו ע"מ שתדיננו דין תורה אמר להם איני יודע לדון דין תורה.
<h3>תשב"ץ סימן תקי"ח</h3>
ועל הדיינים ששאלת איני משיב ליחיד השואל זולתי להדייני' שלא לעשו' עצמי כעורכי הדיינין.
<h3>חוקות הדיינים סימן כ"ג</h3>
צריך הדיין שלא יראה סניגרון לדבריו כלומר שלא יהיה מליץ לא' מבעלי דינים הבאים לפניו כי ע"ז נאמר [שמות כ"ג] מדבר שקר תרחק אלא יאמר הבעל דין מה שנראה לו והדיין ישתוק ולא יאמר לא' מבעלי הדין טענה כלל ואפילו הביא בעל דין עד א' לא יאמר לו הדיין אין מקבלין עד אחד עד שיטעון חבירו ויאמר עד א' אינו נאמן עלי וכן בכל כיוצא בזה כך פי' רי"ף ז"ל בפ' שבועת העדות וכן דעת הרמב"ם.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שלא ישב תלמיד בור לפניו, לישא וליתן עמו בדין, כדי שלא יתעהו שלא יצטרף עמו, ואע"פ שהעדות אמת דכתיב מדבר שקר תרחק, הילכך צריך לחמץ את דינו ולחקור את העדים בכמה ענינים ולחפש בעיר אם יש בה אדם שידע בשקרותן.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי"ב</h3>
גרסינן פרק שבועת העדות (שבועות ל' ב'), מנין לדיין שלא ישב לפניו תלמיד בור, ת"ל (שמות כ"ג ז'), מדבר שקר תרחק. פירש רש"י ז"ל לישא וליתן בדין, כדי שלא יתעהו. ונראה שהכונה בזה, שהחכם היה יכול לעשות ממנו מה שירצה, והוה ליה יחידי בדין, שזה לא יוכל להשיב לאותו חכם. ומה ששנינו מסכת סנהדרין (ג' א') אי אפשר דליכא חד מיניהו דגמיר, דמשמע דאפילו אחרים עמי הארץ לית לן בה, ר"ל שאינם עמי הארץ אלא שהם יכירו אם ירצה החכם שבהם להטעותם, ואף על פי שאינם חכמים כמוהו.
<h3>ראב"ן</h3>
ת"ר מניין לדיין שלא יעשה סניגורין לדבריו ת"ל מדבר שקר תרחק. מניין לדיין שלא ישב תלמיד בור לפניו בדין ת"ל מדבר שקר תרחק. מניין לדיין שיודע בחבירו שהוא גזלן וכן עד שיודע בחבירו שהוא גזלן מניין שלא יצטרף עמו בדין ת"ל מדבר שקר תרחק. מניין לדיין שיודע בדין שהוא מרומה שלא יאמר הואיל העדים מעידים אחתכנו ויהא קולר תלוי בצואר העדים ת"ל מדבר שקר תרחק. מניין לתלמיד שיושב לפני רבו ורואה זכות לעני וחובה לעשיר מניין שלא ישתוק ת"ל מדבר שקר תרחק. מניין לתלמיד שרואה את רבו שטועה בדין שלא יאמר אמתין לו עד שיגמרנו ואסתירנו ואבנינו משלי כדי שיקרא על שמי ת"ל מדש"ת. מניין לתלמיד שאומר לו רבו יודע אתה בי שאם נותנין לי מאה מנה איני מבדה מנה יש לי אצל פלוני ואין לי עליו אלא עד [אחד] מניין שלא יצטרף עמו ת"ל מדש"ת, ואפילו אמר ליה חד סהדא אית לי ותא את וקום התם דלא תימא מידי דהא לא מפקת שקרא מפומך אלא שיפחיד בעל דיני ויודה אפילו הכי אסור משום מדש"ת. מניין לנושה בחבירו מנה שלא יאמר אטענינו מאתים כדי שיודה לי במנה ויתחייב לי שבועה ואגלגל עליו שבועה ממקום אחר ת"ל מדש"ת. מניין לנושה בחבירו מנה וטוענו מאתים שלא יאמר אכפריניה בבית דין ואודה לו חוץ לבית דין כדי שלא אתחייב לו שבועה ויגלגל עלי שבועה ממקום אחר ת"ל מדש"ת. מניין לשלשה שנושין מנה באחד שלא יהא אחד בעל דין ושנים עדים כדי שיוציאו ממנו ויחלוקו ת"ל מדבר ש"ת. מניין לשנים שבאו לדין אחד לבוש סמרטוטין ואחד לבוש איצטלא דמילתא של מאה מנה שאומרין לו לבוש כמותו או הלבישהו כמותך כדי שלא ינטה (לב"ד) [לב ב"ד] אחרי העשיר ת"ל מדש"ת. והאידנא לא נהיגי הכי, ונ"ל דוקא איצטלית של מאה מנה אבל האידנא דלא נהיגי בכך מלבושין לא חיישינן להטייה. ואשר לא טוב עשה בתוך עמיו, זה הבא בהרשאה שעובר ומתעבר על ריב לא לו ומקניט את חבירו ומשביעו, ושמואל אמר זה הלוקח שדה שיש עליה עסיקין והוא קשה מן הראשונה ולא יוציאו ממנו הרי שלא עשה טובה לעסקיו.
<h3>ארחות חיים הלכ' דיינין סימן א'</h3>
מניין לדיין שיודע לדיין חבירו שהוא גזלן וכן עוד שידע בחברו שהוא גזלן שיתרחק ממנו ולא יצטרף עמו וכן לא יושיב תלמיד בור לפניו שנאמר מדבר שקר תרחק. ועוד אזהרה לדיין שיודע בדין שהוא מרומה שלא יאמר הואיל ועדים מעידין לפני אחתכנו ויהיה קולר תלוי בצואר העדים. ועוד דרשו מזה אזהרה לתלמיד היושב לפני רבו ויראה זכות לעני וחובה לעשיר שלא ישתוק. ועוד תלמיד שהוא יודע ברבו שהוא טועה שלא יאמר אניח לו עד שיחתכנו ואח"כ אסתרנו אני ואבננו משלי כדי שיקרא הדין על שמי. ועוד תלמיד שאמר לו רבו אתה יודע שאם נותנין לי כל ממון שבעולם לא הייתי מכזב ועכשו ממון יש לי על פלוני על פי עד אחד עמוד אתה עם העד ואומר אני לב"ד הרי עדי והעד יגיד העדות ואתה תעמוד מנגד ותשתוק ובלבד שתראה לב"ד על שם עד שתצטרף עמו. ועוד שלשה שנושין מנה באחד שלא יהא אחד בעל דין והשנים יהיו עדים מעידין אותו כדי שיוציאו המנה ממנו ויחלוקו. ועוד לנושה בחבירו מנה שלא יאמר אטעננו מאתים כדי שיהא חייב שבועה ואגלגל עליו שבועה ממקום אחר. ועוד לנושין אותו מנה וטוענו אותו מאתים שלא יאמר אכפרנו בב"ד ואודה לו חוץ לב"ד שלא אתחייב לו שבועה ויתגלגל עלי שבועה ממקום אחר. ועוד אזהרה לשנים שבאו לפניך לדין אחד לבוש (סרמטוטין) [סמרטוטין] ואחד לבוש אצטלית בת מאה מנה אומר למכובד הלבישהו כמותך או לבוש כמותו כדי שיהיו שוין בדין בעיניך ואל תגרום לישא פניך אמנם מותר לשנות מפני השלום וגם לערב דעתו עם הבריות כמו שאמר לפני הכלה כלה נאה וחסודה. ועוד אזהרה לדיין שלא ישמע דברי בעל דין אחד קודם שיבא בעל דין חבירו שנ' מדבר שקר תרחק. ות"ר [כתובות ק"ה ע"ב] שחד לא תקח בצע לא נאמר ממונו לא נאמר אלא שוחד מלמד שאפילו שוחד דברים נמי אסור כיצד שוחד דברים כגון רבינא שהיה עומד במקום אחד ובא אחד ונותן לו יד והוציאו ואמר לו מה לך אמר לו דין שתדיניני אמר לו פסילנא לך לדינא. מר עוקבא רק רוק לפניו בא אדם אחד וכסהו אמר לו מה לך אמר לו דין שתדינני אמר לו פסילנא לך לדינא וכל כך למה ששחד דברים אסור ע"כ. כתב הר"ם במז"ל באו לפניך שנים אחד כשר ואחד רשע אל תאמר אטה הדין על הרשע שחזקתו משקר והכשר אינו משקר על זה נאמר לא תטה משפט אביונך בריבו אע"פ שהוא אביון במצות לא תטה דינו. לא תעשו עול במשפט זה המזכה את החייב והמחייב את הזכאי וכן המענה את הדין ומאריך בדברים כדי לצער אחד מבעלי הדינין הרי זה בכלל מעול ע"כ.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' עדות והזמה פ"ב</h3>
מי שאינו לא במקרא ולא במשנה ולא בתלמוד ולא בדרך ארץ הרי זה בחזקת רשע ופסול לעדות מדבריהם, שחזקה שהוא עובר על רוב העברות שבאו לידו. לפיכך אין מוסרין עדות לעם הארץ ואין מקבלין ממנו עדות אלא אם כן הוחזק שהוא עוסק במצות ובגמילות חסדים ונוהג בדרכי הישרים ויש בו דרך ארץ מקבלין עדותן, אע"פ שהוא עם הארץ ואינו לא במקרא ולא במשנה. וכל מי שקבל עדות עם הארץ קודם שתהיה לו חזקה זו, או קודם שיבאו עדים ויעידו שהוא נוהג במצות ובדרך ארץ, [הרי זה הדיוט ועתיד ליתן את הדין, שהרי מאבד ממונם של ישראל על פי רשעים. וכן הבזוין] פסולין לעדות מדבריהם והם האנשים שהולכין ואוכלין בשוק בפני כל העם, וכגון אלו שהולכין ערומים בשוק בעת (או) שעסוקין במלאכה מנוול[ת] שאין מקפידין על הבשת, שכל אלו חשובין ככלב ואין מקפידין על עדות שקר. ובכלל אלו האוכלין צדקה של גוים בפרהסיא, אע"פ שאיפשר להם שיזונו בצנעא מהן, מבזין עצמן לכך (ניזק). [מה בין פסול לעדות מן התורה לפסול מדבריהם. שהפסול מן התורה שהעיד עדותו] בטלה אע"פ שלא הכריזו עליו בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, וכל הפסול מדבריהם (זכות) צריך הכרזה. לפיכך כל עדות שהעיד קודם שהכריזו עליו מקבלין, שלא לאבד זכות העם, שהרי לא ידעו שהוא פסול [ואין פסולו אלא מדבריהם. עד אחד נאמן באסורין אע"פ שהוא פסול] לשאר עדיות, שהרי רשע בעבירה ששחט שחיטתו כשירה ונאמן לומר כהלכה שחטתי, אבל החשוד על דבר אינו נאמן על [שלו אבל נאמן הוא על] של אחרים. לפיכך החשוד על דבר יכול לדון בו ולהעיד בו לאחרים. חזקה אין אדם חוטא כדי שיהנו אחרים. כיצד, נאמן עם הארץ לומר, פירות פלוני מעושרים הן. ונאמן הנחשד למכור בשר בכור [לומר] בשר פלוני חולין הוא.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' עדות והזמה פ"ב</h3>
רשעים פסולין להעיד מן התורה, שנאמר [שמות כ"ג], אל תשת ידך עם רשע להיות עד חמס, מפי השמועה, אל תשת רשע עד. ואפילו עד כשר שידע בחברו שהוא רשע ואין הדיינין מכירין רשעו אסור לו להעיד עמו, אע"פ שהוא עדות אמת, מפני שמצטרף עמו ונמצא זה הכשר השית ידו (עמו) [עם] הרשע עד שנתקבלה עדותו. וכ"ש עד כשר שיודע בעדות לחברו וידע שהע(י)ד [השני שעמו] עד שקר, שאסור לו להעיד, שנאמר, אל תשת ידך עם רשע. איזהו רשע, כל שעבר עברה שחייבין עליה מלקות, שהכתוב קראו רשע, שנאמר [דברים כ"ה], והיה אם בן הכות הרשע. וכל שכן למחוייב מיתת בית דין שהוא פסול, שנאמר [במדבר ל"ה], אשר הוא רשע למות. ואם עבר עברה מדברי סופרים פסול מדבריהם. כיצד, אכל בשר בהמה בחלב, או שאר נבלות ושקצים וכיוצא בהן, לתאבון או להכעיס, או שחלל יום טוב ראשון, או שלבש שעטנז שהוא טווי ונוז פסול לעדות מן התורה. אבל אם אכל בשר עוף בחלב, או שחלל יום טוב שני של גליות, או שלבש בגדי צמר שאבד בו חוט של פשתן פסול מדבריהם. עוד יש רשעים הפסולין להעיד, אע"פ שהן בני תשלומין [ואינן בני מלקות הואיל ולוקחין] ממון שאינו שלהן בחמס, אע"פ שהחזירו, פסולין מעת שגנב או גזל. וכן עד זומם, אע"פ שהוזם עד לאחר כמה ימים על אותה העדות. וכן מלוה ולוה ברבית קצוצה שניהם פסולין מן התורה. אבל באבק רבית פסולין מדבריהם. החמסנים והם הלוקחים קרקע או מטלטלין שלא ברצון הבעלים, אע"פ שנותנין ממון, והרועים בהמת עצמן, אפילו גסה, פסולין, שחזקתן פושטין יד בגזל ומניחין בהמתן לרעות בשדות אחרים. ומגדלי בהמה דקה בארץ ישראל פסולין, אבל בחוצה לארץ כשרים. ומותר לגדל בהמה גסה בכל מקום. המוכסין, הואיל וחזקתן ליקח יתר מדבר הקצוב להן בדין המלכות ולוקחין היתר לעצמן, סתמן פסולין. אבל גבאי מנת המלך סתמן כשרין, עד שיודע שלקחו אפילו פעם אחת יותר מן הראוי לגבות ואז פסולין. מפריחי יונים בישוב פסולין, שחזקתן שגוזלין יונים של אחרים בחנם. וכן (ל)סוחרי שביעית והן בני אדם שיושבין בטלין, ומתחילין לישא (למתן) [וליתן] בפירות שביעית. וכן המשחק בקוביא, והוא שלא תהיה לו אומנות אלא הוא, הואיל ואינו עוסק בישוב העולם הרי זה בחזקת שהוא אוכל מן הקוביא [ש]הוא אבק גזל. ולא בקוביא בלבד אמרו, אלא אפילו בקלפי אגוזים ורמנים. וכן לא יונים בלבד אלא אפילו הממרים [ב]בהמה חיה ועוף ואומר כל הקודם חבירו [או] כל הנוצח חברו יטול בעליו שניהם. וכן כל כיוצא בשחוק זה. והוא שלא תהיה לו אומנות אלא שחוק זה. וכל אלו פסולין מדבריהם. אריס שלקח דבר מועט מן הפירות שבכרו בימי ניסן וימי תשרי קודם שתגמר מלאכתו, אע"פ שלקח שלא מדעת בעל השדה, אינו גניבה וכשר לעדות, שאין בעל השדה מקפיד על זה. וכן כל כיוצא בזה.
<h3>כל בו הלכ' עדות סימן פ"א</h3>
אסור לעד כשר להצטרף עם רשע אפילו העדות אמת כך כתוב בספר המצות. וקשיא היאך יכבוש עדותו. ויש לומר שאינו אסור אלא שלא יאמר הכשר אני ופלוני ראינו כך אלא יש לומר ראיתי כך.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער החמישה ועשרים</h3>
שלא יחתום בשטר עד שידע עם מי יחתום. דאמרינן בפרק השולח ובפרק זה בורר [סנהדרין כ"ג ע"א] כך היו נקיי הדעת שבירושלם עושים לא היו חותמים בשטר אלא אם כן יודעים מי חותם עמהם. ואמרו בפרק שבועת העדות [שבועות ל' ע"ב] מנין ליודע בחברו שהוא גזלן שאסור להצטרף עמו שנאמר מדבר שקר תרחק. ויזהרו העדים שלא יחתמו בשטר שיש בו איסור. דתנן בפרק נשך [ב"מ ע"ב ע"א] שטר שיש בו רבית קונסין אותו ואינו גובה לא את הקרן ולא את הרבית דברי רבי מאיר וחכמים אומרים גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית. וקא מפרש טעמיהו התם דרבי מאיר סבר קנסינן היתרא אטו איסורא, ורבנן סברי לא קנסינן. בפ"ק דגטין [ט' ע"ב] תניא עדים שאין יודעים לחתום מקרעין להם נייר חלק וממלאין את הקרעים דיו. אמר רבי שמעון בן גמליאל במה דברים אמורים בגטי נשים אבל בשחרורי עבדים ושאר כל השטרות אם יודעין לקרות ולחתום חותמין ואם לאו אין חותמין. ובפרק ב' דגטין [י"ט ע"א] אתמר עדים שאין יודעין לחתום אמר רב מקרעין להם נייר חלק וממלאין את הקרעים דיו ושמואל אמר באבר, פירוש רושמים שמותיהם בעופרת וחותמים שמם על הרשום, אבל לא במי אבר דקימא לן כתבו באבר כשר הילכך הכתב העליון לא הוי כתב, וכל שכן שאין כותבין להם בסיקרא דהא תנן כתבו בסקרא כשר, והני מילי בגטין משום עגונות אבל בשאר שטרות לא דההוא דעבד בשאר שטרות ונגדיה רב כהנא, תניא כותיה דרב עדים שאין יודעין לחתום מקרעין להם נייר חלק וממלאין את הקרעים דיו ושאין יודעים לקרות קורין לפניהם וחותמין, אמר רבי שמעון בן גמליאל במה דברים אמורים בגטי נשים אבל בשחרורי עבדים ושאר שטרות אם יודעין לקרות ולחתום חותמין ואם לאו אין חותמין, אמר רבי אלעזר מאי טעמא דרבי שמעון בן גמליאל שלא יהיו בנות ישראל עגונות, אמר רבא הלכה כרבי שמעון בן גמליאל ורב גמדא משמיה דרב אמר אין הלכה כרבי שמעון בן גמליאל. ואוקימנא אקריאה, כלומר שאמר שאין קורין בפניהם וחותמין אלא אפי' בשאר שטרות קורין לפניהם וחותמין, כן פירש בעל הלכות גדולות, ורש"י ז"ל. אבל הריא"ף ז"ל לא הביא ההיא דרב גמדא ומשמע דסובר דהלכה כרבי שמעון בן גמליאל, וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפרק כ"ד מהלכות מלוה ולוה [ה"ה]. רב נחמן קרו קמיה ספרי דדייני וחתים ודוקא רב נחמן וספרי דדייני אבל רב נחמן וספרי אחריני ספרי דדייני ואיניש אחריני לא [גיטין י"ט ע"ב]. ואם רשמו להם וחתמו יש פוסלין את השטר והרמב"ם ז"ל מכללם בפרק כ"ד מהלכות מלוה ולוה [ה"ו]. ויש מכשירין, והרמב"ן ז"ל והרשב"א ז"ל מכללם. וכתב בעל העטור ז"ל באות קיום מסתברא בשאר שטרות אי מקרו להו תרי דידעי למקרי במסיח לפי תומו חותם כדאמרינן בשטרא פרסאה, והילכך היכא דחתימי סהדי ולא קיים לן אי ידעי למקרי אי לא בחזקת כשרין קיימי ומקיימי להו בי דינא ומגבינן ביה כדי שלא תנעול הדלת בפני לווין. ואי קי(י)ם לן דלא ידעי למקרי, אף על גב דמסהדי אחתימות ידייהו דייקינן בסהדותיהו על פיהם אי מכווני אשטרא מקיימי להו. (והדין) [והכין] כתבו רבואתא, ואי אמרי אנן אקרינן למאן דידעי למקרי סמכינן עליהו. והרא"ש ז"ל [גיטין פ"ב סימן י"ב] הביא דבריו ולא חלק עליו אלא במה שאמר דמקרי ליה במסיח לפי תומו, דלא בעינן מסיח לפי תומו אלא בגוים בשטרא פרסאה אבל בישראל לא דלא חשידי לשקר, ואי אפשר לומר שסברתם ז"ל הולכת על פי דרכו של (ר"ג) [ה"ג] ורש"י ז"ל שכתבתי למעלה, שהרי דעתו של בעל העטור ז"ל לפסוק על פי דרכן של הריא"ף ז"ל והרמב"ם ז"ל שאין להכשיר לסמוך על קריאת אחרים אלא בגטי נשים או כרב נחמן וספרי דדייני, אלא נראה דמשום תקנה אמרוה הגאונים ז"ל כדי שלא תנעול דלת וכו' אבל מעקר דינא לא. ומיהו לכל הדעות אם יודעים לקרות ואינם מבינים אותו יפה נראה דסמכינן עליהו אם אמרו פלוני בקי פירש לנו והבין לנו לשונו נאמנין על כך וכל שכן אם עדותם מכוונת על פה עם מה שכתוב בשטר. אבל בתשובה כתב הרא"ש ז"ל [כלל ל"ו סימן א'] שאם אין יודעין לקרות אין חותמין בכתובה כמו שכתוב בספר אבן העזר בסימן ס"ו. ירושלמי בפרק ג' דסנהדרין כתבו בעל העטור ז"ל באות קיום הדיינין חותמין אף על פי שאין יודעין לקרות אבל אין העדים חותמין אלא אם כן יודעין לקרות יבא עלי אם עשיתיה מימי וכו'. ואם אין כותבין (על) [כל] שמם אלא סימן מובהק יספיק. דאמרינן בפרק גט פשוט [גיטין ל"ו ע"א] ובפרק השולח [גיטין פ"ז ע"ב] דרב ורבי חנינא צילוי (חדתא) [חרותא]. ורב חסדא סמ"ך ורב הושעיא עי"ן. (רבא) [רבה] בר רב הונא צייר מכותא. ובירושלמי [גיטין פ"ט ה"ח] אמרי דרב אמי חתים אל"ף, בעטור אות קיום.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק א'</h3>
וראוי לדיין לדקדק בדין ואם יבין בו מרמה לא יאמר לפי טענת בעלי דין ועדות העדים אני דן, אעפ"י שהוא מרומה נקי אני, אלא ראוי לדקדק ולתלות המרומה ולעשות כמו שמבין ובלבד שיכוין לבו לשמים, כמ"ש מנין לדיין שיודע בדין שהוא מרומה שלא יאמר אחתכנו ויהיה קולר תלוי בצואר העדים, ת"ל [שמות כ"ג] מדבר שקר תרחק.
<h3>או"ז שו"ת סימן תשנ"ז</h3>
שאלה מרבו הראבי"ה זצוק"ל. פתחון סגרון. שלטון ואטרון. חכם ואיש ישרון. נבון ובר סברון. אל תרבה חרון. לבא בלב שברון. לבקש לך פתרון. ויתרון לחסרון. ומשפט לזכרון. בתורת אדירירון. הענק צנה. משען ומשענה. בתורת שוכן מעונה. דעה ובינה. ברינה דאורייתא. קמייך אתא. בחיל ואימתא. הנה נא צמאה נפשי בידו לסעדו לעבדו בלי למעלו. בדינים עמוקים. ואלה החוקים. גוזר ומקים. צוה לבאים וליריאים. לבא לכהן לעוטה אורה. לעמל בתורה. להמציא כפרה. לדעת קצרה. מבין ביושר. ודבר פשר. כמוני הבא היום הצמא לשתות מי מעין חיים. הנובעים מפי חי וקים. נורא ואיום יתברך שמו. הבוחר בעמו. לגדלו ולרוממו. במשפטים הישרים. הנני מבאר המשפט הבא לידינו. לפני מורינו ה"ר אליעזר בן רבי' ה"ר יואל זצוק"ל.
כי ראובן תקף את שמעון לדין ובבואו לפני ב"ד טען ואמר לשמעון בתי תובעת אותך שתצא מרביע בית שהבי' שאתה דר בו רביע הקרקע ורביע הבית שלי הוא ענה שמעון ואמר לראובן הלא אתה בעצמך מכרת לי אותו רביע הקרקע והבית שאתה טוען שלי הוא מחמת בתך כי שלך היה ולא של בתך וקבלת ממני המעות וכתבת לי שטר המכירה ועוד שהשטר בידי והעדים החתומים בו קיימים והעידו העדים כדברי שמעון שמכר לו וגם כל הקהל יודעים כי מכר לו ענה ראובן ואמר אמת כי מכרתי לך אך מה שלא היה שלי לא מכרתי לך כי קודם שמכרתי לך נתתי לבתי במתנה והא שטר מתנתה ענה שמעון ואמר א"כ תחזיר לי מעותי ענה ראובן ואמר לא אחזיר לך כי אתה חייב לי ממקום אחר ולא יכולתי [לגבות] מידך בענין אחר כי אם כך ושמעון אומר היה לך לתבוע אותי בב"ד וראובן אומר תבעתיך והיית אלם ואין עדים בדבר שהיית אלם והנני דן לפני רבינו כתר תורה וכתר ישראל לפסול המתנה ולהכשיר המכירה דאמרינן ר"פ שבועת העדות [ל' ע"ב] מנין לדיין שיודע דין שהוא מרומה שלא יאמר הואיל ועדים מעידים לפני אחתכנו ויהיה קולר תלוי בצואר עדים תלמוד לומר מדבר שקר תרחק ופירש"י שלמד מתוך דברי עדים שאין עדותן אמת. והכא אין רמאות גדול מזה כי הוא עצמו מכר לו וקבל ממנו דמי המקח והוא עצמו נעשה אפטרופוס כדי להוציא מיד לוקח ועושה מה שהוא רוצה. רגלים לדבר מה שנתן לבתו המתנה לא היתה כ"א להוציא מיד שמעון הלוקח ולא דמיא לההיא דאיזהו נשך [ע"ב ע"א] דקם אקנייה לבנו קטן והדר זבנה ניהליה דאמר התם דלא הוה זביני משום דהקנה לבנו קטן, דהתם אנוס הוה במכירתו שהיה מגזם לו לומר לקוחה היא בידי ועוד דהתם היה השטר כתוב כדין שהיה כתוב בו וכך אמר לנו כתבוה בשוק וחתמוה בברא אבל האי דלקמן חדא שלא בירר אונסו שהיה אנוס במכירתו לשמעון ותו דבשטר מתנת בתו אינו כתוב וכך אמר לנו כתבוה בשוקא וחתמוה בברא ודמיא לההיא דחזקת הבתים [מ' ע"ב] דאמרי' היכי דמי מתנה טמירתא אמר רב יוסף דאמר להו לסהדי זילו [איטמרו] וכתבו לי ואיכא דאמרי אמר רב יוסף דלא אמר להו תיתבו בשוקא (במתנה) [ובברייתא] ותכתבו מאי בינייהו איכא בינייהו סתמא פי' רשב"ם (בשוקא) איכא בינייהו סתמא שאמר להם כתובו סתם ולא אמר להם איטמרו וגם לא צוה לכתוב בשוקי ברייתא לל"ק דרב יוסף כשירה ולל"ב פסולה דצריך לומר להם כתבוהו בשוקא וחתמוה בברא ובפר"ח גרסי' דאמר להו לא תיתבו בשוקי ברייתא ואי אפשר לומר כן דמשתי לשונות דרב יוסף משמע סתמא כשירה (דאמר). [ואמר] במסקנא סתמא מאי רבינא אמר לא חיישינן והלכתא חיישינן פי' רשב"ם סתמא מאי משום דתרי לישני אמר רב יוסף לעיל ואיכא בינייהו סתמא חד פסל וחד מכשיר הלכך בעי הכא אמאי סמכי' אי א"ל סתמא בתוכו ולא אמר תיתבו בשוקא ובברייתא ולא אמר להו נמי איטמרו מי הויא טמירתא. לא חיישינן דאינה טמירתא אלא כשירה. חיישי' לטמירתא ולא מגבינן בה הלכך צריך לכתוב בתוך השטר וכך אמר לנו כתבוה בשוקא וחתמוה בברא ואע"ג דלא אמר אלא כתבו לו סתם עכ"ל למדנו משם דכל שטר מתנה שאינו כתוב בו (וכדאמר) [וכך אמר] לנו כתבוה בשוקא וחתמוה בברא הוי מתנה טמירתא ולא מגבינן ביה. ולא הויא נמי מודעא לחבירתה דאמר רבא והויא מודעא לחברתה אמר ר"פ הא דרבא לאו בפירוש איתמר אלא מכללא איתמר דההוא גברא (דאמר) [דאזל] לקדושי איתתא אמר' ליה אי כתבת לי כולהו נכסין הוינא לך ואי לא לא הוינא (אמר) [אזל] כתבינהו לכולי נכסי אתא בריה קשישא א"ל וההוא גברא מה תהא עליה אמר להו לסהדי זילו איטמרו בעבר ימינא וכתובו ליה אתו לקמיה דרבא א"ל לא מר קנה לא מר קנה מאן דחזא סבר משום דהויא מודעה לחבירתה ולא היה התם מוכחא מילתא דמחמת אונסא הוא דכתב לה אבל הכא מר ניחא ליה דליקני ומר לא ניחא לי' דליקני פירשב"ם אלא מכללא איתמ' וטעות הוא. אתא בריה קשישא קוד' כתיב' שטר לאשה. א"ל לסהדי קודם כתיב' שטר לאשה. לא מר קנה הבן משום דהויא טמירתא. ולא מר קנה האשה משום דטמירתא הויא מודעה לחבירתה. ולא היא דמתנה טמירתא כמאן דליתיה דמי ולא הויא מודעה. דמחמת אונסא שאינה חפיצה בו אלא א"כ יכתוב לה הלכך [לא] גמר בלבו להקנות לה אלא עד שישאנה ויחזור בו הלכך התם הוא [דהויא] במקום מודעה. אבל הכא דליכא טענת אונס בבתרייתא לא הויא מתנה [טמירתא] הא קמייתא מודעה לבתרייתא שהיא עשויה כתיקונא לבטלה דבקמייתא לא ניחא ליה דליקני הואיל ועבידא טמירתא אבל (אחרים) [אחרון] שנעשית לו שטר ראוי ניחא ליה דלקני עכ"ל למדנו משם דהאי שטר מתנה שכתב לבתו הויא מתנה טמירתא הואיל ואין כתוב בו וכך אמר לנו כתבוה בשוקא וכתבוה בברא וכבר למדנו דלא הויא מודעה למקח של שמעון הואיל שלא היה ראובן אנוס במכירתו לשמעון הלכך נראה בעיני לפסול שטר מתנה ולהחזיק שטר המכירה. ויש שמשיבין לי כי מה שאין גובין בשטר מתנה טמירתא היינו היכא שהנותן אומר לא נתכוונתי ליתן לך אבל הכא ראובן מודה שנתן לבתו מתנה גמורה ע"פ השטר ואני משיבם דאם נתכוון לה מפני מה עשאו טמירתא ותו אי משום הודאתו לאו כל כמיניה להודות להפסיד דחיישי' לקנוניא כההיא דפרק (בתרא) [שני] דכתובות [י"ט ע"א] דאר"י א"ר האומר שטר אמנה הוא זה אינו נאמן דקאמר מאן וכו' עד אלא דקאמר מלוה וכגון שחב לאחרים וכדר' נתן כו' אלמא דכל היכא שחב לאחרים אין הודאתו כלום וכהנה רבות ועת לקצר. ותו יש לי קצת נדנוד פסול בשטר מתנה דעד אחד החתום על שטר מתנה היה נשוי אחות הנותן מתנה והוליד עמה (הנותן) ועדיין הבן קיים ותנן [סנהדרין כ"ז ע"ב] היה קרוב ונתרחק הרי זה כשר ר' יהודה אומר אפי' מתה בתו ויש לו בנים ממנה ה"ז קרוב [שם כ"ח ע"ב] א"ר תנחום א"ר נחוניא אמר רב הלכה כר"י אר"נ אין הלכה כר"י ועתה לפ"ז פשיטא לי שאין הלכה כר"י דאמר פ"ק דביצה [ד' ע"א] רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן אבל לפי איכא דאמרי דר' יוחנן אדר' יוסי הגלילי קאי מספקא לי אי הלכה כר' יהודה או לא משום דקיי"ל אין הלכה כתלמיד במקום רבו ורב נחמן תלמידו דרב הוה כדאמרי' בכמה דוכתי אר"נ אמר רב, או כלך דהלכתא כרב נחמן בדיני ונראה בעיני שאין זה בדיני שאין שייך לומר הלכתא כר"נ בדיני אלא היכא שחלוק בסברא אבל הכא דבאיסור קורבה הדבר תלוי זה כשאר איסורי דקיי"ל הלכתא כותיה דרב באיסורא וכן פר"ח גבי אונאה ושביעית דאיסורי נינהו ולא דיני וה"נ אמר מר עוקבא לבני חמוה פסילנא לכו לדינא אע"ג דאמר להו אטו בקבא דקירא אידבקו היינו דחויי קא מדחה להו. ותו נ"ל שלא נתקיימה המתנה דנראה בעיני דכל שטר מתנה שעכשיו היא שטרי הראיה שכך כותבין זכרון עדות שהיתה לפנינו כו' עד איך פלוני אמר לנו הוו עלי עדים שנתתי לו זה אינו שטר מתנה אלא שטר ראיה [כדאמרי' בפרק מי שמת [קנ"ד ע"א] ראיה] במאי (רבא) [רב הונא] אמר ראיה בעדים רב (ששת אמר) [חסדא ורבה בר רב הונא אמרי] ראיה בקיום השטר אלמא דראי' קרי ליה שטר אבל שטר מתנה היינו כדתניא [קידושין כ"ו ע"א] כיצד בשטר כתב לו על הנייר שדי מכורה לך שדי נתונה לך ה"ז מכורה ונתונה וזו היא ששנינו נכסים שיש להם אחריות נקנין בכסף ובשטר ובחזקה דמכי מטא שטרא לידיה קנה את הקרקע בכל מקום שהוא אבל זה השטר אינו אלא שטר ראיה כדאמרי' פ"ק דקידושין [שם] ושטר ראיה בעלמא הוא ובשטר אינו מפורש האיך נתן לה אם בשטר שכתב לה שדי נתונה ותו דאנן ידעינן שלא כתב כך כי אין רגילות, ואם בחזקה הקנה לה א"כ [לאו] קנייה טובה היא דהא לא החזיקה כי שמעון הלוקח היה דר בבית זה כמה שנים קודם כל זה המעשה ועדיין דר בו והאיך יכולה להחזיקה ותו ליכא עידי חזקה וגם אינה אומרת שהחזיקה הלכך שטר מתנה אינו כלום. ואחר כל זאת אפי' אם היה שטר מתנה קיים נראה בעיני שחייב (לו) להחזיר לו מעות ראובן המוכר לשמעון הלוקח כההיא דאיזהו נשך [ע"ב ע"א] דע"כ לא קמיבעיא ליה אלא אי כמלוה בשטר דמי וגובה מנכסים משועבדים אי כמלוה ע"פ דמי וגובה מנכסים בני חורין אבל זוזי פשיטא דהדרי ואי משום שראובן טוען אתה חייב לי ממקום אחר הרי שמעון משיבו איני חייב לך כלום ולהד"מ שהייתי חייב לך כלום אלא שבמרמה אתה בא עלי לגזול לי ממוני ונראה בעיני שחייב להחזיר לו מעותיו ואח"כ יתבענו לב"ד אם יגבה דר"פ שור שנגח את הפרה [מ"ו ע"ב] אר"נ אמר רבה בר אבוה מנין שאין נזקקין אלא לתובע תחילה שנאמר מי בעל דברים יגש ופירש"י כגון ראובן שאמר לשמעון מנה לי בידך ושמעון משיבו תפסת משלי החזיר לי מה שתפסת או משכון היה לי בידך ונפחת מדמיו שנשתמשת בו בתחילה נזקקים לטענת ראובן ומוציא לו מנה משמעון ואח"כ נזקקין לטענת שמעון [לדון] ע"ד התפיסה והמשכון עכ"ל ומורי ה"ר שמחה בר שמואל שיחיה הביא ראיה לדברי רש"י דאמר בירושלמי פרק האיש מקדש [הלכה ד'] חד בר נש קם עם חבריה בשוקא א"ל הב לי קיתונא דאית לי גבך א"ל הב לי דינר דאית לי גבך א"ל הב לי קיתונא וסב דינרא אתא עובדא קומי ר' מנא א"ל את אודית ליה בדינר והוא לא אודי לך בקיתונא זיל והב ליה דינר דהיינו כרש"י. וההוא דאטרחוה לבי דינא תרי זימני לא מטרחינן דפ' המקבל [ק"י ע"א] לא קשיא ועת לקצר. לפי' ריב"א דפי' נזקקין לקבל עדים כי מעיינת ביה שפיר אתיא בגמגום אם יטעון המוכר אין לי מעות הנסדר לו כרש"י או יגביה מגלימא דעל כתפיה כר"ת הואיל שבא במרמה וגזלו. ואין פנאי להאריך בראיותיהם הידועים לי. וכ"ש לך גאון ויסוד העולם. אשר לך צפון כל נעלם. יצחק בר משה נב"ה.
תשובה מרבו הראבי"ה זצוק"ל. אדדה כל שנותי. מרוב בכיותי וצרותי. וכהו הרואות בארובותי. לכן בקשתי אחד מחברי לכתוב לך החבר ה"ר יצחק בר משה ואני קורא מפי והוא כותב על הספר ואשיבך בקצרה. דעתי נוטה ששטר המתנה המוקדמת לשטר המכירה המתנה מוקדמת וכשירה בעדים החתומים עליה ואע"פ שדילג הסופר ולא כתב ואמר לן כתבוה בשוקא וכו' אפ"ה כשירה לפר"ח כמו שכתבת לעיל לשונו וגירסתו ואע"ג דאיבעיא לן סתמא מאי לא קאי אלא על דהויא מודעה לחבירתה דלפי' רבי' שמואל לא היה לו לתלמוד לעשות בעיא במה שדיבר כבר איכא בינייהו סתמא אלא רק היה לו לפסוק והלכתא חיישינן זה קשה לפירושו ואומר אני לפי פירושו שפירש דבסתמא חיישינן ה"מ בימי חכמי התלמוד שלא היו רגילין לכתוב דאמרינן בפ' חזקת הבתים [מ"ד ע"ב] אמר (רבא) [רבה] אקני ליה מטלטלי אגב מקרקעי גבי מקרקעי גבי מטלטלי אר"ח והוא דכתב דלא כאסמכתא דלא כטופסי דשטרא אלא כחומר כל השטרות משמע מדקאמר והוא דכתב ש"מ לפעמים לא היו רגילים לכתוב, ודכוותה אמרי' בגט פשוט [ק"ס ע"ב] דכתב ביה שריר וקיים ובטופסי שטרות דרב יהודאי הרגיל לכתוב הכל לאפוקי נפשין מפלוגתא ומספיק' דחשש לב"ד טועין ועתה שהכל כותבין כטופסי שטרות דרב יהודאי וקבלתי עלי שטר מתנה זו כחומר כל שטרי מתנו' א"כ אפי' אם לא כ' וחתמוה בברא כו' כשר השטר מתנה ועוד נ"ל שאם העדים קיימים בפנינו עדיין יכולין לכתוב שטר מתנה אחר מזמן המתנה (ואי כתב) [ויכתוב] בו כתבוה בברא וחתמוה בשוקא אחרי שסתם קנין לכתיבה עומד בכל שופרי דשטרי אין הפסד במה שדילגו שהרי בכל שטרי מתנות שלנו כתוב בהן קניין וקנינא מיניה כו' עד במנא דכשר למקניא ביה וכל כמה דלא כתבו שטר מתנה ההגונה לא עשו העדים שליחותם כי רגילות המקנים לומר כתבו וחתמו כתיקון השטרות כמו שאנו רגילין לכתוב בשטרות [חסר כאן סיום התשובה].
<h3>פסקי תשובות או"ז</h3>
ראובן שמכר בית לשמעון, ואחר כך הוציא שטר מתנה שנתנו לבתו קודם. ואין כתוב בשטר המתנה כתבוה בשוקא וחתמוה בברא, נראה לאבא מרי זצ"ל שהמתנה בטילה והמכר קיים. ואפילו אם המתנה קיימת יחזיר לשמעון מעותיו ואינו נאמן לומר "היית חייב לי קודם ולא יכולתי להוציא מידך בענין אחר". ואחר כך יתבעו לדין. וראבי"ה זצ"ל כתב שהמתנה קיימת והמכר בטל. אך הקונה ישבע ויטול מעותיו אם זה טוען "אישתבע לי שאין בידך משלי כלום". ורבינו שמחה זצ"ל אומר שאם לא כתב שטר אחר על בית זה היתה זוכה הבת בזה הבית מאביה בזה השטר. אבל עתה המכר קיים והמתנה בטילה, דאין ספק מוציא מידי ודאי. הגהה. וה"ה אם היה האחרון שטר מתנה היה מבטל זוזי הראשון. ובשטר מכר אפילו כתוב בו "זילו איטמרו וכתובו ליה", לא שדי איניש זוזיה בכדי, וגביא ממכירה המאוחרת לה. וריב"א זצ"ל [כתב] דדוקא כשמקנה לו קרקע בשטר שכתוב בו "שדי נתונה לך" בעי למימר "כתבוה בשוקא" ואי לא כתוב ביה הכי הויא טמירתא ופסול, אבל שטר העומד לראייה לא שייך למימר ביה טמירתא. ור"י אלפס זצ"ל כתב בשם רב האיי גאון זצ"ל דבצוואת שכיב מרע לא חיישינן למיכתב ביה "פרסמוה", ואפילו אם אמר בהדיא "לא תגלו להא תפקדתא עד אחר מיתה" לאו טמירתא היא.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ג</h3>
מי שנשבע שבועה שאין לו כלום וכל מה שירויח יתן לבעל חובו אין כל אחד ואחד מבעלי חובותיו בא ומשביעו, ששבועה אחת כוללת כל בעלי חובות ותקנת חכמים האחרונים היא ואין מדקדקין בה להחמיר אלא להקל (רמב"ם מלוה ולוה פ"ב ה"ג). וגם מי שגלוי וידוע לדיין ולרוב העם שאין לו כלום והוא מוחזק כאדם כשר וזה התובע מתכוין להקניטו אין ראוי להשביעו, וכן מי שהוחזק רמאי והוא אמוד בממון ורוצה להפטר בשבועה זו אין לדיין להשביעו אלא יש לו כח לרדותו ולנדותו עד שיפרע מאחר שהוא אמוד בממון שפריעת בעל חוב מצוה, וכל שמתכוין הדיין לרדוף צדק בדברים האלו ישר כחו (ע"פ רמב"ם שם ה"ד ע"ש). מי שנתחייב בשבועה זו מפני שטר חוב שעליו והודה לאחרים בחובות אחרים והשיגה ידו יתר על הראוי לו לא יטול היתר אלא בעלי השטרות בלבד שמא קנוניא עשה בהודאתו על נכסיו של זה (רמב"ם שם ה"ה).
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"א ח"ב</h3>
דין מרומה צריך חקירה ודרישה והא דאמרינן בשבועות שאין לדונו כלל תירץ הרמב"ם ז"ל כי אותה דסנהדרין מיירי כשעושה הנתבע רמאות אבל אם תובע רמאי לא ישמענו כלל ואם לבו נוקפו שיש בו רמאות או שאין דעתו סומכת על העדים אף על פי שאינו יכול לפסלן או בע' דין זה רמאי ודעתו נוטה שהשיא העדים אף על פי שהם כשרים הטעה אותם לפי תומם או שנראה לו שיש שם דברים אחרים מסותרים אינם רוצים לגלותם או כיוצא באלו הדברים לא יחתוך הדין אלא יסלק עצמו מדין זה וידון אותו מי שלבו שלם בדבר בספרי הרא"ש בפ"ג סנהדרין ובפ"ב שבועות.
<h3>חוקות הדיינים סימן כ"ד</h3>
אם ראה הדיין שהדין מרומה שר"ל שהבין בדברי התובע בטענותיו או שהבין בעדים שהן באים ברמאות צריכים העדים דרישה וחקירה ולשאול להם באיזה יום ובאיזה שבוע ובאיזה מקום ראו העדים את העדות ואעפ"י שהם הודאות והלואות הרי הוא כאלו העידו בדיני נפשות ואם לא נמצאו דברי שניהם מכוונים עדותן בטלה כך מפורש בפ"ק דסנהדרין ובמ' שבועות בפ' שבועת העדות [ל' ע"ב] וכן בדיני קנסות ובמי שחייב מלקות צריכין העדים דרישה וחקירה כדיני נפשות כך הוא מפורש בסנהדרין בפ' דיני ממונות זה בורר ובפ' א' דיני ממונות [ל"ב ע"ב].
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מניין לדיין שיודע בדין שהוא מרומה וכו' ת"ל מדבר שקר תרחק. הילכך חייב להסתלק ממנו. אבל לדין שאינו מרומה, קודם, שלא יודע להיכן הדין נוטה, רשאי להסתלק ממנו.
<h2>דף לא.</h2>
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
קולר. שלשלת העון. ורואה זכות לעני. ורבו מחליף. תא התם וקום התם. הכנס שם שיהא סבור בעל הדין שאתה בא להעיד ויודה על האמת. ואגלגל עליו שבועה. ממקום אחר, כגון שבועת קרקעות שאין נשבעין עליהן אלא ע"י גלגול. שלא יהא אחד בעל דין ושנים עדים. ואע"פ שהאמת הוא חייב להם. מדבר שקר תרחק. שבאים בתורת עדות והם בעלי דינין. לבוש כמותו. שלא תגרום לנו לישא פניו או יסתמו דברי שכנגדך מפני חשיבותיך, ואומר איך יאמינו בי ב"ד על אדם חשוב כזה. פומזקך. פי' אנפלאות חשובין, קלצוב"ש בלע"ז. לא תשא אזהרה למקבל. קרי ביה לא תשיא. אזהרה לבעל דין. שמע שוא. שהמטעים דבריו שלא בפני בעל דינו אינו בוש מדברי שקר. ואשר לא טוב עשה. פסוק הוא ביחזקאל [י"ח י"ח]. זה הבא בהרשאה. מתעבר על ריב לא לו, שמא הראשון נוח לו ונוח לו לפשרה יותר מזה שאינו יכול לעשות פשרה בממון אחרים. שיש עליה עסיקין. עוררין, כמו (התעסקו) [התעשקו] עמו [בראשית כ"ו] שמעוררין על המחזיק בזה, וזה בא בזרוע ובוטח על חזקו שהוא איש זרוע. לאפוקי מאי. כיון דתנא אינה בנשים ובעבדים הראויין להעיד מאי אתא תו למעוטי. לאפוקי מלך. שאינו ראוי להעיד, כדתנן [סנהדרין י"ח ע"א] לא מעיד ולא מעידין אותו, הלכך אינו חייב משום שבועת העדות, דאע"ג דאינו בכלל פסולים וקרובים, דאינו פסול אלא משום כבוד, אפ"ה פסול לעדות. אבל משחק בקוביא מן התורה חזי. שלא פסלה תורה אלא מי שנוטל בחזקה, כמו ויגזול את החנית [שמואל ב' כ"ג], ורבנן גזרו ביה ועשאוהו גזלן מדבריהם, ואמרו אסמכתא הוא ולא קניא. וכיון דמדאורייתא חזי, חילא עליה שבועה. ור' אחא סבר הואיל וסוף סוף אי מסהיד לא מהניא לא קרינן ביה והוא עד. וכ"ש מלך. דפסול מן התורה לעדות, דכתיב [דברים י"ז] שום תשים עליך מלך, שתהא אימתו עליך, והבא להעיד צריך לעמוד בפני הדיינים כדאמרן לעיל [ל' ע"א], ודרך בזיון הוא לו. וא"ת הא אמרינן [סנהדרין י"ט ע"א] דמלך משום הכי לא מעיד ולא מעידין אותו, משום מעשה שהיה, אלמא מדרבנן היא, יש לומר דמעשה שהיה אמעידין אותו קאי, אבל לא מעיד דאורייתא הוא.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן רט"ז</h3>
כתב הרב אלפס ז"ל בסנהדרין [פ"ג ה"ח] ירושלמי אמר רבי סימון צריך הדיין לשנות טענותיהם שנאמר ויאמר המלך זאת אומרת זה בני החי ובנך המת. רב הונא מיקל לדיינא דאמר מקבלין אתון חד סהיד או לא (לאינון) [אלא אינון] יימרון את לא תימר רב הונא כי הוה ידע זכו לבר נש ולא הוה ידע ליה הוה פתח ליה משום פתח פיך לאלם. ע"כ הירושלמי. פירש החכם רבי יהונתן הכהן ז"ל בפי' ההלכות צריך הדיין לשנות טענותיהם וכו' כלומר אחר שישמע טענות כל אחד ואחד צריך שיאמר לבעלי דינין אתה טוען כך וכך ואתה כך וכך כדי שלא יחשדו אותם בעלי דינים שמא שכחו אחת מן הטענות ועל כן לא יצא הדין לאמיתו מקל דיינא פי' מבזה לאותו דיין שהיה בימיו שהיה רגיל לומר לבעלי דינים הבאים לפניו לדין תרצו לקבל עליכם עד אחד כשני עדים אלא אינון יימרון את לא תימר כלומר הנח להם אם הם מתנדבים מאליהם לעשות כן יעשו אבל אתה לא תפתח להם רב הונא כי הוה ידע זכו וכו' פי' כשבא לפניו לדין שהוא נתבע ולא היה יודע להשיב לתובע שלו דבר לפי שלא היה יודע אותו נתבע מה שיודע רב הונא מזכותו שיש לו להשיב היה רב הונא מזכירו. ואמר רבי אפרים ז"ל דוקא תלתא דמהניא בדינא ולית בה טענתא דשקרא ודוקא לנתבע שהוא נרדף שלא כדין. ע"כ פי' וכתב הרב החכם ר' יהונתן ז"ל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מנין לתלמיד שיושב בפני רבו וראה זכות לעני וחובה לעשיר שלא ישתוק, תלמ' לומר מדבר שקר תרחק. מנין לתלמיד שיושב לפני רבו ויודע ברבו שטועה, שלא יאמר אניח לו עד שיחתכנו, ואסתרנו ואבננו משלי, ויקרא הדין על שמי, ת"ל מדבר שקר תרחק. מנין לתלמי' שאמר לו רבו יודע אתה בי שאם נותנין לי כל ממון שבעולם איני משקר, מנה יש לי על פל' ואין לי עליו אלא עד אחד, בוא והצטרף עמו, [מנין שלא יצטרף עמו], ת"ל מדבר שקר תרחק. האי מלא תענה נפקא, אלא תא קום התם, ולא תימא מידי, פי' שייראה כי אתה עד שיני, אולי יבוש ויודה.
<h3>האגודה</h3>
תלמיד יושב בפני רבו ורואה זכות לענין וחובה לעשיר לא ישתוק דאם רבו טועה בדין לא יאמר אמתין עד שיחתוך הדין ואסתרנו ויקרא הדין על שמי. אמר לו רבו יודע אתה בי שאיני משקר מנה יש לי אצל פלוני ויש לי שבועה ואגלגל עליו שבועה ממקום אחר. נושה בחבירו מנה ותובעו מאתים לא יאמר אכפרנו בבית דין ואודה לו חוץ לבית דין שלא אתחיי' לו שבועה. הכל מדבר שקר תרחק. שנים באו לדין אחד לבוש איצטלא ואחד סמרטוט (אמר לי) [אומרים לו] לבוש כמותו או הלבישהו כמותך. עיין בס"ה קטן צריך לערב דעתו עם הבריות. [יחזקאל י"ח] ואשר לא טוב עשה בתו' (עמך) [עמיו] זה הבא בהרשאה. פירש ר"י שהוא אלם ובעל טענות ועובר על ריב לא לו, אבל אם עשה להביא לחבירו שלו להציל עשוק מצוה קעביד.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
זכות לעני. ורבו מחליף. שלא ישתוק. כלומר שלא יורה היתר לעצמו, כיון שהוא תלמיד ורבו שהוא חכם ובקי ממנו דיין בדין זה, שמא הוא טועה בדבר שאין נראין לו דברי רבו [אצ"ל או דילמא רבו] טועה בדבר, וכיון שכן מה לו על הספק לקבל שנאת העשיר, ת"ל מדבר שקר תרחק.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת קדושים</h3>
לא תעמוד על דם רעך [ויקרא י"ט]. ובגמרא מנין לתלמיד שיודע טעם לזכות משחייבוהו בי"ד רבותיו שלא ישתוק ת"ל לא תעמוד על דם רעך.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שיודע בדין שהוא טועה, כלומר שרואה התלמיד זכות לעני ורבו מחניף ת"ל מדבר שקר תרחק, כלומר שיודע ברבו שטועה בדינו יודיענו מיד ולא יתעכב הטענה רגע אחד ביד רבו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
יודע אתה בי שאיני מבדה כלומר שאיני משקר ואין לי אלא עד אחד ובוא אתה ותצטרף עמו, כלו' [אומר] לו שיעיד גם הוא כדי שיהא סבור בעל דין שאתה בא להעיד ויודה לי על האמת, ואפילו הכי אסור משום מדבר שקר תרחק, הלא זה שהוא עושה שקר הוא שאינו בא להעיד עליו.
<h3>סמ"ק סימן רל"ו</h3>
שלא להעיד עדות שקר שנאמר (שמות כ"ג) לא תענה ברעך עד שקר, ודוקא (ת"כ פרשה ויקרא י"ג) בבית דין אבל שלא בבית דין אינו אלא כמוציא שם רע בעלמא. וכשבאים (שבועות ל"א זה בורר דף כ"ט) להעיד אומרים להם סהדי שקרי אאוגרייהו זילי.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רל"ד</h3>
שלא להעיד עדות שקר דכתיב (שמות כ') לא תענה בריעך עד שקר. ודווקא בבית דין אבל שלא בבית דין אינו אלא כמוציא שם רע בעלמא, וכשמביאין להעיד אומרים להם סהדי שקרא אאוגרייהו זילי (סנהדרין דף כ"ט)א). א) ואחר כך מוציאין כל אחד לחוץ ומשיירין גדול שבהם ואומרים לו האיך אתה יודע שזה חייב לזה אם אומר שהוא אמר לי שהוא חייב לו או איש פלוני אמר לי כשהוא חייב לו [לא] אמר כלום עד שיאמרו בפנינו הודה לו שהוא חייב לו ואחר מכניסין השני ובודקין אותו אם נמצאו מכוונים נושאים ונותנין בדבר וגומרין, עכ"ל ס"ג (סי' רי"ז).
<h3>ארחות חיים הלכ' עדויות סימן ג'</h3>
ואסור להעיד שקר שנאמר (אל תשת ידך עם רשע) לא תענה ברעך עד שקר. ודוקא בב"ד אבל שלא בב"ד אינו אלא כמוציא שם רע בעלמא.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן קל"ו</h3>
ליאה טענה על דינה שגנבה לה מחצרה מטלטלין וזו דינה נתחייבה שבועה היש על דינה (או) שתחרים בבית הכנסת על כל מי שטוען עליה לשקר כדי לזלזל בה להשביעה שלא כדין. תשוב' כך ראינו שאסור לאדם לטעון על חבירו טענת שוא להביאו לידי שבועה שנ' מדבר שקר תרחק. ורשאה דינה להחרים בבית הכנסת על מי שטוען עליה ותובעה לשקר ואחר כך תישבע. ואם לא רצתה לאה בכך אומרים לה אין ליך להשביעה עד שתחרים.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ואגלגל עליו שבועה, שאינו מודה לי בה במקצת ואשביענו על ידי גלגול, אי נמי אשביענו בגלגול על הקרקעות שכופר לו, דקימא לן שאין נשבעין עליהן ועל ידי גלגול נשבעין.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא דיני הלואה וערב סימן כ"ט</h3>
שאלה, ידענו מתקנת הגאונים שיוכל אדם להחרים סתם שלא יגנוב דעת בעל דינו ולא ישביענו בטענת שקר ולא יטריחנו בכדי, אם הבעל דין מסרב בחרם זה ויוצא מבית הכנסת להוציא עצמו מן הכלל, אם יש לנו לכופו אם לאו. תשובה, נשאל הגאון ר' יצחק ז"ל, על הטוען על חברו להביאו לשבועה דאוריתא, וטוען הלה זה רוצה להשביעני שבועת התורה בכדי, אם יוכל לומ' החרימו לי על כל מה שטוען על חברו טענה של רמאות להזקיקו שבועת התורה או לא, והשיב כך ראינו, [שבועות ל"א ע"א] שאסור לאדם לומ' אטעננו מאתים כדי שיודה לי במנה ויתחייב לי שבועת התורה ואגלגל עליו שבועה ממקום אחר ת"ל [שמות כ"ג] מדבר שקר תרחק, הילכך אין מונעין על זה להחרים על כל מי שטוען עליו טענה של רמאות להביאו לידי שבועת התורה, אלא שיש בבני דורנו שאין דעתם מסכמת על זה דמשמע או אילו או אילו באין לידי שבועת שוא, ואע"פ שיוצא מבית הכנסת לא איכפת לן, כי החרם חל עליו אם יסתר בקרקע הים שכל חרם שב"ד נסכמים עליו אין צריך לבעל דין לענות אמן.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ב'</h3>
אסור לאדם לתבוע מה שאין חייבין כדי לחייבו שבועה, או כדי להחליף שאם יחייב דרבנן שיחייב שבועה דאורייתא, שנאמר [שמות כ"ג] מדבר שקר תרחק. ובפרק שבועת (הדיינין) [העדות (ל"ט ע"א)] [הטעם] מפני שהוא גונב דעת. וכן אסור לאדם שיאמר אני אשבע ואין בדעתו, כדי לאיים את חבירו ויעשה פשרה, שנאמר מדבר שקר תרחק.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שלא יהא אחד בעל דין ושנים מעידין, ואע"פ שהוא אמת דכתיב מדבר שקר תרחק, שבאין בתורת עדות והם בעלי דינין, ומשמע שאם היו מסלקין נפשם לגמרי בלא שום הערמה בעולם יכולין לסלק ולהעיד לחברייהן כדאמרינן בפ' חזקת הבתים, מי שאומר תנו מאתים דינר לעניי עירי אין דנין לא בדייני עניי אותה העיר ואין מביאין ראיה מעניי אותה העיר, ומקשי וליסלקי בי תרי מנייהו ונדייני דאלמא מי שאינו נפסל לעדות מחמת קורבא אלא משום נוגע בעדות כיון שנסתלקו מאותו נגיעת עדות משרו להעיד, הכא נמי לא שנא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מנין לשלשה שנושין מנה באחד, שלא יהא אחד בעל דין ושנים מעידים, ויוציאו מנה ויחלקו ביניהן ת"ל מדבר שקר תרחק. מנין לנושה בחברו מנה שלא יאמר אטעננו מאתים, כדי שיודה לי מנה, ויתחייב לי שבועה, ואגלגל עליו שבועה ממקום אחר, ת"ל מדבר שקר תרחק. מנין לנושין בו מנה וטוענין אותו מאתים, שלא יאמר אכפרנו בבית דין, ואודה לו חוץ לבית דין, כדי שלא אתחייב לו שבועה ויגלגל עלי שבועה ממקום אחר, ת"ל מדבר שקר תרחק.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מנין לשנים שבאו לפניך בדין, אחד לבוש סמרטוט, ואחד לבוש אצטלא בת מאה מנה, שאומרין לו לבוש כמותו או הלבישהו כמותך, ת"ל מדבר שקר תרחק. כי הוו אתו לקמיה דרבה בר רב הונא אמ' להו שלופו מניכו וחותו לדינא. ויש לומ' דוקא כשהעשיר תובע את העני, אבל אם העני תובע את העשיר אין מזלזלין אותו. מנין לדיין שלא ישמע דברי בעל דין קודם שיבוא בעל דין חברו, ת"ל מדבר שקר תרחק. מנין לבעל דין שלא יטעים דבריו לדיין קודם שיבוא בעל דין חברו, ת"ל מדבר שקר תרחק. רב כהנא מתני מלא תשא ולא תשיא, פי' לא תשא אזהרה לדיין, וקרי ביה לא תשיא, אזהרה לבעל הדין.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
מנין לשנים שבאו לפניך לדין, א' לבוש סמרטוטי וא' לבוש איצטלא בת ק' מנה, שאו' לו [לבוש כמותו או] הלבישהו כמותך, שנא' מדבר שקר תרחק. כתב מז"ה בפסקיו י"ל דוקא כשהעשי' תובע את העני, אבל כשהעני תובע את העשיר אין מזלזלין אותו. ודוחק נר' בעיני לומר כן, דכיון דטעמא דמילתא משום [מ]דבר שקר תרחק הוא, ומשום אסור הוא, אע"פ שהעשיר הוא הנתבע, אין להן לישא פניו בעבור שהוא נתבע, אלא צריכי' הדייני' להזהר שלא ישאו פניו, לקיים מדבר שקר תרחק, וכמו שכופין אותו לדין, כך כופין אותו נמי שיעמדו בדין שוה בשוה, ולא יהא נוטה לב הדייני' אחריו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
לבוש כמותו, כדי שלא תגרום לנו לישא פנים לך אם יסתמו טענותיו שכנגדך מפני חשיבותך, שאומ' בלבו איך יאמינו לי ב"ד על אדם חשוב כזה, ת"ל מדבר שקר תרחק וכיון (שאינו) שבעל ריבו (מתתמם) [מסותם] מעמיד זה את שקרו.
<h3>ערוך</h3>
שלופו פוזמקייכו וחותו לדינא — פי' רב שר שלום מסאני דלבדא דנמטא דעמרא או דעיזי.
<b>הערוך ערך מגפיים</b>
"ואשר לא טוב עשה בתוך עמיו" (יחזקאל י"ח, י"ח) רב אמר, הבא בהרשאה, ושמואל אמר, זה הלוקח שדה שיש לה עסיקין — פי' ערעורין.
<b>הערוך ערך עסקגא</b>
רבנן סברי דון מינה ואוקי באתרה — כלומר במקומה.
<b>הערוך ערך אתר</b>
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שלופי פזמקיכו, כמין אנפלאות חשובים קלסוניש בלעז.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שלא ישמע הדיין דברי בעל דין קודם שיבוא בעל דין חברו, כדי שלא יכנסו טענות שקר שהוא טוען בלבו מדבר שקר תרחק, שהמטעים דבריו שלא בפני בעל דין אינו בוש לומר לדיין דברי שקר, לא תשא משמע אזהרה לב"ד שהוא משיא טענות שקר לדין. ואשר לא טוב עשה, פסוק הוא בספר יחזקאל, זה הבא בהרשאה מתעבר על ריב לא לו ושמא הראשון נח לו ונח הוא לפשרה יותר מזה שאינו יכול לעשות פשרה בממון אחרים. שיש עליה עסיקין, עוררין כמו והתעסקו עמו, שמעוררין על המחזיק בה וזה בא בזרועו ובוטח על חזקו שהוא איש זרוע.
<h3>סמ"ג לאוין סימן י'</h3>
שלא יקבל אדם לשון הרע דכתיב בפרשת משפטים (שמות כ"ג א') לא תשא שמע שוא וגומ', וגרסינן בפרק ערבי פסחים (פסחים קי"ח א') אמר רב ששת משום רבי אלעזר בן עזריה כל המספר לשון הרע וכל המקבל לשון הרע וכל המעיד עדות שקר בחבירו ראוי להשליכו לכלבים שנאמר (שמות כ"ב ל') לכלב תשליכון אותו וכתיב בתריה (שם כ"ג א') לא תשא שמע שוא אל תשת ידך עם רשע להיות עד חמס קרי ביה לא תשא וקרי ביה לא תשיא. עוד דרשינן מיניה בשבועות (ל"א א') ובסנהדרין (ז' ב') אסור לדיין שישמע דברי בעל דין קודם שיבא בעל דין חברו. גרסינן בנדה פרק האשה (ס"א א') אמר רבא האי לישנא בישא אף על גב דלקבולי לא מיבעי למיחש ליה מיבעי דכתיב (ירמי' מ"א ט') והבור אשר השליך שם ישמעאל את כל פגרי האנשים אשר היכה ביד גדליה בן אחיקם, וכי גדליה בן אחיקם הרגן והלא ישמעאל הרגן אלא מתוך שהיה לו לחוש לעצת יוחנן בן קרח ולא חש מעלה עליו הכתוב כאלו הרגן. ואם אדם רואה בחברו צדדים ועניינים שנראה הדבר אמת רשאי להאמין ולקבל כדאמ' בשבת פרק במה בהמה (נ"ו א') לא קיבל דוד לשון הרע מ"ט דברים נכרים חזא ביה במפיבושת (יראים סי' קצ"ב). עוד גרסינן בירושלמי דפיאה (פ"א ה"א) רבי שמואל ברבי נחמני בשם רבי יונתן אמר מותר לומר לשון הרע על בעלי המחלוקת [ומה טעם] שנ' (מלכים א' א' י"ד) ואני אבא אחריך ומלאתי את דבריך.
<h3>סמ"ק סימן רל"ד</h3>
שלא לשמוע דברי בעל דין עד שיבא בעל דין חבירו כדכתיב (שמות כ"ג) לא תשא שמע שוא, ובכלל זה (סנהדרין דף ז' שבועות ל"א) שלא לקבל לשון הרע, וכל המקבלו והמספרו ראוי להשליכו לכלבים שנאמר לא תשא שמע שוא קרי ביה לא תשיא וסמיך ליה לכלב תשליכון אותו, ואמר רבא (נדה דף ס"א) דלמיחש ליה מיהא מבעי, ואם ראה אדם בחבירו מענייניו שנראה הדבר אמת ראוי להאזין ולקבל כדאמר בשבת (נ"ו וערכין ט"ו) שקבל דוד לשון הרע משום דדברים ניכרים חזא ביה במפיבושת ועוד גרסינן בירושלמי (דפאה פ"א ה"א) דמותר לומר לשון הרע על בעלי המחלוקת דכתיב ואני אבא אחריך ומלאתי את דבריך.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רל"ב</h3>
שלא לשמוע דברי בעל דין עד שיבא בעל דין חבירו דכתיב (שמות כ"ג) לא תשא שמע שוא. ו[ב]כלל זה שלא יקבל לשון הרע, והמספרו ראוי להשליכו לכלבים שנאמר לא תשא שמע שוא קרי ביה לא תשיא וסמיך ליה לכלב תשליכון אותו. ואמר רבא (נדה דף ס"א) דלמיחש מהא מיבעי, ואם רואה אדם בחבירו צדדין מעניינין שנראה הדבר אמת רשאי להאמין ולקבל כדאמרינן בשבת (דף נ"ו) שקבל דוד לשון הרע משום דברים הניכרים (דחזרו) [דחזא] במפיבושתא) גם אומר בירושלמי (פיאה פ"א ה"א) דמותר לספר לשון הרע על בעלי מחלוקות שנאמר ואני אבא אחריך ומלאתי דבריך. א)0הנהו בני גלילי דנפק עלייהו קלא דקטול נפשא אתו לקמיה דרבי טרפון אמרו ליה ליטמרינן מר אמר להו אנא לא איטמר לכון כי הא דאמרו רבנן האי לישנא בישא אף על גב דלקבולי לא בעי מיחש ליה מבעי זילו איטמורו נפשייכו, פ"ה שמא הרגתם הנפש ואסור להציל אתכם, ובשאלתות דרב אחאי מפרש (סוף פרשת שלח) [אם אני אטמין] לכם חייבתם ראשי למלך ובעינין זה יש לחוש ללישנא בישא כדי להציל עצמו דומיא דישמעיה בן נתנאל אבל בחינם אסור לומר שמאמין וחושש ללשון הרע, עכ"ל תוספות בפרק האשה בנידה (דף ס"א ד"ה אטמריכו).
<h3>חוקות הדיינים סימן י"ד</h3>
אסור לדיין שישמע לא' מבעלי דינים קודם שיבא חבירו שנא' [דברים א'] שמוע בין אחיכם והטעם הוא מפני שכיון שאין שם חבירו מכניס דבירו לפני הדיין בלבו ולעולם רואה לו זכות ושוב אינו רואה לו שום חובה ועובר על לאו דכתי' [שמות כ"ג] לא תשא שמע שוא וכן בעל דין ג"כ הוא מוזהר שלא ישמיע דבריו קודם שיבא בעל דין חבירו וע"ז נאמר [שם] מדבר שקר תרחק וע"ז אמרו [סוטה כ"א ע"ב] איזהו רשע ערום זהו המטעים דבריו לדיין קודם שיבא בעל דין חבירו כך מפו' בפ"ק דסנהדרין [ז' ע"ב].
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ג ח"א</h3>
אם נתבע ממנה שליח לטעון בשבילו כתב רבי סעדיה גאון דאין ממנה שבועות. וכן רב אלפס דאין ממנה ור"ח כתב וכמה אחרים וכן בירושלמי וכן בעל הערוך דממנה והרא"ש דלא ממנה. ת"ח ממנה שליח על ידי שלוחי ב"ד מסדר טענותיו דזילא ביה מלתא כשיש לו דין עם עם הארץ שבועות והוא שתורתו אומנותו כך כתב הרמב"ן ז"ל. אסור לבעל דין שיטעים דבריו לדיין קודם שיבא בעל דין חבירו שבועות. כותבין שטרי טענות לכל אחד בפני עצמו שיכול לומר איני רוצה שיהיה הכל בכתב אח' זכותי וחובתי כשתעיין זכותך תראה זכותי ותתחכם עלי דרמית עלי כאריא ארבא.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין רפ"א</h3>
והמצוה הרפ"א היא שהזהיר השופט שלא לשמוע דברי אחד מבעלי הדין שלא בפני בעל דינו והוא אמרו יתעלה (משפטי' כ"ג) לא תשא שמע שוא. שברוב אמנם יהיו דברי הבעל דין שלא בפני בעל דינו שוא, והזהיר השופט משמוע אותם הדברים כדי שלא תכנס לנפשו צורה אין יושר לה ולא אמתות. ולשון מכילתא לא תשא שמע שוא אזהרה לדיין שלא ישמע מבעל דין עד שיהא בעל דינו עמו אזהרה לבעל דין שלא ישמיע את דבריו לדיין עד שיהא חבירו עמו. ולהזהיר מזה הענין בעצמו אמר (שם) מדבר שקר תרחק כמו שהתבאר ברביעי משבועות (ל"א.). ובכלל לאו זה גם כן אמרו אזהרה למספר לשון הרע ומקבל לשון הרע ומעיד עדות שקר, כמו שהתבאר במכות (כ"ג.).
<h3>ספר החינוך מצוה ע"ד</h3>
שלא ישמע הדיין טענת האחד שלא בפני בעל דינו, שנאמר [שמות כ"ג] לא תשא שמע שוא, והטעם לפי שבני אדם ידברו דברי שוא שלא בפני בעל דינם, וצווה הדיין על זה כדי שלא יכניס בנפשו כזביו של אחד מהם. וכן בא במכילתא שאזהרה זו של לא תשא וכולי על זה נאמרה. ועוד אמרו שם שהיא אזהרה גם לבעל הדין שלא יטעון גם הוא טענותיו לדיין שלא בפני בעל דינו, ואפילו ירצה לשמוע אותו הדיין, ועל זה נאמר גם כן מדבר שקר תרחק. ועוד אמרו זכרונם לברכה [מכות כ"ג ע"א] שזה הלאו כולל מספר לשון הרע ומקבלו ומעיד עדות שקר. שורש המצוה ידוע כי השקר נתעב ונאלח בעיני הכל, אין דבר מאוס ממנו, והמארה והקללה בבית כל אוהביו, מפני שהשם אל אמת וכל אשר אתו אמת, ואין הברכה מצויה וחלה אלא במתדמים אליו במעשיהם, להיותם אמתיים כמו שהוא אל אמת, ולהיותם מרחמים כמו שידוע שהוא רחום, ולהיותם גומלי חסדים כמו שהוא רב החסד. אבל כל מי שמעשיו בהפך מדותיו הטובות והם בעלי השקר, שהם בהפך מדותיו ממש, כמו כן תנוח עליהם לעולם מה שהוא הפך מדותיו, והפך מדת הברכה שהיא בו היא המארה והקללה, והפך השמחה והשלום והתענוג שהם אתו הוא הדאגה והקטטה והצער, כל אלה חלק אדם רשע מאלהים. ועל כן הזהירתנו התורה להרחיק מן השקר הרבה כמו שכתוב מדבר שקר תרחק. והנה הזכירה בו לשון רחוק לרוב מיאוסו מה שלא הזכירה כן בכל שאר האזהרות. ומצד הרחוק הזהירתנו שלא נטה אזננו כלל לשום דבר שנחשוב שהוא שקר, ואף על פי שאין אנו יודעין בבריא שיהא אותו הדבר שקר, וכעין מה שאמרו זכרונם לברכה [חולין מ"ד ע"ב] הרחק מן הכיעור ומן הדומה לו. ובאמרי מדות בהקדוש ברוך הוא יתברך, אני נמשך בדבר אחר דברי רבותינו זכרונם לברכה שיחסו אליו ברוך הוא שם מדות על צד המקבלים, אבל הוא ברוך הוא לגדלו ויחודו מצד עצמו אין ליחס אליו מדות כי הוא וחכמתו וחפצו ויכלתו ומדותיו אחד בלי שום שתוף ופירוד בעולם. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [שבועות ל' ע"ב] שכל דיין שיודע בדין שהוא מרומה שחייב להסתלק ממנו, ולא יאמר אחתכנו ויהא קולר תלוי בצואר העדים. והשבחים הגדולים שמשבחין חכמים בבקשת האמת והרחקת השקר בדין, ויתר רובי הפרטים מבוארים בסנהדרין ובמדרשים כמו כן. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים אבל לא בנקבות, לפי שאינן דנות, ולכך אינן בכלל אזהרה זו שלא לקבל טענת בעל דין אחד שלא בפני בעל דינו, אבל מכל מקום בכלל לאו זה הן שלא יטעימו טענותן לדיין שלא בפני בעל הדין, וכן מוזהרות להרחיק מכל שקר כמו האנשים. ועובר עליה הרי הוא כעובר על מצות מלך, אבל אין לוקין על לאו זה לפי שאין בו מעשה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה רפ"א לר"ם [סהמ"צ ל"ת רפ"א, סנהדרין פכ"א ה"ז] הוזהר השופט מלשמוע דברי אחד מבעלי הריב ובעל ריבו אינו בפניו, והוא אמרו יתעלה [שמות כ"ג א'] לא תשא שמע שוא, כי על רוב הענין יהיו דברי בעל הריב כשבעל ריבו אינו שם שוא. על כן הזהיר השופט מלשמוע הדברים ההם כדי שלא תתישב בנפשו צורה באין יושר ולא אמתית. ולשון מכילתא [משפטים פ"כ] לא תשא שמע שוא אזהרה לדיין שלא ישמע מבעל דין עד שיהיה בעל דינו עמו. [ו]אזהרה לבעל דין שלא ישמיע דבריו לדיין עד שיהא חברו עמו, ולהזהיר על זה הענין בעצמו אמר [שמות שם ז'] מדבר שקר תרחק כפי שנתבאר מד' משבועות [שבועות ל"א ע"א]. ובכלל זה הלאו גם כן אמרו אזהרה למספר לשון הרע ומקבל לשון הרע ומעיד עדות שקר כמו שנתבאר במכות [כ"ג ע"א], ע"כ. וכונת אזהרה זו מבוארת בעצמה, כי כאשר ישמע הדיין דברי בעל דין שלא בפני חברו ירשום טענותיו בלבו ויחקה אותם בעצמו חקוי יקשה הסרתו, כמאמר אדון החכמים [משלי י"ח י"ז] צדיק הראשון בריבו, ואפשר שיבאהו זה להטות הדין. וכן הוזהר הבעל דין גם כן שלא ישא שמע שוא, וזהו שלא יטעון שלא בפני חברו שאולי יטעון כפי מה שיראה שיזכה בדינו ולא יפנה לבבו אל האמת, לפי שאין בעל דינו שם שיסתור דבריו ועם החקוי ההוא יבא הדיין להטות הדין. ומה שבארו בזאת האזהרה בשמע שוא אזהרה למספרי לשון הרע ומקבלו ומעיד עדות שקר, זה מבואר בעצמו שזה שמע שוא המקנה חסרון גדול בנפש האדם אשר חננה ה' לבחון לו האמת מן השקר.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן ס"ב</h3>
הנה כבר ביארנו הטעמים והסרנו הספקות והעמדנו הדברים על אופניהם על דעת הרב ר' יצחק ורבי' חננאל ז"ל והשוינו לדעת'. חוץ מדבר שכתב הרב ר' יצחק בתשובתו שאם כפר הנפקד במקצת והודה במקצת שאין זה יכול להשביעו ואפי' מה שהודה לו אינו נותן לו משום דכיון דאית בה כפירה באורכתא בטלה לה כלה. ועל זה איני משוה עמו ואיני מודה לו דהא אמרינן אמר אביי ואי כתב למחצה לשליש ולרביע מגו דמשתעי דינא אפלגא משתעי דינא אכולה. ותו אמר אביי (גיטין מ"ח:) נקטינן בעל בנכסי אשתו צריך הרשאה ולא אמרן אלא דלית ליה פירא בארעי' אבל אית ליה פיר' בארעי' מגו דמשתעי דינא אפיר' משתעי דינא אגופ' והא נמי להא דמיא. עוד כתב באותה תשובה ולא תימא כפריה ולא כפריה על הכתיבה הוא חוזר אבל אי כפריה לאחר כתיבה מפקינן בההיא אורכתא אלא לא דיינינן בה כל עיקר גם כל זה איני משוה לדעתו ומאחר שהקנה לו הקנאה גמורה וקנה זה מה שהקנה לו שהרי היה מודה הנפקד באותה שעה היאך יכול זה לבטל הקנאתו של זה בכפירתו. ועל זה איני מודה לו. וכן תשובת רבי' האיי גאון ז"ל שכתבנו למעלה בתחלת דברנו איני יודע מי שנאה ואפשר הסופרים שבשוה כאשר הם משבשים כמה העתקות או שמא הגיע לידי מי שאינו בקי והוסיף עליו מדעתו מלה או שתים עד שנשתבשה כל התשובה. וכלל הדברים על כל דבר אדם יכול להרשו' את חבירו במשפט הקנאתו הראוייה לו חוץ מן הממון שהנתבע כופר עליו בשעת הקנאתו של זה ואפילו חוזר והודה לו אין הרשאה לפי שלא קנאו זה אבל מכל מקום שליח מיהת הוי ואי מסר לידיה מדעתיה מפטר מאונסין. ואפי' לא כתב בה דון וזכי והנפק לגרמך שליח מיהת הוי דלא גרע משליח שעשאו בעדים ואי אורכתא דארעא היא אע"ג דכפר ביה נמי הויא אורכתא ודוקא ביכול להוציאו בדיינים כגון על ידי עדים או אפי' על ידי שבועה כגון זה אומר אני לקחתיה [וזה אומר אני לקחתיה] שנשבעין וחולקין ואם הרשה לאחד על חלקו לתבעו יש כח בידו לדון ולערער עמו ולהוציא מידו [וכן במלוה בשטר] (ואעפ"י) [אע"פ] שהוא כופר במלוה דכיון דנקיט שטרא בידיה כמאן דאיתיה לממונא בעין דמי ומצי לאקנויי ולאורכיי איניש עלויה וכל כפירה שאינה ודאי אינה כפירה שאם כפר באיני יודע לאו כפירה היא והוי' אורכתא קיימת ושמעי' להא מלתא משמעת' דבכורות בענין פדיון הבן שכל אחד מדמה אותו בספק ואפי' הכי מהניא בהו הרשאה אלמא כפירת ספק לאו כפירה היא ולא משתמיט מניה ומפיק מניה או בדינא או בפשרה אלא דאי מטיא ליה שבועה לתובע משתבע מרי דממונא ושקיל. ואיכא מאן דאמר דלא מצי מרי אורכתא למשקל פשרה מניה דנתבע ללא אורכיה עלויה אלא לדינא כדכתב ליה זיל דון וזכי וכל דמתעני' מן דינא עלאי אלמא בדינא אורכיה בפשרה לא אורכיה ומצי למימר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. ומסתברא כותיה. אבל אי פריש ואמר כל דמתענית מן דינא או מפשר' קבילי' עלי הא ודאי אית ליה רשותא למשקל פשרה מניה. ומר רב יהודאי גאון ז"ל כתב דמאן דמורכין ליה לית ליה רשותא לאורוכי לאיניש אחרינא משום דשליחא הוא ואין רצונו שיהא פקדונו ביד אחר. ואם צריך לדין עם הנתבע כ"ש שאינו יכול להרשות לאחר במקומו דמצי אמר ליה אנא על טענת' סמיכנא ועל דחברך לא סמיכנא דלא ידע למטעון כוותך. והא דפסקו קמאי כלהו בלישנא דרב אשי דמרי אורכתא שליחא הוא דהוי ולא שותפא נראה לי דנפקא להו מהא דאמרינן פרק שבועת העדות (ל"א.) ואשר לא טוב עשה בתוך עמיו אמר רב זה שבא בהרשאה. ושמואל אמר זה הלוקח שדה שיש עליה עסיקין מדאמר רב זה שבא בהרשאה אלמא שלוחא הוא דהוי והרי הוא כמתעבר על ריב לא לו וכמי שמלמד טענות לבעל דין שהרי הוא טוען ולא לו. ועוד מההיא דאמרינן נמי בההוא פרקא (ל"ג:) טעמא דאיש פלוני כהן (הוא) [הא] מנה לפלוני ביד פלוני חייבין כו' ואוקמה שמואל בבא בהרשאה מדקרינן ליה מנה לפלוני ביד פלוני אלמא תביעתו לאחר היא ולא לעצמו דומיא דאיש פלוני כהן שהוא תביעה לאחר. והרב ברצלוני ז"ל המחבר כתב בחבורו דהא דאמר רב במדרש ואשר לא טוב עשה בתוך עמיו זה הבא בהרשאה לית הלכתא כותיה אלא כשמואל דפליג עליה דסבירא (לית) [ליה] דכותבין הרשאות ומשום הכי מוקים לה להאי קרא בלוקח שדה שיש עליה עסיקין וסבירא ליה לזה הרב ז"ל (כרב) [דרב] דמוקי ליה לקרא בבא בהרשאה פליג אדנהרדעי ואדשמואל וסבירא ליה דאין כותבין הרשאות כלל. ושבוש גדול הוא זה דאי לא מהניא אורכתא לאפוקי ממונא כלל מאי לא טוב עשה והלא לא עשה כלום אלא ודאי מהניא לאפוקי ממונא אלא שהוא לא טוב עשה שנכנס במחלוקת עם הנתבע ולא לו דהא שליחא בעלמא הוא דהוי כדכתבינן. ונראה לי דמאי דאמר רב בבא בהרשאה כי לא טוב עשה דוקא היכא דהוו תובע ונתבע בחד דוכתא דמצי איהו למידן בהדי' ואזיל איהו ומקנה ליה לאידך כי היכי דנטעין ליה טפי או דהוא אלמא טפי מיניה ומפחיד ליה להאיך (מכל מקום) [משום הכי] זה שהכניס עצמו בריב לא לו לא טוב עשה בתוך עמיו אבל היכא דתובע ונתבע רחוקין מהדדי ודאי מצוה הוא דעביד כדי שלא יהא כל אחד ואחד נוטל מעותיו של חבירו והולך ויושב במדינת הים. ואין לך מציל ממון חבירו גדול מזה.
<h3>אור זרוע</h3>
ואשר לא טוב עשה בתוך עמיו, פסוק הוא ביחזקאל [י"ח י"ח], זה הבא בהרשאה, פירש"י זצ"ל, מתעבר על ריב לא לו, דשמא הראשון נוח יותר ונוח לפשרה יותר מזה שאינו יכול לעשות פשרה בממון אחרים עכ"ל. הא למדת דהבא בהרשאה אינו יכול להתפשר והכי מיסתברא דקיימ' לן שליחא שוייה להביא לו ממונו ולא למחול לו והכי מוכח באלפס שאינו יכול להתפשר.
<h3>פסקי או"ז</h3>
הבא בהרשאה אינו יכול להתפשר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואשר לא טוב עשה בתוך עמיו [יחזקאל י"ח], רב אמ' זה הבא בהרשאה, פי' מתעבר על ריב לא לו, ושמא הראשון נוח לו ונוח לפשרה יותר מזה שאינו יכול לעשות פשרה בממון אחרים. ושמואל אמ' זה הלוקח שדה שיש עליה עסקין. פי' ערערין, שמעוררין על המחזיק בה, וזה בא וקונה אותה ובוטח בחוזקו שהוא בעל זרוע.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ב</h3>
גרסינן בפרק שבועת העדות אמר רב כל הבא בהרשאה הרי הוא בכלל ואשר לא טוב עשה בתוך עמיו (ע"פ לשון רמב"ם שלוחין ושותפין פ"ג ה"ה עי' כס"מ) ומפרש רבינו יצחק דווקא באלם ובעל טענות אבל מפני אדם שהוא רחוק אין כאן אלא מצוה (תד"ה זה).
<h3>ספר התרומות שער נ' חלק ד'</h3>
גרסינן בפרק שבועת העדות [ל"א ע"א] ואשר לא טוב עשה בתוך עמיו אמר רב זה הבא בהרשאה. ומסתברא דוקא דאיתנהו תובע ונתבע בחד דוכתא, וזהו בכלל לא טוב, אבל היכא דתובע בהאי מתא ונתבע במתא אחריתי ודאי מצוה קא עביד כדי שלא יהא כל אחד נוטל מעות חברו והולך ויושב לו במדינת הים ואין לך מציל ממון חברו גדול מזה. וכן דעת הראב"ד ז"ל [תמים דעים סימן ס"ב]. וכתבו הראשונים כי הרשאה אין בה דין קדימה לגמרי אבל יש בה מקצת קדימה, כגון שיש לו חוב אצל שמעון והרשה לוי לתבעו ואחר כך הרשה יהודה, אם קדם לוי ותבע שמעון בהם ונתנם לו קודם שידע בטול שליחותו של לוי זכה לוי ואין יכול יהודה לתבעו לשמעון, אבל אם ידע שמעון בטול שליחות לוי ולוי ויהודה תובעין אותו יש לו ליתנם ליהודה ולא ללוי אע"פ שהרשאתו מוקדמת, שכבר בטל להרשאת לוי, בכה"ג אחרון אחרון נשכר, וכדאמרינן לענין קדושין [קדושין ע"ט ע"א] וכן היא שנתנה רשות לשליח וקדמה היא וקדשה את עצמה אם שלה קדמו קדושיה קדושין ואם של שלוחה קדמו אין קדושיה קדושין, וכדאתמר משמיה דמר רב יהודאי גאון ז"ל דקי"ל דשלוחא שויא ואי בעי לבטולי לשליחותיה ולארוכי לאיניש אחרינא אית ליה רשותא, ע"כ.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
גרסינן בפרק שבועת העדות אמר רב ואשר לא עשה טוב בעמיו (יחזקאל י"ח י"ח) זה הבא בהרשאה ומפ' ר"י (ד"ה זה בא בהרשאה) דוקא בגברא אלמא ובעל טענות אבל אם היה רחוק ממנו יש כאן מצוה.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קכ"ה</h3>
אם עשאו המלוה או המפקיד שליח להביא לו חובו או פקדונו מיד הלוה או מיד הנפקד, פלוגת' בפ' הגוזל קמא [ב"ק ק"ד ע"א], איתמר שליח שעשאו בעדים, רב חסדא אמ' הוי שליח, להכי טרח ואוקמיה בעדים, דניקמו ברשותיה, רבה אמ' לא הוי שליח, ה"ק ליה איניש מהימנ' הוא אי סמכית סמוך, אי בעית לשדורי בידיה שדר. וקיימ' לן כרב חסדא, דהא ר' יוחנן ור' אלעזר דאמ' תרויהו שליח שעשאו בעדים הוי שליח. באלפסי. היכא דאמ' ליה חד לחבריה שדר לי זוזי בהדיה פלניא ושדריה בידיה דההוא פלניא ואיתניסו בידיה, פטור מלשלומי, דתנן בהשואל את הפרה [ב"מ צ"ח ע"ב], אמ' לו השואל שלחה ליה ביד בני ביד שלוחי ביד עבדי או ביד בנך או ביד עבדך או ביד שלוחך או שאמ' לו המשאיל הריני משלחה לך ביד בני או ביד עבדי, וא"ל השואל שלח, ושלחה ומתה חייב, וכן בשעה שמחזירה. והיכ' נמי דאתני בהדיה מעיקר' דכל מה דבינייהו דמשדר כל חב לחבריה, אית ליה רשותא לשדורי ליה דמיה בהדיה מאן דבעי, תנאי ממון הוא וקיים, ואית ליה רשותא בהדי מאן דחזי ואי איתניס באורחא ברשותא דמרא איתניס, והיכ' דשדר לחבריה כתבא ואמ' ליה שדר לי ההוא מידי דאית לי גבך בהדיה פלניא ויהביה ניהליה, לא מחייב באחריותיה דהכי נהגא האידנא, וקיימ' לן מנהגא מילת' היא. והכי שדרו ממתיבתא, והכי שדר מר רב האיי גאון לבני אדם ששאלוהו על אחד שטען על חבירו, כי הגיע כתבך אלי שאתן לשלו' מה שהיה לך בידי, וכבר נתתיו לך, זה נפטר והכתב נאבד. והשיב להם כיון שמנהג התגרים — ושגר זה לזה בכתב, כיון שטען שהגיע כתבך לידי כאילו טען אתה אמרת לי, ונשבע שהגיע אליו כתבו שיתן, ונתן ופטור. וה"מ היכא דאיכ' מנהגא לשגר בכתבי בעלמ'. והא דאמ' שליח שעשאו בעדים הוי שליח, ה"מ היכי דבעי למאן דאיתיה לממוניה בידיה למיתבי' ניהליה, דכיון דשליח הנעשה בעדים הוי שליח, אי יהביה ניהליה ונאנסו לא מיחייב באחריותייהו, אבל אי לא בעי ההוא דאיתיה לממוניה בידיה, לא יתבינהו ניהליה בהאי שליחות, לא כייפינן ליה, דקאמ' נהרדעי [ב"ק ע' ע"א] כל אורכת' דלא כת' בה זיל דון ואפיק לנפשך, לית בה ממשא, דא"ל לאו בעל דברי' דידי את. וגברא דמורכין ליה, לית ליה רשותא לאורוכי איניש אחרינא בההי' אורכת', דיכיל למימר ליה אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר. גר' בפ' השולח [גיטין מ"ח ע"ב], אמ' אביי נקטינן בעל בנכסי אשתו צריך הרשאה, ולא אמרן אלא דליכא פירא בארעא, אבל איכא פירי בארעיה מיגו דמשתעי דינא אפיר' מישתעי דינא אגופא. אמרי נהרדעי לא כתבינ' אורכת' אמטלטלי בכפריה וכו' ע"כ לשו'. מה שהביא ראיה ממשנה פר' השואל, שאם אמ' לו שלח לי מעותי ביד פלנ' ונאנסו דפטור המשלחו, אע"ג דהוה לן לפלוגי לעניין שאלה, כשמסרה לשלוחו חייב השואל, התם מטעם משיכה, דכשם שתיקנו משיכה בלקוחות כך תיקנו משיכה בשומרי', וכיון שמשכה שלוחו באה לרשותו, וחשיבה שאלה וקנאה, לעניין אונסין, אבל לעניין שמירת פקדון, לעולם חייב באחריותו עד דעביד השבה מעליא, אפי' נתנו בגינתו ובחורבתו של מפקיד שאינה משתמרת חייב, אע"ג (דלא) [ד]נכנסה לרשותו, אית לן למימר ראייתו מן הסיפ' דקתני וכן בשעה שמחזירה. ומה שכתב אם התנה עמו הנפקד שישלח לו פקדונו ביד מי שנאמן בעיניו וקיבל עליו המפקיד, אפי' בדברי' בעלמא בלא קניין ושלחו לו, ונפסד בדרך שברשות המפקיד אבד, ראיה לדבריו מדתנ' פ' הפועלים [ב"מ צ"ד ע"א], מתנה שואל להיות פטור מלשלם, בתנאי בעלמ' פוטר עצמו מאחריות אונסין, מידי דהוה אכל מחילות דלא בעי קניין, אבל להכניס עצמו בשיעבוד לחייב עצמו, לא גמר ומשעבד אלא בקנין, כדאמר' הת' בגמ', מתנה שומר חנם להיות כשואל, ומקשי' במאי בדברי', אמ' שמואל בשקנו מידו, אי נמי בההי' הנאה דנפיק עליה קלא דאיניש מהימנא הוא גמר ומשעבד נפשיה. ומה שכתב היכא דשדר לחבריה כתבא ואבד בדרך דפטור הנפקד, היכא דנהיגי למיעבד הכי, סבורני שדין תורה הוא, אפי' היכ' דלא נהיגי, דמה לי אם אמר לו פה אל פה שלחה לי ביד פל', ומה לי אם שלח לו כתב, חזינ' דעל כתב ידו מפקינ' ממונא כדתנ' [כתובות כ"א ע"א], הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסי' בני חורי', והא דאמ' רב יהודה אמ' שמואל, אין משלחין מעות בדיוקני ואפי' עדים חתומים עליה, בפ' הגוזל קמא [ב"ק ק"ד ע"ב], ופר"ש, בדיוקני, מפרש לו בעל הפקדון לשליח סימנין לכתוב לו חותמו באיגרת ומסרה לו לך והראה לפלונ' ויתן לך מעות שיש לי בידו, הת' לא כתב לו המפקיד תן פקדוני ביד זה. גם בערוך, פי' דיוקני צורה ידועה לו כגון סימן שהוא ביניהן, אפי' עדים מעידין שאמר להם מה שכתב בכתב זה כתב ידו הוא, ואין העדים יודעים מה כתב בו, אלא כתבו הן למטה כי פלו' אמר לנו העידו עלי שזו הדיוקני שלי. גם לפירושו איכא למימר שאין כתב בה תנהו לפלו', וסבורני דהיכא דא"ל תן לו לפלוני, כאילו כתב לו התקבלתי. וההיא דר' אבא [שם], דא"ל מי כתב לך התקבלתי, נראה שכתב לו דיוקני, ובדיוקני צריך לכתוב לו התקבלתי לפטור הנפקד מן האחריות, ופליגי שמואל ור' יוחנן, שמואל אמ' אין משלחין ור' יוחנן אמ' משלחין, אם עדים חתומים עליה, ופסק באלפסי, והילכ' כשמואל ולית' לדר' יוחנן, ולא ידענא אמאי פסק כוותי', אי משום דסתמ' דתלמודא דייק אליביה ולשמואל מאי תקנתיה, דמשמ' דהילכת' הכי, דאי לאו הילכ' הכי, מאי נפקא לן מינה, ומשמ' דרב יוסף בר חמא סבירא ליה כוותי', דלית ליה תקנת' בדיוקני, אלא א"כ כתב לו התקבלתי, איכא למימר דלאו דוקא לשמואל קבעי, ה"ה לר' יוחנן, היכ' דליכ' דיוקני וסימן מובהק ביניהם, ומדלא קאמ' נמי דאיכ' תקנת' יעשה שליח בעדים, איכ' למימר זימנין דאין הנפקד מאמין שעשאו שליח בעדים, וגם אין חתימת העדים ניכרת, ולא נקט שמואל אלא משום דקסבר אין משלחין בדיוקני, ולא חשיב כאילו כתב לו התקבלתי, ולדידיה לא מצי לאשכוחיה כמו לר' יוחנן, ומצינו למימר דרב ספרא לא בא בדיוקני אלא בעל פה, ולא אתא תלמודא אלא לאורויי לן, דהתקבלתי דר' אבא לאו כלום הוא, דדילמ' שכיב בהך דאתי, ואתא נמי לאשמועינ', דאע"ג דמטבע אין נקנה בחליפין, נקנה אגב קרקע, הילכך כיון דפסיק לן תלמודא בהדיא בפ' מי שהוציאוהו [עירובין מ"ז ע"ב], שמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, לא סמכינ' אשינויי היכא דאיפסיק' הילכתא. ואלא מאי תקנתי' [ב"ק שם], א"ל ליקנינהו ניהלך אגב קרקע ותא את וכתוב ליה התקבלתי, כי הא דר' ספרא וכו' אע"ג דאמ' (ר' יוחנן) [נהרדעאי] לא כתבי' אורכת' אמטלטלי, בלישנ' קמ' (דר' יוחנן) [דנהרדעאי] משמע דאפי' אמטלטלי דלא כפריה לא כתבי', ה"מ במטלטלי שצריך להוציאו בדיינין דלא בעי לאהדורנהו ניהליה ותופסת באלמות, דומיא דגזל דמייתי עלה גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אין יכולין להקדיש זה לפי שאינה שלו וזה לפי שאינה ברשותו.
וזה כלל גדול בהרשאה. כל ממון שצריך דיינין, בין גזל בין מלוה בין פקדון בין איתיה בעין בין ליתיה בעין, מטלטלין בין כפריה בין לא כפריה, ותופסם הנפקד שאינו רוצה להחזירם למפקיד, אינן ברשותו — בביתו, דתפיסה במטלטלין אפי' יכול להוציאו בדיינין, הנם כמקרקעי כשאינו יכול להוציאו בדיינין, כדמוכ' גבי ההוא מסותא [ב"מ ז' ע"א], ור' יוחנן לאו דוקא גזל נקט, דהא מביתו יליף וקרקע אינה נגזלת, הא מטלטלי דומיא דבית שאינו גזול, אם אינו ברשותו אינו מקדיש. וההוא גברא דאייתי קרי' לפום בדיתא [ב"ב פ"ח ע"א], דמסיק אבל לא קייצי דמייהו קיימי וקדשי, פי' רבי' שמואל, לאו לגוזלו נתכוון אלא להחזירם אם יעלה בדמיהן, ודמי לההיא דתנ' בפ"ג דדמאי, היה בורר ונוטל בורר ומניח וכו', ובכי האי גונא דמפרשי הא דר' יוחנן מיירי לישנא קמא דנהרדעי, דלא כתבי אורכת' אמטלטלי, אפי' יכול להוציאו בדיינין, וזה התופס אינו רוצה להחזירן ותופסן באלמות, אפי' פקדון ואפי' לא כפריה אינו ברשותו, מההיא [ב"ק ס"ט ע"א] דמה שילקטו עניים היום יהא הפקר, דמייתי אדר' יוחנן, והת' ליכא כפירה. ומשמ' דליכא תקנתא כלל אפי' אגב מקרקעי, אורחיה דסתם הרשאות נכתבות אגב מקרקעי, והאי לישנ' קמא דנהרדעי סביר' ליה דהרשאה ליכא צד שליחות אלא במתנה הילכך לא כתבינן.
אמרי נהרדעי כל אורכת' דלא כת' ביה זיל דון ואפיק לנפשך לית ביה מששא, דא"ל האיך לאו בעל דברי' דידי את, סבורני דקאי אאורכת' דלא כתב בה לשון קניין ולא לשון מתנה, אלא בתורת שליחות כההיא דרב ספרא [ב"ק ק"ד ע"ב], דכתב בה אני עשיתי את פלו' שליח, לית ליה תקנתא אפי' בהתקבלתי, דילמא שכיב ר' אבא ולא מצי המורשה להוציא מן הנפקד בעל כרחיה, אלא ליקנייה אגב ארעא ותו לא מצי למידחייה לאו בעל דברים דידי את, והיינו דקאמר זיל דון ואפיק לנפשך, אבל אי הוה כתב ביה קניין, אין לך זיל דון ואפיק לנפשך גדול מזה. ולאידך לישנא סבירא ליה דהרשאה מכח שליחות בא, ולא מכח של מתנה כדפר"ת, הילכך לא שייך בה דר' יוחנן. ודוקא אמטלטלי דכפריה לא כותבין משום דמיחזי כשיקרא, אבל לא כפריה כתבינן אכל מילי, דשלוחו של אדם כמותו, והא דפרכי' בפ' שבועת העדות [שבועות ל"ג ע"ב] ובפ' יש בכור [בכורות מ"ט ע"א], והא לא כתבי' אורכת' אמטלטלי, ומתרץ ה"מ דכפריה אבל לא כפריה כתבי', לא קשיא ללישנא קמא דנהרדעי, דהת' ברשותו הם שהוא מזומן להחזירם רק שאינו יודע למי, והיכא דמזומן לתת וליכא צד ספיקא, אלא שדואג מפני אחריות הדרך, עבדינן כדר' אבא לאקנויי אגב קרקע, והכי אמ' בפ' מי שמת [ב"ב קמ"ט ע"א], בעובדא דאיסור דאי הוה ליה קרקע הוה מקני לרב מרי בריה, כדין הלואתי לפל' דמהני אגב קרקע, משו' דרבא היה מזומן לתתם לאיסור עצמו אלא היה דוחה עצמו שלא לבא אצלו שלא יקנה רב מרי במעמד שלשתן.
קצרו של דבר, כל דבר ממון שצריך להוציאו בדיינין, אפי' לא כפריה לא חשיב ברשותו, מדמייתי דר' יוחנן בפ' מרובה, אוכל הנלקט מזה יהא מחולל, מאחר שמסרב להחזיר אינו ברשותו אפי' איתיה בעיניה, דומיא דמסותא, מקרקעי דוקא כיון דיכול להוציאו בדיינין כל היכי דאיתיה ברשותא דמרא איתי', אבל מטלטלי אפי' יכול להוציאו בדיינין, כיון דצריך דיינין אינם ברשותו, ואפי' אינו כופר אין כותבין הרשאה ולאו כל כמיניה להקנותו לאחרים, אבל בתורת שליחות בלא קניין כתבינ' אי לא כפריה כאיכ' דאמרי. ואם יש לחוש לאחריות הדרך, יאמר לו לאו בעל דברים דידי את אפי' לא כפריה, ואם יקבל עליו שליח אחריות הדרך לא מצי מדחי ליה בלאו בעל דברים דידי את, דשלוחו של אדם כמותו, אי נמי אם יכתוב לו התקבלתי בין כפריה בין לא כפריה יוציא השליח ממנו בב"ד, ולא מצי למימר לאו בעל דברים דידי את. ואע"ג דלא כתבינ' לכתחילה בדכפריה דמיחזי כשיקרא, אי כתיבא, לא פסילא הרשאה ומפיק בתורת שליחות ולא בתורת קניין, אי נמי למיחזי כשיקרא לא חיישינן כדפר"ת בההיא דפ' הכותב. וכן דרך הרשאה, אם אין צריך דיינים, שמזומן להחזיר, אם מטבע הוא אין מטבע נקנה בחליפין ומקני ליה אגב קרקע, וסגי ליה בדכתב ליה זיל דון ואפיק לנפשך, ושוב אין טענה לנפקד לדחות המורשה מפני אחריות הדרך, למימ' ליה לאו בעל דברים דידי את. ואם שאר מטלטלי דלאו מטבע הוא, מקני ליה בחליפין ואין צריך אגב קרקע. ואם צריך (הממון) [הדיינין], בין פקדון בין מלוה בין גזל, כגון שמסרב להחזיר אין למורשה תקנה בקניין, דלאו ברשותו דמורשה הוא להקנות, אלא בתורת שליחות בעדים ירשה אותו, וכתי' ליה כל דמתעניה מן דינא קבליה עלאי, וכתיב ליה התקבלתי ומפיק ליה, ולא מצי למידחי גזלן למורשה, והנך תלת לישנא דבנהרדעי לא פליגי דקיימ' לן כר' יוחנן בגזל ולא נתייאשו הבעלים דסתמ' דתלמודא מייתי לה בכמה דוכתיה. וכן פסק ר"ח כלישנ' קמא דלא פליג בין כפריה ובין לא כפריה בממון שצריך דיינין ובא המורשה בתורת קניין דלאו כל כמיניה. ואיכ' דאמ' דפליג בין כפריה ובין לא כפריה, בבא בתורת שליחות דלכתחילה לא כתבינן אדכפריה, משום דמיחזי כשיקרא, מיירו בשהירשהו דרך שליחות בלא קניין, ואין לחוש לגזלן או ללוה או לנפקד לאחריות הדרך. והא דאמר' נהרדעי כל אורכת' דלא כתב בה זיל דון ואפיק לנפשך, כשהנפקד דואג לאחריות הדרך, וה"פ כל אורכת' דלא כתב בה זיל דון, ואפילו אין צריך דיינין כשמזומן הנפקד להחזיר, אלא שדואג לאחריות הדרך יאמר לו לאו בעל דברים דידי את, ואינך יכול לפוטרני מאחריות הדרך, ואפי' בא בתורת שליחות דואג את המורשה אם לא שכתוב בה זיל דון ואפיק לנפשך, כלומ' שבא בתורת קניין כההיא דרב פפא דאקני ליה אגב אסיפ' דבית'.
למיחזי כשיקרא, דוקא לאקדומי כתיבה למעשה, ואפי' לאקדומי חתימה למעשה לא מיחזי כשיקרא, דההיא דפ' הכותב [כתובות פ"ה ע"א] בחתימות ב"ד מיירי, דההיא איתת' דאיחייבא שבועה בבי דינא דרב ביבי בר אביי, אמר' להו כתובו זכותאי, דכי משתבענ' דיהבו לי, והיתה אומ' לכתו' לה פסק דין שהיו חייבי' לה ממון כך וכך, וב"ד היו חותמי' והם לא נתחייבו לה עדיין אלא לאחר שנשבעה, ואהא מסקינ' דלא חיישינ' דמיחזי כשיקרא, והיינו הכל בהקדמת מעשה, אבל לכתוב גוף המעשה כעין שינוי, ודאי חיישינ', כדאמ בפ' מרובה [ב"ק ע' ע"א], לא כתבינ' אורכת' דמטלטלי דכפריה, ובפ' גט פשוט [ב"ב קע"ב ע"א], אמ' להו רבה בר שילא להנהו דכתבי שטרי אקנייאתא אי ידעתו יומא דקניתו ביה כתובו ואי לא כתובו יומא דקיימיתו ביה, דאי לא מיחזי כשיקרא, וליכ' למימר למיכתב לכתחילה חיישינן, אבל היכא דנכתב בדיעבד לא פסלינן ליה, דהא ההיא איתת' דאיחייבא שבועה לכתחילה הוה, דמייתי עלה הא דרב נחמן. והא דדחיק תלמודא הת' בכתובות פ"ב [כ"א ע"ב], אימא עד שלא כתבו וחתמו, רבא הוא דחייש לשיקרא, אליביה משנינן הכי דלא תיקשי ליה דרב, מיהו אנן לא קיימ' לן כוותיה. הא דאמרי' בפ' שבועת העדות [שבועות ל"א ע"א], ואשר לא טוב עשה בתוך עמיו זה הבא בהרשאה, מיירי בממון שאינו יכול להוציאו כ"א בדיינין, אבל בפקדון שהנפקד מזומן להחזירו מידת חסד הוא, דרב ספרא [ב"ק ק"ד ע"ב] עשה טוב בעמיו שהיה שליח לר' אבא להביא לו מעותיו, וכן רב שמואל בר אחא, הביא מעותיו לר' פפא מבי חוזאי, וכיון שצריך דיינין להוציאו אין המרשה יכול למנות המורשה אלא בפניו, דכיון דאשר לא טוב עשה בעמיו אין חבין לאדם אלא בפניו, ושמואל אמ' זה הלוקח שדה שיש עליה עסיקים לא פליג עליה דרב, אלא מוסיף על דבריו ואתרויהו קאי הפסו', ואשר לא טוב עשה בעמיו.
איתמר משמיה דמר רב יהודאי גאון, כיון דקיימא לן דשליחא שויא הילכך אי בעי לבטליה שליחותיה ואורוכי איניש אחרינ' אית ליה רשותה. אמ' אמימר ואי תפס לא מפקינן מיניה, פרש"י אם תפס השליח משל נאמן לא מפקינן מיניה אע"ג דלא כתי' דון ואפיק לנפשך, ל"א ואי תפס שליח ממון שהוציא ועכבו לעצמו לא מפקינן מיניה. וזה מצאתי בתשובת הגאונים ועיקר. רב אשי אמ' כיון דכת' כל דמיתעני ליה קבילית עלאי, הדר שליח שוייה, פי' רב אשי פליג עליה דאמימר, כיון דכת' וקבילית עלאי, אומ' שליח שוייה, הילכך אי תפס מפקינן מיניה, ומסקינ' והילכת' שליח שויה, פי' ולא שקיל מידי.
בעל חוב המוקדם ללקוחות, אם בא להרשות לטרוף מהם מכח חוב המוקדם, טורף מן הלקוחות או יקנה לו קרקע עצמו המשועבד לחובו כל אותו זכות שיש לו על אותו קרקע יקנה לו, וכ"ש לוקח ראשון שבא לטרוף מן לוקח שיני, שיקנה למורשה גוף הקרקע, דכת' אורכת' ממקרקעי בכל ענין. וכן אם אדם מחזיק בקרקע שלו יקנה למורשה גוף הקרקע להוציאו מיד המחזיק.
טופס שטר הרשאה מתיקון שטרות. זכרון עדות שהיתה בפנינו וכו' מחמת שרציתי ברצון נפשי בלב שלם ובנפש חפצה ונתתי לו ארבע אמות קרקע בחצירי במתנה, ואגבן הרשיתיו והשלטתיו לזה פלוני ומיניתיו אפיטרופא על פל' בן פל' לגבות ממנו ממון שיש לי עליו כך וכך ורשאי יהא פל' זה לתופשו לפל' ולהביאו לדין ולגבות ממנו ממון כך וכך, ויטול אותו לעצמו ותהא ידו כידי ופיו כפי ועשייתו כעשייתי ויעשה עמו כל מה שירצה ויהא לו רשות לפל' זה לקבוע זמן ולבטל זמן ולאחוואה אחוואתא ולמחאה מחאתא ולקיומי ולבטולי חזותא וזכוותא, להחרים ולגזור ולהשביע ולערער ולדון עמו בכל ב"ד שהוא רוצה בין בדיני ישראל בין בדיני האומות, וכל מה דמיתעני ליה מן הדין קבלתי עלאי בין לזכות בין לחובה, וקנינא מן פל' דנן לפל' דנן ככל מה דכתי' ומפר' לעיל במנא דכשר למיקניה ביה שריר וקים.
מגומגם אני בלשו' זה שכותבין זכרו' עדות, דלא שייך האי לישנא אלא בשטר מכירה ומתנה העומדים לראיה ימים רבים לזכרון, אבל זה הבא בתורת שליחות מה צריך לכתו', כי אם בפנינו חתומי מטה. וגם הזמן איני יודע מה נפקותא בדבר בין הוא מוקדם למינוי שליחות בין אם הוא מאוחר, מה בכך המוקדמים אינם פסולי' בכך, וגם מה שכתו' ברצון נפשי שלא באונס, לא ידענו מה צורך דכל היכי דלא שייך מודעא מה לנו לכתו' כן, ותו אפי' אם הוא בנפש חפצה, כיון דשליח שוויה אם ירצה יבטל שליחותיה כמו שכתבנו לעיל בשם רב יהודאי, וכשם שאין בו ביטול מודעות כך לא היה צריך לכת' בלי אונס. ומה שכת', ונתתי לו ארבע אמות קרקע בחצירי, דווקא כשמקנה לו מטבע צריך להקנות לו אגב קרקע אבל שאר מטלטלי אין צריך אגב קרקע. ויהא רשאי לתופשו ולהביאו לדין, פי' יהא רשאי להביאו לדין שלא יוכל לדחותו ולומ' לאו בעל דברים דידי את, שהרי נוטל אותם לעצמו כמו זיל דון ואפיק לנפשך. ויהא לו רשות לקבוע לו זמן וכו', כדאמ' רב חסדא [ב"ק קי"ג ע"א], קובעים זמן בשיני ובחמישי ושני. לאחוואה אחוואתא, פי' להביא עדות ולהגיד זכותו. ולמחאה מחאתא, פי' אם הוא מורשה לדון עם המחזיק בקרקעותיו, יהא לו רשות למחות שלא יחזיק בקרקע. ולקיומי חזוותא, פי' לקיים ראיות ולבטל ראיות שכנגדו. וכל מה דמיתעני ליה מן דינא, פי' הרי הוא שלוחי כל מה שדייני' יפסקו לו בין לזכות בין לחובה אהני, כמה שכותב לו זיל דון ואפיק לנפשך שלא יוכל לדחותו ולומ' לאו בעל דברים דידי את, ואהני שכותב לו כל מה שמתעני ליה מן דינא, שאם יבא זה המורשה לתפוס לעצמו ממון זה שהוציא אינו רשאי. וסבורני דהוה סגי בהכי שהיה כותב, לפנינו חתומי מטה איך פל' בר פל' אמר לנו הוו עדים וכתבו וחתמו ותנו לו לפל' להיות בידו לראייה, ומיניתיו אפיטרופא על פל' בר פל' לגבות ממנו ממון כך וכך שיש לי עליו, ואמר לו זיל דון זכי לאפיק לנפשך, ויהא לו רשות לקבוע זמן ולבטל זמן לאחוואה אחוואתה ולמחאה מחאתא לקיומי חזוותא ולבטולי חזוותא וזוותא, להחרים ולהשביע ולגזור ולדון עמו בכל ב"ד שירצה בין בדיני ישראל בין בדיני האומות, וכל מה שמיתעני ליה מן הדין קיבלתי עלי בין לזכות בין לחובה, ובכל מה דכת' ומפר' לעיל שמענו וראינו כתבנו וחתמנו. הא דתנ' בפ' הגוזל [ב"ק ק"ג ע"א], לא יתן לא לבנו ולא לשלוחו, מיירי כגון שכפר ונשבע, וכדתנ', הגוזל את חבירו שוה פרוטה יוליכנו אחריו אפי' למדי. ע"כ.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' הרשאה פ"ב</h3>
פרק השולח [גיטין מ"ח ע"ב] אמר אביי, הבעל בנכסי אשתו צריך הרשאה. ואם יש שם [פירות] בקרקע, מתוך שיכול לדון על הפירות שהרי הן שלו דן על העיקר ואין צריך הרשאה מאשתו, שאם אין לו קרקע אין לו פירות. פרק הגוזל קמא [ב"ק ק"ד ע"א] א"ר יוחנן, מי שיש לו ביד חבירו פקדון או מלוה מטלטלין או מעות ועשה שליח בעדים להביאן לו, הרשות ביד זה שהן אצלו, אם רצה ליתן נפטר ולא חייב באחריות, שהרי נתן לשלוחו, ואם לא רצה ליתן לא נותן, שאין זה בעל דינו עד שיבא בהרשאה על הפקדון. פ' העדות [שבועות ל"א ע"א] אמר רב, כל הבא בהרשאה הוי בכלל ואשר לא טוב עשה בתוך עמיו [יחזקאל י"ח] ואו' ר"י דווקא באלם ובעל טענות, אבל מפני אדם שהוא רחוק הוי מצוה.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער ט"ז</h3>
סתירת מעשה המקח והממכר אע"פ שכבר נשלם לגמרי שזה החזיק בקרקע וזה קבל המעות. תדע כי בד' דרכים אתה מוצא שאע"פ שנשלם הממכר בין המוכר והלוקח כתקנו וכמשפטו כגון שזה החזיק בקרקעו של זה וזה נתן מעותיו לזה ולא נשתייר ביניהם דבר אעפ"כ יכולים לחזור זה בזה. שני הדרכים א' מהם שמוכר יכול לחזור בלוקח, והשנית מהם שלוקח יכול לחזור במוכר. הדרך הא' שמוכר יכול לחזור בלוקח כגון שבשעת מכירת החפץ אמר בפני עדים על דעת כך וכך אני מוכר ואח"כ אירע לו דבר ולא נתקן לו או שלא נצרך לו אותו דבר ומביא ראיה בעדות ברורה שכך אמר בשעת מכירת החפץ דכיון שאמר לדעת כך וכך אני מוכר הרי זה הדין כאלו התנה בתנאי מבואר דהתם ודאי יכול המוכר לסתור הממכר ויטול קרקעו מן הלוקח ויחזיר מעותיו כיון שהתנה בשעת המכר שהיה ממכרו לשום חפץ פלוני דכיון שלא נתקן אותו דהתם ראוי להחזיר כדגר' [כתובות צ"ז ע"א] אבעי להו זבין ולא אצטריכו ליה זוזי הדרי זביני או לא ת"ש דההיא בצורתא דהואי בנהרדעא זבינו כו"ע אפדנייהו אדעת דחטי לסוף אתו חטי לנהרדעא אר"נ הדרי זוזי למריהו והדרי אפדני למריהו. אבל אם לא פירש בפי' ולא אמר לשם כך וכך אני מוכר אע"פ שמתוך מעשיו נכר אדעתא דאותו חפץ מכר אין לו הועלה בכך ואינו יכול לחזור כדגר' [קידושין מ"ט ע"ב] ההוא גברא דזבין נכסי' אדעתא למיסק לארעא דישראל בעידנא דזבין לא אמר לסוף לא סליק אתא לקמיה דרבא א"ל הוו דברים שבלב ודברים שבלב אינן דברים. ומה שאנו אומרים ולא נתקן לו החפץ לשום מה שמכר כגון שלא נתקן לו שיגיע לאותו חפץ כלל אבל אם הגיע לחפץ ולא הגיע החפץ במה שצריך להיות לו אינו יכול לחזור מאחר שהגיע לחפץ כדגר' [שם נ' ע"א] ההוא גברא דזבין נכסים אדעתא למיסק לארעא דישראל סליק ולא אתדר ביה אמר רבא כל דמזבין אדעתא למידר מזבין והא לא אתדר ליה איכא דאמרי אמר רבא כל דמזבין אדעתא למיסק הוא מזבין והא סליק ליה והלכתא כלישנא בתרא דרבא. ובזה הדרך שפי' כגון שלא שהא עד שאירע שם אונס כגון שאמר בשעת מכירת החפץ על דעת כך וכך אני מוכר והוא לאחר שמכר שהא בעצמו ולא בקש אותו מיד כגון שנתרשל בדבר ושהא בעצמו עד שאירע אונס בדבר שוב אינו יכול לחזור מאחר שאלו רצה לעשות מיד היה מוצאו מדההוא גברא דזבין נכסיה אדעתא למיסק לא"י לסוף לא סליק א"ר אשי אמרינן זיל סליק איכא דאמרי אר"א אמרינן ליה אי בעית סלקא מאי בינייהו א"ב דאתיליד אונסא באורחא אדעתא דלישנא קמא דאמרינן קום סליק הכא כיון דלא מצינא למימר ליה הכי מצי הדר ביה, אדעתא דלישנא בתרא דאמר אי בעית סלקא קודם דאתיליד אונסא באורחא הא לא מצי הדר ביה והלכה כלישנא בתרא. הדרך הב' שהמוכר יכול לחזור בלוקח כגון ש"מ שמכר נכסיו דלאחר שהבריא אם אותם דמים הם מצויים בעינם ה"ז יכול לחזור בו ואם לאו אינו יכול לחזור בו כדגר' [ב"ב קמ"ט ע"א] אבעיא להו ש"מ שמכר כל נכסיו מהו זמנין אר"י אמר רב אם עמד חוזר וזמנין אר"י א"ר אם עמד אינו חוזר ולא פליגי הא דאיתניהו לזוזי בעיניהו הא דפרעינהו בחובו, והם שני הדרכים שפי' שיכול המוכר לחזור בלוקח ואע"פ שהיה הממכר תחלה כתקנו וכמשפטו כ"ש וכ"ש אם היה הממכר בתחלה ע"י אונס דאותו מכר אינו כלום לפי שלא היה כמשפטו.
ושני הדרכים שהלוקח יכול לחזור במוכר. הדרך הא' מי שלקח קרקע מחברו בין באחריות ובין שלא באחריות ורואה שם ערעור אם קודם שהחזיק בקרקע הלוקח הזה יכול לחזור בו מיד ואע"פ שנתן הדמים או שנכתב השטר ואע"פ שהערעור הזה אינו יודע אם יש לו דין בקרקע הזה אם לאו. אבל לאחר שהחזיק אינו יכול לחזור במקח עד שירד עם אותו ערער בדין ויטרפו אותו מידו ואח"כ יחזור על המוכר, ודין זה בין שלקחו באחריות בין שלקחו שלא באחריות כדגר' [כתובות צ"ב ע"א] אמר אביי ראובן שמכר שדה לשמעון שלא באחריות ויצאו עליו עסקין עד שלא החזיק בה יכול לחזור בו משהחזיק בה אינו יכול לחזור בו דא"ל חיתא דקטרי סברת וקבלת ואיכא דאמרי אפילו באחריות נמי דא"ל אחוי טרפך ואשלם לך. ומשום הכי יפה עשה מי שראה להכריז על הקרקע בשעה שיבא ליד הלוקח אם יש מי שיערער עליו או אם יש חילוק עליו כדי שיוכל הלוקח לחזור בו ולא יקרא ואשר לא טוב עשה בתוך עמיו כדגר' [שבועות ל"א ע"א] ואשר לא טוב עשה בתוך עמיו רב אמר זה הבא בהרשאה ושמואל אמר זה הלוקח שדה שיש עליו עסקין. והדרך השני שהלוקח יכול לחזור במוכר מי שלוקח סחורה מחברו ופי' בפי' בשעת המקח סחורה זו שאני לוקח למקום פלוני אני מוליכה כדי למכרה שם וקודם שיספיק להגיע לאותו מקום נתזלזלה אותה סחורה ושמע בדרך שהוזלה ה"ז יכול לחזור במוכר כדגר' [ב"ב צ"ח ע"א] אמר רבא האי מאן דמקבל חמרא דחבריה ואמר אזול ואזבנה אפרותא דבלשפט ואדמטי התם זל דינא הוא דמקבל ליה מיניה. וכמו כן אתה מוצא שהלוקח יכול לחזור במוכר שהלוקח שדה (מתנה) [מחבירו] ואומר ע"מ כן אני לוקח ממך שבאיזה מן הדרכים שהקרקע נקנה אקחנה ממך או בכסף או בשטר או בחזקה ונתן את הכסף ועדין לא נכתב השטר הרי הלוקח יכול לחזור בו כי הא [קידושין כ"ו ע"א] דרב אידי בר"א כי הוה זבין ארעא אמר אי בעינא בכספא אקני אי בעינא בשטרא אקני, אי בעינא בכספא אקני דאי בעי מוכר למהדר לא מצי הדר ביה ואי בעינא בשטר אקני דאי בעינא למהדר בי כל כמה דלא כתב שטרא דאמצי למהדר בי.
<h3>סמ"ג לאוין סימן ק"ע</h3>
בפרק שבועת העדות גרסינן אמר שמואל ואשר לא טוב עשה בעמיו (יחזקאל י"ח י"ח) זה הלוקח שדה שיש עליה עסיקין. וכן מן הדין, אסור למכור לחבירו קרקע או מטלטלין שיש עליה[ן] עסיקין, פירוש עוררין, ויש בהן דין עד שיודיעוהו שאף על פי שאחריותו עליו אין אדם רוצה שיתן מעותיו וירד לדין ויהיה נתבע מאחרים (רמב"ם מכירה פי"ט הל' א' ע"ש).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
בפרק שבועת העדות (שבועות ל"א) אמר שמואל ואשר לא עשה טוב בעמיו (יחזקאל י"ח) זה הלוקח דבר שיש בה עוררין, וכן מן הדין אסור למכור לחבירו קרקע או מטלטלין ויש בהן דין עד שיודיעו שאע"פ שאחריותו עליו אין אדם רוצה שיתן מעותיו וירד לדין ויהיה נתבע מאחרים. פסק רבא פרק קמא דב"מ (דף ט"ו) אחריות טעות סופר הוא בין בשטרי הלואה בין בשטרי מקח וממכר ואם הוציאו המקח מיד הלוקח מחמת המוכר חוזר הלוקח ונוטל כל הדמים שנתן מן המוכר אע"פ שלא פירש הלוקח דבר זה אלא קנה סתם אפילו מכר קרקע בשטר ולא הזכיר בו אחריות הרי זה באחריותו במה דברים אמורים כשהוציא המקח מיד הלוקח בבית דין של ישראל כגון שהיה המקח מטלטלין והיו גנובין או גזולין או שהיתה הקרקע גזולה או שבא בעל חוב של מוכר וטרפה מיד הלוקח והכל בבית דין של ישראל אבל אם גוי הוא שהוציא המקח מיד הלוקח בין בדין מלך בין בערכאות שלהם אין המוכר חייב באחריותו, כך פסק אמימר פרק חזקת הבתים (ב"ב מ"ה), לשון ס"ג.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הא דקתני במתניתין ואינה נוהגת אלא בראוין להעיד. לאפוקי מאי, כלומר אי לאפוקי קרוב ופסול הא קתני להו בהדיא שבועת העדות נוהגת באנשים ולא בנשים ברחוקים ולא בקרובים בכשרים ולא בפסולין, ומהדרינן, רב פפא אמר לאפוקי מלך שאינו ראוי להעיד לא מחמת שהוא קרוב ולא מחמת שהוא פסול אלא מדכתיב שום תשים עליך מלך [דברים י"ז ט"ו] שתהא אימתו עליך, ולאו אורח ארעא לזלזולי במלכא לאסהודי בבי דינא, רב אחא בר יעקב אמר לאפוקי משחק בקוביא וכו'.
<h3>ראב"ן</h3>
מתני' [שבועות ל"א.] ואינה נוהגת אלא בראויין להעיד ואמרי לאפוקי מאי רב פפא אמר לאפוקי מלך ורב אחא אמר לאפוקי משחק בקוביא ומסקנא מ"ד מלך אבל משחק בקוביא מדאורייתא מיחזא חזי ורבנן הוא דפסלוה. ויש מקשין מדקאמר משחק בקוביא מדאורייתא מיחזא חזי מכלל דמלך לא חזי מדאורייתא, והאמרינן בסנהדרין בפרק כ"ג [י"ט.] מלכי ישראל מ"ט אלא משום מעשה דינאי אין אבל מדאורייתא לא. ונ"ל דלא קשיא דהתם אדינא קאי כדאמר ל"ש אלא מלכי ישראל אבל מלכי בית דוד דן ודנין אותו דכתב בית דוד דינו לבקר משפט וכו' עד ומלכי ישראל מאי טעמא משום מעשה דינאי [אבל] בעדות לא אזלי לא מלכי ישראל ולא מלכי בית דוד קמי ב"ד להעיד דאפילו אם רוצין למחול על כבודו ולילך ולהעיד אין כבודו מחול ולא מקבלינן סהדותייהו שנאמר שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך שלא תזלזל בו הילכך מדאורייתא לא חזי לאסהיד, ורב פפא דאמר לאפוקי מלך מתני' הכי משמע ליה ואינה נוהגת אלא בראויין להעיד מן התורה וכבר תנא בכשרין ולא בפסולין וראויין להעיד מן התורה לאפוקי מלך שאינו ראוי לבוא להעיד משום שום תשים, ורב אחא סבר בראויין להעיד מדרבנן לפי שאינו עוסק בישובו של עולם והיינו דקאמר מ"ד משחק בקוביא כ"ש מלך דלא חזי מדאורייתא משום שום תשים והוי בכלל בכשירין ולא בפסולין, ובהא שמעתא נמי אמרינן האי צורבא מרבנן דידע ליה סהדותא לא אזיל קמי דיינא דזוטרא מיניה וכ"ש מלך.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
למעוטי מלך שתהא אימתו עליך, דתנן מלך לא מעיד ולא מעידין עליו משום דכתיב שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך. משחק בקוביא והמראה שממירין את היונים לידע איזה מהן לעוף במרוצה יותר מחברו, כדאמרינן בסנהדרין דפסילי מדרבנן משום דחשיד אממונא שהרי נותנין עיניהם בממון אחרים, וכ"ש מלך דמדאורייתא לא חזי לבא להעיד דצריך לעמוד לפני הדיינין כדכתיב ועמדו ודרך ביזיון הוא דכתיב שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך, אבל משחק בקוביא מדאורייתא מחזא חזי, שלא פסלה תורה אלא עד חמס שנוטל בחזקה כמו ויגזלו את כל העובר לבעלי שכם, ורבנן גזרו בהו ועשאום גזלנין מדבריהם, ואמרינן אסמכתא היא ולא קניא, וכיון דמדאורייתא חזי חיילא עליה שבועה ורב אחא סבר הואיל וסוף סוף אי מסהיד לא מקבלינן מיניה מדרבנן לא קרינן ביה והוא עד.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואינה נוהגת אלא בראויין להעיד, למעוטי מאי, רב פפא אמ' למעוטי מלך, רב אחא בר יעקב אמ' למעוטי משחק בקוביא. למאן דאמ' משחק בקוביא, כל שכן מלך, למאן דאמ' מלך, אבל משחק בקוביא מדאוריתא מיחזא חזי, ורבנן הוא דפסלוה. פי' ומלך לאו בר עדות הוא מן התורה, דכת' והתעלמת, ואין זה כבודו של מלך לבוא ולהעיד לפני מי שקטן ממנו, ובפ' ב' דסנהדרין [י"ח ע"ב] אמרי' דכהן גדול אינו מעיד אלא בפני המלך שגדול ממנו, אבל המלך בפני מי יעיד, אבל משחק בקוביא מדאוריתא בר עדות הוא, שאין זו אסמכתא, כדאמ' רב ששת בפ' ג' דסנהדרין [כ"ד ע"ב], ולא מיפסיל אלא מפני שאינו עסוק ביישובו של עולם.
<h3>הוראות מרבני צרפת — פסקי רבינו יחיאל מפאריס</h3>
על הפרת נדר שאין משחקין בקוביא שאסור, כדאמרי' [בירושלמי] בנדרים [פ"ה ה"ד] ההוא גברא דאתא לקמיה דר' אמ' ליה משחק בקוביא אני, אמ' ליה ברוך שבחר בדברי חכמים שאמרו צריך לפרוט את הנדר, שבקיה ואזל, מכאן משמע שאסור, ואם אנו יודעין שהוא אדם שיש לחוש שמא יתקלקל אם לא יפירו לו מפירין לו קודם.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
דייקינן בגמרא אהא דקתני במתניתין בפני בית דין ושלא בפני בית דין. במאי קא מיפלגי אמרוה רבנן קמיה דרב פפא בדון מינה קא מיפלגי רבי מאיר סבר דון מינה ומינה. פירוש, דשבועת העדות לא מיפרש בה המושבע מפי עצמו, אלא המושבע מפי אחרים הוא דמיפרש דכתיב [ויקרא ה' א'] ושמעה קול אלה, ועד שיהא בפני בית דין מדכתיב [שם] ואם לא יגיד ונשא עונו, ולא אמרתי אלא במקום שאם מגיד זה מתחייב זה ממון, ושבועת הפקדון לא מיפרש בה הנשבע מפי אחרים, דהא לא כתב בה ושמעה קול אלה, אלא ומעלה מעל בה' כתיב [שם שם, כ"א] דהוא מושבע מפי עצמו, לא שנא בבית דין ולא שנא שלא בבית דין, וכיון דכתיב ביה בשבועת העדות נפש כי תחטא [שם, שם], וכתיב ביה נמי בשבועת הפקדון נפש כי תחטא [שם ה' כ"א], ילפינן ליה לשבועת העדות דמושבע מפי עצמו חייב משבועת הפקדון, וילפינן לה לשבועת הפקדון דמושבע מפי אחרים חייב משבועת העדות.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
וקא מיפלגי השתא רבי מאיר ורבנן בדון מינה ומינה ובדון מינה ואוקי באתרה. רבי מאיר סבר כיון דמושבע מפי עצמו בשבועת העדות מפקדון ילפינן לה, ואמרינן מה שבועת הפקדון בין בבית דין בין שלא בבית דין, אף מושבע מפי עצמו בשבועת העדות נמי בין בבית דין בין שלא בבית דין יהא חייב, ורבנן סברי דון מינה ואוקי באתרה, כיון דקם לן חיוב מושבע מפי עצמו בשבועת העדות משבועת הפקדון מוקמינן לה באתרה ולא מחייב לה אלא בבית דין כדינה דשבועת העדות במושבע מפי אחרים וכו', ופשוט הוא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בפני בית [דין] ושלא בפני בית דין מפי עצמו כול'. במאי קמיפלגי, אמרוה רבנן קמיה דרב פפא, בדון מינה ומינה, ודון מינה ואוקי באתרה קמיפלגי. פי' לקמ' [ל"ד ע"א] ילפינן שבועת העדות בגזיר' שוה דתחטא תחטא משבועת הפקדון למושבע מפי עצמו דכת' בשבועת הפקדון ולא כת' בשבועת העדות, ר' מאיר סבר דון מינה ומינה, מה פקדון מושבע מפי עצמו חייב, אף עדות מושבע מפי עצמו חייב, ומינה, מה פקדון בין בפני בית דין בין שלא בפני בית דין, אף עדות בין בפני בית דין בין שלא בפני בית דין, ורבנ' סברי דון מינה ואוקי ב[א]תרה, מה פקדון [מושבע] מפי עצמו חייב, אף עדות מושבע מפי עצמו חייב, ואוקי באתרה, מה מושבע מפי אחרים בבית דין אין שלא בבית [דין] לא, אף מושבע מפי עצמו בבית דין אין שלא בבית דין לא.
<h2>דף לא:</h2>
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
מצינו שיש מי שאמר עונשין מן הדין וכולי עלמא אין מזהירין מן הדין, בתחלת השוחט והמעלה (זבחים ק"ו ע"ב) על הא דקאמר תיתי מקל וחומר ממותיר, ומה מותיר שלא ענש הזהיר וכו' עד וכי מזהירין מן הדין, וכן בפירקא בתרא דמכות (י"ז ע"ב), ופירקא קמא דכריתות (ג' ע"א) רבי יצחק סובר עונשין מן הדין, אע"ג דדחו ליה, ובריש ספרי (נשא פסקא א') משמע דרבי אית ליה עונשין מן הדין, גבי אם נדחו טמאים ממחנה לויה הקל, בהך מילתא בשני מקומות, משום דרבי אית ליה עונשין מן הדין וע"ש. עוד מצינו כי מזהירין מן הדין, היכא דהקל וחומר אתא לגלויי דקרא איירי בכל ענין, אע"ג דפשטיה לא משמע דאיירי אלא בחד עניינא, פרק שבועת העדות (שבועות ל"א ע"ב) דקאמר התם מפי אחרים חייב מפי עצמו לא כ"ש, ובתוספתא דשבועות (פ"ג) איכא כי האי טעמא, דתני התם שמעה מפי אחרים מפי עצמו מנין, ת"ל כי תחטא לרבות השומע מפי עצמו כשומע מפי אחרים דברי רבי שמעון, רבי יהודה בן בתירא אומר אינו צריך קל וחומר הוא, ומה אם נדרים שאין חייבים עליהם מפי אחרים חייבים עליהם מפי עצמו, שבועה שחייב עליה מפי אחרים אינו דין שחייב עליה מפי עצמו, אמר רבי יהודה נמתי לפני רבי יהודה בן בתירא וכי עונשין מן הדין אמר בתחלה אין עונשין אלא כ"מ שתפש הכתוב מוצאן עונשין מן הדין, משמע דרבי שמעון אית ליה דאין מזהירין מן הדין בשום עניינא ולכך איצטריך קרא, ובזה ניחא סוגיא דפרק שבועת העדות, דמשמע דיש מאן דלית ליה קל וחומר דלעיל דאמר מפי אחרים חייב מפי עצמו לא כ"ש מדאיצטריך ג"ש דתחטא תחטא, וגם המקשה דאיצטריך ליה לתרוצי דמקל וחומר נפקא ליה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
וחייבין על זדון שבועה, מנהני מילי, דת"ר בכולם נאמר ונעלם, וכאן לא נאמר ונעלם, לחייב על המזיד כשוגג. ועל שגגתה עם זדון העדות, שגגת שבועה עם זדון העדות דחייב היכי דמי, אמ' רב יהודה אמ' רב באומר יודע אני ששבועה זו אסורה, אבל איני יודע אם חייבין עליה קרבן ואם לאו.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ר"מ—רמ"א</h3>
שבועת העדות אזהרתה בכלל לא תשבעו בשמי לשקר (ויקרא י"ט י"ב). וכיצד היא העדים שידעו עדות ממון ותבעם בעל העדות להעיד לו וכפרו בעדותם ולא העידו ונשבעו לו שאין יודעים לו עדות זו היא שנקראת שבועת העדות וחייבין על שבועה זו קרבן עולה ויורד בין שהיו שוגגין בין שהיו מזידין, כדמפרש בפרק שבועת העדות, שנאמר נפש כי תחטא ושמעה קול אלה וגומר ולא נאמר שם ונעלם לפטור את המזיד, כיצד שגגת שבועת העדות כגון שנעלם ממנו שחייבין עליה קרבן וידע ששבועה זו אסורה ושהיא שקר, וזדונה שידע שחייבין עליה קרבן, אבל אם לא ידע שהיא אסורה או ששכחו העדות ונשבעו על שקר הרי אלו אנוסין ופטורין אף מן הקרבן (ע"פ רמב"ם שבועות פ"א הל' י"ב—י"ג).
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ה</h3>
כל מקום שאמרנו פטורים משבועת עדות חייבין שבועת בטוי והוא שענה אמן אחר המשביע או נשבע בעצמו, שהרי נשבע על שקר. אבל המחוייב שבועת עדות, אפילו נשבע לשקר מזיד פטור משבועת בטוי, שהרי הוציא הכתוב שבועת עדות מכלל שבועת בטוי וחייב מזידה קרבן ולא מלקות, וכן, לאחת מהנה, במין אחד משבועה תחייבנו ולא בשני מינין.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
פיסקא ממתניתין וחייבין על זדון השבועה ועל שגגתה עם זדון העדות, ואינן חייבין על שגגת העדות. פירוש, דכיון דשגג שיש לו אצלו עדות הוה ליה אנוס ופטור, ועלה אמרינן, לימא תנינא לדרב כהנא ורב אסי דאי משתבע חד אמר הכי אמר רב וחד אמר הכי אמר רב ואמר רב כחד מינייהו, וקאמר ליה אידך ואנא בשיקרא אישתבעי, ואמר ליה רב את לבך אנסך דאלמא מאן דשגג במידי ואשתבע עליה דאנוס הוא ופטור מקרבן שבועת ביטוי וכו', כלומר וכיון דתנינא לה מאי קא משמע לן רב התם במעשה דרב כהנא ורב אסי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואין חייבין על שגגתה, פי' אם הם שוגגין לגמרי, כסבורין שאינן יודעין לו עדות, ואחר כך נזכרו, שהרי אנוסין הן, ולא קרינא בהו נשבעין לשקר, ובענן האדם בשבועה ולא אנוס.
<h3>האגודה</h3>
חייבין על זדון השבועה, ועל שגגתה עם זדון העדות ואין חייבים על שגגתה. פירש בקונטרס ששכחו העדים ומדמי בגמרא לדרב כהנא ודרב אסי. ומה חייבין על זדונה עולה ויורד. שבועת העדות כיצד, אמר להם בואו והעידוני, שבועה שאין אנו יודעין לך עדות (או שאמר וכו') משביע אני עליכם ואמרו אמן, השביע עליהן ה' פעמים חוץ לב"ד ובאו לב"ד והודו פטורין, כפרו חייבין על כל אחת ואחת, השביע עליהן בב"ד ה' פעמים וכפרו אינם חייבין אלא אחת, אמר ר' שמעון מפני שאינן יכולין לחזור ולהודות, כפרו שניהן כאחת שניהם חייבים, בזה אחר זה הראשון חייב והשני פטור.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ומהדרינן, איצטריך. דסלקא דעתך אמינא הכא לענין שבועות העדות הוא דלא כתיב ונעלם, הוא דבעינן דלא מיחייב בשוגג אלא עד דהויא קרוב למזיד, ואיזה זה זה מי שהזיד בעדות ושגג בשבועה כדקתני במתניתין ועל שגגתה עם זדון העדות, אבל לענין שבועת ביטוי דכתיב ונעלם, אימא שגגה כל שהוא ואפילו ששגג בעיקר ההוא מידי דאישתבע עליה ליחייב, קא משמע לן דרב כהנא ורב אסי. נקטינן השתא דלענין שבועה בין שבועת העדות בין שבועת ביטוי היכא דאישתלי ההוא מידי דאישתבע עליה דאנוס הוא ופטור מקרבן שבועה, אף על פי שלא מצינו בכל התורה כולה דכל איסורין שבתורה לא שנא שגג במעשה ולא שנא שגג בחיוב שוגג הוא וחייב. דהא לענין שבת היכא דשגג שהיא שבת, אי נמי אם יש שבת בעולם ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה שוגג הוא וחייב, והיינו טעמא דשניא שבועה משאר איסורין, משום דשבועה על דבור פיו הוא מתחייב, וכיון שעלה בלבו שאותו דבר כן הוא כמו שנשבע עליו הוה ליה אנוס ופטור, שלא הוציא מפיו אלא מה שנמצא בלבו, ושאר איסורין על מעשה שעשה הוא מתחייב, וכיון שעל מעשה שעשה בידים הוא מתחייב, לא איכפת לן בלבו כדי שיהא אנוס. ואם תאמר אם כן שבועת ביטוי לשעבר דמתחייב היכי משכחת לה, הרי אנוס הוא, הא אוקימנא באומר יודע אני ששבועה זו אסורה אבל איני יודע אם חייבין עליה קרבן אם לאו, כדגרסינן בפרק שבועות בתרא [כ"ו ע"ב] בעא מיניה רבא מרב נחמן איזהו שגגת שבועת ביטוי לשעבר וכו'.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
שבועת העדות כיצד, אמר לעדים בואו והעדוני, שבועה שאין אנו יודעין לך עדות, או שאמרו לו אין אנו יודעין לך עדות משביע אני עליכם ואמרו אמן, הרי אילו חייבין. השביע עליהם חמשה פעמים חוץ לבית דין ובאו לבית דין והודו, פטורין, כפרו, חייבין על כל אחת ואחת. השביע עליהם חמשה פעמים בפני בית דין וכפרו אין חייבין אלא אחת, אמר רבי שמעון מה טעם מפני שאין יכול לחזור ולהודות. אמר שמואל ראוהו שרץ אחריהם, אמרו לו מפני מה (את) אתה רץ אחרינו שבועה שאין אנו יודעין לך עדות פטורין, עד שישמעו מפיו. (ל"ב.) מנלן דאכפירה דבית דין הוא דמיחייב אדחוץ דבית דין לא מיחייב, אמר אביי אמר קרא (ויקרא ה', א') אם לא יגיד ונשא עונו לא אמרתי אלא במקום שאם אינו מגיד זה מתחייב זה ממון, ש"מ שבועה חוץ לבית דין, כפירה בבית דין.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שבועת העדות כיצד אמר לעדים בואו והעידוני, כלומר בלא שום שבועה, אבל הם נשבעין מעצמם, ואמרו לו שבועה שאין אנו יודעין לך עדות והיינו נשבע מפי עצמו, או שאמרו לו כשתבעם אין אנו יודעים לך עדות ובא המלוה והשביעם דהיינו מושבע מפי אחרים, אי נמי הלווה השביעם שיעידו לו שפרעו בפניהם ואמרו אמן, הרי אלו חייבין דכל העונה אמן כמוציא שבועה מפיו דאמי, ואפילו אליבא דר' מאיר דבעי למושבע מפי אחרים דוקא בפני ב"ד אבל הכא לא צריך ב"ד כיון דענה כמושבע מפי עצמו חשבינן ליה, שאם (תקפו) [שתקו] אחר השבועה אין כאן קיבול שבועה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כשם שחייבה תורה קרבן עולה ויורד על שבועת ביטוי, כך חייבה תורה על שבועת העדות, שנ' [ויקרא ה'] ונפש כי תחטא ושמעה קול אלה והוא עד או ראה או ידע אם לא יגיד ונשא עונו, ואחריו כת' טומאת מקדש וקדשיו, ואחריו כת' שבועת ביטוי, ובכולן חייבה תורה קרבן עולה ויורד כמו שמפורש בעניין. כיצד היא שבועת העדות, אמר לעדים בואו ותעידו לי עדות שאתם יודעים לי שאיש פלוני חייב לי כך וכך, ואמרו לו שבועה שאין אנו יודעים לך עדות, או שהשיבוהו בלא שבועה, אין אנו יודעין לך עדות, והוא אמר להם משביע אני עליכם, ואמרו אמן, הרי אלו חייבין קרבן, הואיל וכפרו עדותן ונשבעו עליו, שכל העונה אמן אחר השבועה שהשביעו חבירו, הרי הוא כמוציא שבועה מפיו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' שבועת העדות כיצד אמ' לעדים כול'. פי' או שאמרו לו בלא שבועה אין אנו יודעין לך עדות, ואמ' להן משביע אני עליכם שיהא אמת מה שאמרתם, ואמרו אמן, חייבין, אבל אם שתקו אחר השבועה אין זו קבלת שבועה.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
שאמרו לו. בלא שבועה. אין אנו יודעין לך עדות ואמר משביע אני עליהם, שהוא אמת מה שאמרתם ואמרו אמן חייבין. איכא דקשי' ליה וה(ו)א מושבע מפי אחרים בשבועת העדות חייב, מה שאין כן בשאר שבועות (וחייב) [והיינו] בדלא ענה אמן, שאם ענה אמן שבועה מפי עצמו דמי וחייב אף בשבועת ביטוי, והיכא דענה אמן (בין) לר' מאיר בין בב"ד בין שלא בב"ד חייב מפני שהוא נשבע מפי עצמו כדאיתא בפרקין דלעיל [כ"ט ע"ב], והואיל וכך למה לי למיתני ואמרו אמן. וכבר פירשה רש"י ז"ל שאם השביע עליהם שיבואו ויעידוהו, והם אמרו אין אנו יודעין לך (חייבין) אע"פ שלא ענו אמן חייבין, אבל אם אמרו אין אנו יודעין לך עדות והוא השביעם ושתקו פטורין שלא קבלו עליהם שבועה כלל, אבל אמרו אח"כ אין אנו יודעים כמי שקבלו עליהם שבועה דמי. וכן כת' אף בשלהי פרקין [ל"ו ע"א רש"י ד"ה ואמרה]. וקשה לי אם בשענו אח"כ וקבלו עליהם השבועה אף בביטוי כן דמושבע מפי עצמו מיקרי אם אמר אחר השבועה אמן או הן וכיוצא בו כמוציא שבועה מפיו הוא בודאי, וכמו שבאר הרב ר' משה בספרו [פ"ב מהלכ' שבועות ה"א]. ויש לומר, (אם) אין אנו יודעין לך עדות לאו כמקבל שבועה הוא ולא כאומר איני מקבל וחייב, אבל שותק כאומר איני מקבל דמי. ונראה לרבינו דמושבע מפי אחרים אפילו שתקו חייבין ומתניתי' מיירי במושבע מפי עצמו וחוץ לב"ד ולפי' צריכין לענות אמן, ומשום דבעי' למיתנא אבבא דסופא נקט מפי עצמו, ולא טרח למיתני כולהו, דממילא ידעינן דמושבע מפי אחר בכהאי גוונא נמי הוא, אלא שלא ענו כלום. והא דתנן השביע (עליו) [עליהם] ארבעה וחמשה פעמים חוץ לב"ד בין שלא ענו אמן אלא שכפרו ואמרו אין אנו יודעין לך עדות, (אי) [בין] אמרו אמן פטורין, הואיל וכשבאו לב"ד הודו ואפילו במושבעין מפי עצמן בין לר' מאיר בין לרבנן, דעד כאן לא מיחייב ר' מאיר אלא בשלא באו לב"ד, אבל באו והודו פטורין, ולא אמרינן להכי דון מפקדון, דהא כפירת דברים בעלמא הוא שהרי כפרו במקום שאין העדות מועיל והעידו במקום הצריך, מה שאין כן בפקדון דכפירתו בכל מקום שוה והיא כפירת ממון אע"פ שיכול לחזור ולהודות, אבל באו עידים לב"ד וכפרו, אפילו לרבנן חייבין הן, [ו]מ(י)הו לא באו לב"ד כלל איפשר שחייבין משום שבועת ביטוי הואיל שענו אמן כדאביי דאמר איתא לשבועה בעולם [כ"ה ע"ב], מיהו ודאי פטורין משבועת דרחמנא פטרינהו והוצרכתי לפרוש זה מפני שיש בפירוש הרב הלוי ז"ל ובדברי הר"מ תלמידו ז"ל [פ"ט מהלכ' שבועות ה"ב] דברי תימא.
<h3>העיטור אות ק' קבלת עדות</h3>
שבועת העדות כיצד אמר לעדים בואו והעידוני שבועה שאין אנו יודעין לך וכו' השביע עליו חמשה פעמים חוץ לבית דין ובאו לבית דין והודו פטורין כפרו חייבין על כל אחת ואחת. גמרינן מינה סהדי דשמיתו באפייהו תרי ותלת זימני וכבישו סהדותייהו ולא אסהידו כלל בבית דין ובתר הכי אסהידו בבי דינא מקבלינן להו ובכבישת עדותן לא מפסיל אבל כפרו בבית דין ואמרו לא ידיען והדרי ואסהידו קיימא לן כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. ודוקא כפריה בבית דין אבל שלא בבית דין לא מיפסל כדאסיקנא שמע מינה שבועה חוץ לבית דין וכפירה בבית דין. לרבינו שרירא אי יהבי אמתלא לדבריהן יכולין לחזור ולהעיד.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
השביע להם ה' פעמים חוץ לב"ד, ובכל שבועה ושבועה היו כופרין ואומרין שאין יודעין לו עדות, ובאו לב"ד והודו לו שיודעין לו עדות פטורין אע"פ שכפרו חוץ לב"ד דכפירה בב"ד בעינן דכתיב אם לא יגיד ונשא עונו, כלומר לא אמרתי אלא בשעה שאילו זה מגיד מתחייב זה ממון דהיינו בב"ד ש"מ דכפירה בעינן בב"ד, הילכך כיון שהודה לו בב"ד אינו מתחייב קרבן על מה שכפר לו בחוץ, שהרי אם היה (לו) אומר לו יודע לך עדות לא היה מועיל לו כלום, (שהרי אם היה לו אומר לו יודע לך עדות לא היה מועיל לו כלום) שהרי אין שם מי שיכוף אותו לפורעו, אבל בשהשביעו בב"ד כפרו לו נמי חייבין על כל אחת ואחת, לפי שבכל(ל) שבועה ושבועה היו כופרין ממון שהרי יכולין לחזור ולהודות אע"פ שכפרו מתחלה בהוד[ע]תן שיודעין לו עדות היה הבעל דין מתחייב ממון.
<h3>אור זרוע</h3>
השביע עליה' חמשה פעמי' חוץ לב"ד ובאו לב"ד והודו פטורין ואפי' כפרו חוץ לב"ד על כל שבועה שאין כפירה חוץ לב"ד כפירה. כפרו בב"ד חייבין על כל אחת ואחת. א"ר שמעו' מה טעם דכפירה אכולהו קיימ' מפני שהן יכולין לחזור ולהודות. השביע עליהם חמשה פעמים בב"ד וכפרו אינן חייבין אלא אחת. א"ר שמעון מה טעם אין חייבי' אלא אחת ואפי' שתקו ולבסוף כפרו ולא אמ' כפירה קיימ' אכולהו מפני שאין יכולין לחזור ולהודות. ואילו כפרו בראשונה הואיל ובב"ד הם שוב לא היו ראויין להעיד, שכבר הגידו שאינם יודעים לו עדות, ושוב אינו חוזר ומגיד. הילכך אע"ג דלא כפרו אלא לבסוף כל השבועו' היו לבטלה חוץ מן הראשונה. ופרש"י זצ"ל שאם שתיקתן בראשונה כפירה היא שוב אינן ראויין להשביען, ואם אינו כפירה הרי מושבעין ועומדין ומה צורך זו שבועה על שבועה. הילכך יש לי ללמוד מיכאן כשנותנים חרם בבית הכנסת בעבור העדות והשמש מכריז בבית הכנסת, הנה נתנו חרם בעבור עדות פלוני ופלוני וכל היודע יגיד, לא מיבעיא אם אמר איני יודע עדות זה שאינו יכול לחזור בו ולומ' שכחתי ועתה נזכרתי שהרי בבית הכנס' זהו כמו בב"ד שהב"ד וכל הקהל לשם הם, אלא אפי' שתק ולא אמר כלום דילמ' קיימ' לן דשתיקתו היינו כפירה שהרי מלשון רש"י זצ"ל משמ' דמספק' לן בשתיקתו אי הויא כפירה אי לא הויא כפירה. הילכך היכא ששתק כשנתנו חרם ולאחר כך הודה לא נוציא ממון על פיו מספק, דדילמ' שתיקתו היינו כפירה והויא ליה כפר בב"ד ואינו יכול שוב להודות. וכגון שאותו שמבקש שיתנו לו החרם שהוא בבי' הכנסת, וכגו' שאמ' תנו לי החרם על כל אותם שהם בבי' הכנסת, שאם לא אמר כך אז אין החרם חל על העדים כדתנן [ל"ה ע"א] עמד בבי' הכנס' ואמ' משביע אני עליכם אם אתם יודעים לי עדות שתבואו ותעידוני הרי אילו פטורין מפני שלא יחד לו עדיו. ואמ' שמואל ואפי' עדיו ביניהם. ופרכי' פשיט' דאי לאו עדיו ביניהם למאי איצטריך למתני' למיתני פטורי' לא צריכ' דקאי עלייהו שעומד אצל עדיו מהו דתימ' ודאי להנך דקיימי גביה קאמ' והרי יחד עדיו קמ"ל. תנ"ה דאע"ג דקאי גבייהו פטורין, ראה סיעה של בני אדם עומדים ועדיו ביניהם ואמ' משביע אני עליכ' אם אתם יודעים לי עדות שתבואו ותעידוני יכול יהו חייבין ת"ל והוא עד והא לא יחד עדיו. יכול אפי' אמ' כל העומדים כאן ת"ל והוא עד והרי ייחד עדיו. ועל כרחיך כדקאי גבייהו דכיון דאמ' עומדין כאן אותן דקאי גבייהו ייחד. הא למדת שאין השבועה חלה אלא עד שיעמוד אצלם, מעתה צריך שיהא המשביע אותם בבית הכנסת, וגם צריך שיהו העדים בבית הכנסת ושיאמר על כל אותם שהם בבי' הכנסת ואע"ג דמשמ' שצריך שיעמוד ממש אצלם כיון שהם כולם בבי' הכנסת די בזה וחלה השבועה. ותו דיש ספרי דגרסי' דדאוי עלייהו היינו שמביט עליהם, ויש גורסים דאחוי עלייהו שהגיד בבית הכנסת שיש כאן עדי' פל' ופלוני ובשעת השבועה לא ייחדם.
<h3>פסקי או"ז</h3>
כשנותנים חרם בבית הכנסת עבור העדות אינו חל אלא אם כן אותו שמבקש שיתנו לו החרם הוא בבית הכנסת, וגם העדים היודעים הם בבית הכנסת. וכגון שאמר תנו לי חרם על כל אותם שהם בבית הכנסת. שאם לא אמר כך אז אין החרם חל על העדים. וכשהשמש מכריז בבית הכנסת "הנה נתנו חרם בבית הכנסת עבור עדות פלוני כל היודע לו עדות יגיד", לא מיבעיא אם אמר איני יודע עדות זה שאינו יכול לחזור בו ולומר "שכחתי ועתה נזכרתי" אלא אפילו שתק ולא אמר כלום, ואחר זמן רוצה להעיד, לא נוציא ממון על פיו מספק, שמלשון רש"י זצ"ל משמע שמסופק אי חשיבא שתיקתו כפירה אי לא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
השביע עליהן חמשה פעמים חוץ לבית דין והודו פטורין, ואפי' כפרו חוץ לבית דין על כל שבועה, שאין כפירת חוץ לבית דין כפירה. ואם כפרו בבית דין חייבין על כל אחת ואחת, דכפירה אכולהי קיימא, וילפינן מקרא והיה כי יאשם לאחת, לחייב על כל אחת ואחת. אבל אם השביע עליהם חמשה פעמים בפני בית דין וכפרו אין חייבין אלא אחת. אמ' ר' שמ' מה טעם אין חייבין אלא אחת, ואפי' שתקו וכפרו לבסוף, ולא אמרי' כפירה קימ' אכולהי, הואיל ואין יכולין לחזור ולהודות, אפי' כפרו בראשונה הואיל ובבית דין כפרו שוב לא היו ראויין להעיד, שכבר הגידו שאינן יודעין לו עדות, ושוב אינו חוזר ומגיד, הילכך אע"ג דלא כפרו אלא לבסוף כל השבועות היו לבטלה חוץ מן הראשונה, שאם שתיקתן בראשונה כפירה היא שוב אינן ראויין להשביען, ואם אינה כפירה הרי מושבעין ועומדין הן, ומה זו שבועה על שבועה, ועל כרחך כי כת' לאחת לחייב על כל אחת ואחת, אשבועו' דחוץ לבית דין וכפרו בבית דין כת', דשבועות דחוץ לבית דין שהיה משביען שיבואו לבית דין ויעידו לא יצאו לבטלה, וראויות לחלק, שהרי אפי' כפרו שם בראשונה היה ראוי לחזור ולהשביען. ודוקא אם יחזרו ויאמרו כיזבנו באומרינו אין אנו יודעין לך עדות, אלא אנו יודעין לך עדות, התם הוא דאמרינ' כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, אבל אם אמרו כשאמרנו אין אנו יודעין לך עדות שכחנו העדות, ולא היינו זוכרים אותה, ומחמת כן אמרנו כך, אבל עכשיו שמנו בלבינו וזכרנו, נאמנין הן. ואי קשיא, אי הכי הרי יכולין לחזור ולהודות בענין זה, יש לומ' אם יחזרו ויודו בענין זה לא יהו חייבין קרבן על אותה שבועה, דהויא שגגת העדות, ותנן אין חייבין על שגגתה, מפני שהוא אנוס, ואינו מתחייב קרבן אלא כשאומ' בזדון כפרתי לו העדות, ואם כן הודה לו שוב אינו יכול לחזור ולהעיד לו, הילכך אינו חייב אלא אחת. אינמי יש לומ' כיון שאמרו תחילה אין אנו יודעין לך עדות, טענת בריא היא זו שלא הלוהו בפניהן, ושוב אין נאמנין לחזור ולומ' שכוחים היינו ועכשיו זכרנו, אבל ודאי אם טענו מתחילה כי אין אנו זוכרים העדות יפה, וחזרו ואמרו עכשיו זכרנו, אז נאמנין. וכל השבועות אינן דין תורה, שאין כח לתובע להשביע את עדיו, אלא כל שאמרו הן נאמנין, בין אומרין הלויתה בפנינו, בין אומ' לא הלויתה, בין אומ' אין אנו זוכרין את העדות יפה, ושבועת העדות אינה אלא שרצה מאיליו לישבע, דומיא דשבועת הפקדון, שנשבע אין לך בידי כלום, שאין זו שבועת הדיינין, שהרי הכופר בכל פטור, אלא שרצה הוא ונשבע מאליו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
השביע עליהם חמשה פעמים, והיו כופרין לו על כל שבועה ושבועה חוץ לבית דין, ובאו לבית דין והודו, פטורין, הואיל ולא היתה כפירתן בבית דין. כפרו בבית דין, חייבין על כל שבועה ושבועה שהשביען חוץ לב"ד, לפי שכל שבועה ושבועה היא כפירה לעצמה, שהרי אם היו רוצין לחזור ולהודות אחר שכפרו על שבועה הראשונה, הרשות בידן לחזור בהן עד שלא כפרו בבית דין.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
השביע עליהם חמשה פעמים חוץ לב"ד וכפרו וכו'. פי' השביע עליהם ה' פעמים, ועל כל פעם היו עונים אמן, או היו כופרים לו, ומ"ה קתני שאם באו אחר מכאן לב"ד וכפרו חייבין על כל א' וא', לפי שהיו כופרים לו על כל שבועה ושבועה, והיו יכולין לחזור ולהודות בין כל שבועה ושבועה, אבל כשהשביע עליהם ה' פעמים בב"ד, אע"פ שהיו כופרים לו בכל שבועה ושבועה, אינן חייבי' אלא על כפירת שבועה ראשונה, אבל על שאר השבועות פטורים, שהרי אינן יכולים לחזור ולהודות אחר שכפרו בראשונה. ומז"ה מוליך שיטתו בפסקיו ששתקו בין שבועה לשבועה וכפרו לבסוף, וזהו דוחק גדול, דהא ודאי פשיטא שאינן חייבין אלא א', ואפי' אם השביעם חוץ לב"ד ושתקו בין שבועה לשבועה וכפרו לבסוף או שענו אמן, אינן חייבין אלא משום שבועה אחרונה, שהרי על שאר שבועות לא ענו כלום, ולא ענו אלא על שבועה אחרונה בלבד, ומאי דתנן השביע עליהם ה' פעמי' אינו אלא כשהיו עונין על כל שבועה ושבועה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ה</h3>
תבע עדיו וכפרו והשביען וענו אמן, והשביען ארבע פעמים או חמש וענו אמן אחר כל שבועה [חוץ לבית דין וכשבאו לב"ד העידו פטורין. עמדו בכפירתן חייבין על כל אחת. ואם לא הוציאו שבועה מפיהם] ולא ענו אמן כשהשביען פטורין אע"פ שכפרו. השביען בב"ד וכפרו וחזר והשביעם וכפרו, בין חוץ לבית דין ובפני בית דין ואפילו ענו אמן או שנשבעו, חייבין אחת בלבד, שאין עדותן שלאחר פעם ראשונה שכפרו בבית דין מחייבת ממון.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
והאי (והיינו) דתנן כפרו חייבין על כל אחת ואחת, (ו)אי קשיא והא כיון דכפר וחילל שבועה ראשונ' הוה ליה חשוד על השבועה, והן פסולין להעיד, ולמה הן חייבין על שבועות אחרונות, והרי לאו בר הגדה נינהו, ואין יכולין לחזור ולהודות. יש לומ' איזה יקרא חשוד על השבועה שהוא פסול לעדות, דוקא אם העידו עליו עדים שחילל שבועתו, אבל זה שמודה מפי עצמו, ומחייב עצמו להביא קרבן, כשר להעיד, שהרי עושה תשובה, וקרבנו מכפר לו על המזיד כשוגג, הילכך ראוי הוא להעיד, אבל הנעשה חשוד בעדים והוא אינו מודה, אותו ודאי הוא פסול לעדות דהוי רשע דחמס.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
ובאו לב"ד והודו פטורין. ואפילו כפרו חוץ לב"ד, על כל שבועה ושבועה דכפירה חוץ לב"ד לאו שמה כפירה. כפרו. בב"ד. חייבין על כל אחת ואחת. דכפירה אכולהו שבועות דחוץ לב"ד קיימא, וילפינן [ל"ב ע"א] מקרא והיה כי יאשם לאחת מאלה [ויקרא ה'], על כל אחת ואחת. דכיון דיכול לחזור ולהודות בין כל חדא וחדא, כמאן דאודי דמי. ואע"ג דקי"ל בשבועת ביטוי דאין שבועה חלה על שבועה, אפ"ה הכא חייבין, כיון דיכול לחזור ולהודות בנתים, דכפירה חוץ לב"ד אינה כפירה ולא מיקרי אגדה הילכך בכל שעה ושעה כופר לו ממון, ולא אמרינן בכפירה חוץ לב"ד כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
לפיכך אם השביע עליהם חמשה פעמים בבית דין, והיו כופרין לו על כל שבועה ושבועה, או שהיו עונין אמן על כל שבועה ושבועה, כעניין שביארנו, אינן חייבין אלא אחת, על כפירה הראשונה בלבד, שהרי אינן יכולין לחזור ולהודות אחר הכפירה הראשונה, שהעד שהגיד עדותו לבית דין אינו יכול לחזור ולהגיד ולשנות עדותו, ונמצאו הכפירות האחרונות לא מעלות ולא מורידות, וכך הוא אם יודו כמו אם יכפרו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
השביע להם חמשה פעמים בפני ב"ד וכפרו אינן חייבין אלא אחת, אמר ר' שמעון מה טעם וכו', כלומר מאי שנא היכא דהשביען בב"ד ה' פעמים וכפרו לו ארבעה דאינן חייבין אלא אחת, והיכא דהשביען חוץ לב"ד וכפרו ה' פעמים דחייבין על כל אחת ואחת, ומשיב מה שאין יכולין לחזור ולהודות, וליכא כפירת ממון אלא בשבועת ראשון, דכל עדים שאמרו בפני ב"ד אין אנו יודעין לו עדות תו לא מהמנינן להו אלא אם הדרי בהו תוך כדי דיבור ואמרו יודעין אנו עדות, דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, הילכך ליכא כפירת ממון אלא בשבועת ראשון.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
השביע עליהם חמשה וכו' אלא אחת מה טעם. אינן חייבין על כל אחת ואחת אפילו כפרו לבסוף ושתקו מעיקרא, ולא אמרינן כפירה קיימא אכולהו. הואיל ואינן יכולין לחזור ולהודות. דכיון דכפרו בראשונה שוב אין יכולין לומר ידענו, דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, הילכך כי אמרי אחר כפירה ראשונה אין אנו יודעין (שוב אין) פטורין דלא כפרי ממון, דאפילו יעידו לא מהניא מידי עדותן, ואע"ג דלא כפרו אלא לבסוף כל השבועה היתה לבטלה חוץ מן הראשונה, שאם שתקו בראשונה כפירה היא ושוב אינן (יכולין להגיד) ראויין להעיד ואין שבועה חלה על שבועה, וע"כ כי כת' לאחת לחייב על כל אחת ואחת אשבועה חוץ לב"ד וכפרו בב"ד כת', דשבועה חוץ לב"ד שהיה משביעם שיבואו לב"ד ויעידו לא יצאו לבטלה וראויות לחלק, שהרי אפילו כפרו בראשונה היה ראוי לחזור ולהשביעם. וא"ת אפילו בב"ד הא(חר) יכולין לחזור ולהודות תוך כדי דיבור וחזרה שבועה וחיילה, תריץ דהא אפילו משבועה מצי מהדר והילכך שבועה ראשונה אינה כלום, ואכתי לא חילי שתי שבועות זו אחר זו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
כפרו שניהם כאחת שניהם חייבין, כלומר כפרו שני[הם] כאחת בפני ב"ד שניהם חייבין קרבן, כל אחד ואחד חייב קרבן בפני עצמו, לפי שכפירת שניהם (שיהא) [שהיא] בבת אחת הוא מפסיד את כל הממון. ובגמרא פריך והא [אי] איפשר לצמצם שיכפרו שניהם בבת אחת והוה ליה ככופר זה אחר זה, וכיון שאין אנו יודעין איזה מהן כפר ראשון בדין הוא דשניהם פטורין מקרבן כדי שלא יביא חולין לעזרה דאמרינן בכי האי גונא הראשון חייב והשני פטור, ואמאי קאמר שניהם חייבים. ומשני דמיירי (כיון) [כגון] שכפרו זה אחר זה בתוך כדי דיבור של חבירו, דהיינו כדי שאילת תלמיד לתלמיד דהיינו שלום עליך, כאלו כפרו בבת אחת דאמי. אבל בזה אחר זה כגון שהיה בין שעה שגמר הראשון עדות קודם שהתחיל זה היה ביניהם יותר מכדי דיבור דהיינו שאילת תלמיד לרבי שאומר שלום עליך רבי ומארי הראשון חייב, שאם לא כפר הוא היה לו עדות שלימה לחייבו ממון, אבל השני פטור כי כשכפר השני לא היה יכול לחייבו ממון אפילו לא היה כופר, כיון שהראשון כפר ולא נשאר בו עדות שלמה דקימא לן (וקימא לן) דעד אחד כי אתי לשבועה קא אתי. וא"ת ואפילו הכי נחייב שאם היה מעיד לו היה מחייבו שבועה, ושמא לא היה רוצה לישבע והיה משלם לו מה שהוא תובעו. ומתרצי בגמרא דסבירא ליה להאי תנא דדבר הגורם לממון לאו כממון דאמי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כפרו העדים שניהם כאחת, שלא היה הפסק בין כפירתו שלזה לכפירתו שלזה כדי שאלת שלום תלמיד לרב, שאומר לו שלום עליך רבי, הרי אילו שניהן חייבין על כפירתן. כפרו שניהם בזה אחר זה, שהיה הפסק בין כפירתו שלזה לכפירתו שלזה כדי שאלת שלום תלמיד לרב, הראשון חייב, והשיני פטור, שהרי אפילו אם יודה השיני, אין זה ראוי להתחייב ממון על פיו, שאינו אלא עד אחד אחר שכפר הראשון כבר, והרי כפירתו לא מעלה ולא מורדת. חזר בו הראשון מכפירתו בתוך כדי דיבור, שהוא כדי שאלת שלום תלמיד לרב, (עדותן) [עדותו] קיימת, ובטלה כפירתו, ואם יכפור אחר כך השיני, השיני חייב.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
מתני'. כפרו שניהם כאחד. כל אחד ואחד תוך כדי דבור של חבירו. שניהם חייבין. ששניהם מבטלין לו העדות ומפסידין לו ממון. הראשון חייב אבל השני פטור שכיון שכפר הראשון שוב אין עד יחידי ראוי להעיד. ואפילו אמר יודע אני העדות ויעיד לנו לא הוה מיחייבי' ממון כי אם שבועה, הילכך כי כפר ליה פטור דלא מפסיד ליה כלום, והכי אמרינן בגמרא דאינו חייב קרבן שבועה על כפירתו בעדות אלא אם כן שייך בזו הכפירה הפסד ממון, שאין הכתוב מדבר אלא בתביעת ממון.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ה</h3>
השביע עדיו בבית דין וכפרו שניהם כאחת, כגון שיתחיל השני לכפור בתוך כדי דבור (על) [של] חבירו שניהם חייבין בשבועת עדות. שהה השני לכפור יתר מכדי דבור מכפירת ראשון, ראשון חייב וש(י)ני פטור, שאין עדותו מחייבת ממון. הודה אחד וכפר אחד, הכופר חייב אפילו כפר בסוף. כפרו שניהם כאחד וקדם האחד והודה בתוך כדי דבור פטור, והעומד בכפירתו חייב.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
כפר אחד והודה אחד הכופר חייב והמודה פטור, ומקשי' בגמ' דהמודה פטור פשיטא, דהשתא כפרו שניהם זה אחר זה אמרינן הראשון חייב לחודיה אבל השני פטור כ"ש כשמודה לו השני דפטור, ומשני טובא קמ"ל דמיירי שכפרו שניהם בבת אחת וחזר בו אחד מהם בתוך כדי דיבור של עצמו, וקמ"ל דכיון דחזר בו כדי דיבור נאמן, ולא אמרינן בהאי גונא כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, הילכך המודה פטור.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
היו לו שתי כתי עדים, כלומר שיודעין שזה חייב לו מנה, והשביע הראשונה שיעיד וכפרה שאמרה שאיני יודעת לך עדות וחזר והשביע הכת שניה וכפרה שתיהן חייבות, כלומר אפילו שנייה חייבת הואיל שאם הודה לו העדות יכול להתקיים על פיהם, נמצא דממונא כפרה לו, מה שאין כן בשני עדים שכפרו זה אחר זה דאמרינן השני פטור. ובגמרא פריך בשל[מא] שנייה מחייבא כיון דכפרה לה ראשונה אשתכח שכל העדות תלוי בהם, אלא ראשונה אמאי מחייבא הא קיימא שנייה שיכולה להעיד לו, ומשני דמשכחת לה שהיתה כת שנייה קרובה להמלוה מחמת נשותיהן, דבאותה שעה לא הוה באותו עדות כשר אלא כת ראשונה בלבד, ולאחר שעה כשמתו נשותיהן והוא משביען וכפרו חייבין נמי כת שניה. וא"ת אי בכי האי גונא מיירי אמאי מחייבא שניי(ת)ה בכפירתה אפילו לאחר שמתו נשותיהן הא בעינן שתחלתן וסופן בכשרות וליכא, ויש לומר דמיירי (או) [שראו] כת שנייה העדות עדיין לא היו קרובין להן מחמת נשיהן אלא שקדשום אחר כן ועכשיו שמתו נשותיהן בנתים כשרים הן לעדות לבסוף.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היו שתי כתי עדים, וכפרה הראשונה, ואחר כך כפרה השנייה, שתיהן חייבות, השנייה לפי שהיו ראויין להעיד אחר כפירת הראשונה, והראשונה אע"פ שבשעת כפירתן היתה ראוייה כת השנייה להעיד, שמא ימותו עדי שנייה, ונמצא זה מפסיד ממונו בכפירתן של ראשונים, כמו שמבואר בפרק שלפנינו, וכמו שביאר מז"ה.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
היו שתי כתות עדים. ובגמרא [ל"ב ע"ב] פריך בשלמא שנייה מתחייב דהא כפרה לה ראשונה. ואין לו עדים אלא אלו ונמצא שהפסידוהו בכפירתם. אלא ראשונה אמאי חייבת הא קיימא שנייה. ומה הפסידוהו הראשונים. ומשני רבינא אמר הב"ע כגון שהיתה כת שניה בשעת כפירת הראשונה קרובין בנשותיהן. שהיו נשואין שתי אחיות ואין כשרין לעדות אחת, נמצא שלא היה עדות לזה כשכפרה הראשונה אלא הם לבדם, וכ"ת למה ליה למיתנייה, איצטריך כגון שהיו שתי האחיות הללו גוססות. מהו דתימא כיון דקיי"ל רוב גוססין למיתה. הוו להו כאלו מתו ותפטר כת ראשונה, דהא קיימא שנייה. קמ"ל. השתא מיהא לא שכיבן, ולמדנו שהגוסס הרי הוא כחי לכל דבריו, ואע"פ שרובן למיתה. וא"ת כי מתו נשותיהן אמאי כשירין להעיד, הא אמרינן בפ' יש נוחלין [ב"ב קכ"ח ע"א] זה הכלל כל שתחלתו וסופו בכשרות כשר ואם לאו פסול, איכא לתרוצי הכא בשעה שראו העדות עדיין לא היו נושאין אותן נשים ולאחר מיכן נשאו אותן, דה"ל תחלתו וסופו בכשרות עכשיו שמתו, והא דבעינן תחלתו וסופו בכשרות נפקא לן במסכת ערכין בפרק השג יד [י"ז ע"ב] והוא עד או ראה או ידע אם לא (ה)[י]גיד ונשא עונו, דבעינן ראייה והגדה בכשרות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' שמואל ראוהו שהיה מטייל אחריהם, אמרו לו למה אתה בא אחרינו שבועה שאין אנו יודעין לך עדות, פטורין, עד שישמעו מפי התובע, ואע"ג דמטייל אחריהם לאו כמאן דאמ' להו דמי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ראוהו מטייל אחריהן ואמרו לו למה אתה בא אחרינו, שבועה שאין אנחנו יודעין לך עדות, הרי אילו פטורין על כפירתן הואיל ולא תבען התובע. כל אלה שפטורין משום שבועת העדות חייבין משום שבועת ביטוי, לדברי מז"ה, וכן לדברי רבינו משה, וכבר ביארתי בקונטרס הראייות בפרק שלמעלה שפטורין בין משבועת העדות בין משבועת ביטוי, וכך היא שטת המורה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר שמואל ראוהו רץ וכו' עד שישמע[ו] וכו'. ילפינן לה לקמן [ל"ה ע"א] מאם לא יגיד דכתיב מלא, דמשמע אם (לא) לו [לא] יגיד ונשא עונו הא לאחר לא יגיד פטור.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ה</h3>
אין עדים חייבין בשבועת העדות עד שיתבעם התובע [או] שלוחו, פרט שאם תבעם הנתבע להעיד, או איש אחר השביעם שיעידו לזה התובע והנתבע, או קדמו ונשבעו קודם תביעתו שאין יודעין עדות. אכן צריך שיתבעם ממון, פרט למשביע עידי קנס שאלו יקדים ויודה יפטר. אבל השביע עידי כפל וד' וה' חייבין מפני הקרן, או השביע עידי אונס בתו ופתויה חייבין מפני הבשת והפגם שהן ממון, וכן פרט שתבעם להעיד שהוא כהן או לוי, שאינו בן גרושה, או עידי קנוי וסתירה, שאין כאן עדות ממון, ואע"פ שעדות קנוי [ו]סתירה גורמין הפסד כתובתה אם לא תשתה, דבר הגורם לממון אינו כממון שאיפשר שתשתה ולא תפסיד. אבל קנא ונסתרה בעדים וזנתה בעד אחד והשביע עד הזנות, כיון שאלו מעיד יוצאה בלא כתובה, כמו שאבאר בהלכות ייחוד, חייב בשבועת עדות. וכן כל עד המחייב ממון, כגון התובע והנתבע חשודין על השבועה. אבל עד אחד בעלמא, שאין מחייב ממון, או כגון שאחד מהם קרוב או פסול, ואפילו מדבריהם, או היה מלך, שאין רשאי להעיד, או עד מפי עד, וכל עדות שאין בא לידי ממון, כגון שהשביע העדים שיעידו שאמר איש פלוני שיתן לי מאתים זוז, שאין חייב בכי האי גוונא, או שיעידו שחב[ל] לו [בנו], ושהדליק גדישו בשבת, ושאנס ופתה בתו המאורסה, שלא יתחייב הנתבע ממון כי אם מיתת בית דין, בכל אלה פטורין משבועת העדות.
<h2>דף לב.</h2>
<h3>נמוקי יוסף</h3>
קמ"ל. דלא הוי כמ"ד להו תובע, הילכך פטורין. ומיהו דווקא משבועת העדות פטורין. אבל משום שבועת ביטוי חייבין, (ו)מכיון שאותה שבועה לא היתה ראויה לענין עדות כלל מתחילתה. הרא"ה ז"ל.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הא דאמרינן דאי לא תימא הכי גבי פקדון וכו' אמר אין, לא אמר לא. פירוש, משום דשבועת העדות הוא דאיכא למימר אמר אין, לא אמר לא, דהא ושמעה קול אלה כתיב דמשמע שתבעו להעיד לו ולא העיד לו, אבל גבי פקדון דלא כתב בה הכי, ליכא למימר אמר אין לא אמר לא, דהא ומעלה מעל בה' כתיב, לא שנא אמר ולא שנא לא אמר.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
מגו לא אמרינן היכא דאיכא עד אחד שמכחיש דברי המגו, אע"פ שאדם נאמן בשבועה להכחיש העד, כיון שבדבריו מודה קצת לדברי העד וצריך שבועה בהאי מגו, לא אמרינן מגו, כגון [שבועות ל"ב ע"ב] ההוא דחטף נסכא ואיכא עד אחד דחטף וקאמר אין חטפי ודידי חטפי, דאילו אמר לא חטפתי נאמן להכחישו בשבועה, אבל הכא דמודה דחטף תו ליכא למימר לא חטפתי, דאי הוה אמר לא חטפתי היה צריך שבועה להכחיש העד מדאורייתא, וכיון דלא מצי נפיק מידי שבועה דאורייתא לא אמרינן מגו, ודין זה הוי בנסכא דר' אבא, וטעמא דלא מהימן במגו דהא צריך שבועה אף למגו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
בהא דתנן השביע עליו ארבעה וחמשה פעמים וכו', אמרינן עלה בגמרא מנלן דאכפירה בבית דין הוא דמחייבי, אחוץ לבית דין לא מחייב, אמר אביי דאמר קרא [ויקרא ה' א'] אם לא יגיד ונשא עונו לא אמרתי אלא במקום שאילו זה מגיד זה מתחייב בממון, ואמרינן אי הכי אפילו שבועה נמי וכו', דשמעת מינה דשבועה חוץ לבית דין וכפירה בבית דין, ואפילו כפר חוץ לבית דין אם חזר והודה בבית דין פטור, לא משכחת לה אלא במושבע מפי אחרים ובעונה אמן כדגרסינן בסוף פרק שבועות בתרא [כ"ט ע"ב] לא קשיא הא דענה אמן הא דלא ענה אמן, והיינו טעמא דכי חזר והודה בבית דין פטור, משום דאכתי לא הוציא שבועה מפיו, הילכך כיון דקיימא לן דכפירה חוץ לבית דין לאו כפירה היא, אם חזר והודה בבית דין נפטר משום דאכתי לא נשבע כלום, אבל במושבע מפי עצמו מכי נשבע כבר עבר על השבועה, הילכך לר' מאיר דסבר מושבע מפי עצמו חוץ לבית דין חייב, מיחייב, ולא מהני ליה הודאתו אחר כן בבית דין, ולרבנן דסברי מושבע מפי עצמו חוץ לבית דין פטור לא מיחייב אלא עד דמשתבע בבית דין. נקטינן השתא דמושבע מפי אחרים בבית דין לעולם מיחייב, חוץ לבית דין, אי עונה אמן וכפר בבית דין מיחייב, ואי לא ענה אמן ואע"ג דכפר בבית דין, אי נמי ענה אמן ולא כפר בבית דין פטור, ומושבע מפי עצמו בבית דין לעולם מיחייב, חוץ לבית דין, לר' מאיר מיחייב בין כפר אחר כך בבית דין בין לא כפר אחר כך בבית דין, לרבנן אם לא כפר אחר כך בבית דין בודאי פטור, ואם כפר אחר כך בבית דין איכא למימר דפטור, דלא מהניא כפירה בתר הכי בבית דין לחיוביה אלא במושבע מפי אחרים, משום דכיון דלא הוציא שבועה מפיו כמה דלא כפר בבית דין אכתי לא נשבע כלום, הילכך כשכפר בבית דין ההיא שעתא הוא דעבר על השבועה, אבל במושבע מפי עצמו מכי נשבע כבר עבר על השבועה, הילכך כיון דסבירא להו לרבנן דבחוץ לבית דין לא מיחייב עליה כלום ואף על גב דכפר בתר הכי בבית דין נמי לא מהניא מידי לחיוביה, ואיכא למימר כיון דמושבע מפי עצמו דלא מיחייב חוץ לבית דין ממושבע מפי אחרים ילפינן ליה כדאמרינן לעיל, ומה מושבע מפי אחרים חוץ לבית דין כי הדר כפר בבית דין מיחייב, אף מושבע מפי עצמו חוץ לבית דין נמי כי הדר כפר בבית דין מיחייב, וצריך עיון.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
השביע עליהן כול'. מנלן דכפירה בבית דין בענן, אמ' אביי דאמ' קרא [ויקרא ה'] אם לא יגיד ונשא עונו, לא אמרתי אלא בזמן שאילו מגיד זה, מתחייב זה ממון. אמ' ליה רב פפא לאביי אימ' אף שבועה גופה בבית דין אין שלא בבית דין לא, לא ס"ד, דתניא לאחת, לחייבו על כל אחת ואחת, ואי ס"ד בבית דין, מי מיחייב על כל אחת ואחת, והתנן השביע עליהן חמשה פעמי' חוץ לבית דין ובאו לבית דין והודו פטורין, כפרו חייבי' על כל אחת ואחת, השביע עליהם חמשה פעמים בפני בית דין וכפרו אינן חייבין אלא אחת, אמ' ר' שמ' מה טעם, מפני שאינן יכולין לחזור ולהודות, אלא לאו ש"מ שבועה חוץ לבית דין, כפירה בב"ד.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אחד הנשבע מעצמו, ואחד המושבע מפי אחרים, אינו חייב עד שיכפור עדותו בבית דין, ואם כפרו חוץ לבית דין פטורין, שנ' אם לא יגיד, במקום הראוי להגיד.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רט"ז</h3>
כתוב בדברות הראשונות (שמות כ"ג י"ג) והאחרונות לא תענה ברעך עד שקר ובמעיד עדות בבית דין במקום שאינו יכול לחזור ולהגיד הכתוב מדבר וכן כל עדות שבתורה דילמד סתום מן המפורש דכתוב גבי שמיעת קול אלה בפרשת ויקרא (ה' א') נפש כי תחטא ושמעה קול אלה והוא עד או ראה או ידע אם לא יגיד ונשא עונו, ואמרינן בת"כ (ויקרא פרק י"ב ה"ה) ובשבועת העדות השביע עליהן חוץ לבית דין וכפרו פטורין וטעמא אמר אביי (ל"ב א') אם לא יגיד ונשא עונו לא אמרתי אלא במקום שאילו מגיד זה מתחייב זה ממון (יראים סי' קע"ח).
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ר"מ—רמ"א</h3>
הנשבע שבועת הפקדון במזיד אף על פי שנשבע לשקר והתרו בו עדים בשעת שבועתו אינו לוקה אבל מביא אשמו בלבד שהרי הכתוב הוציאו מכלל חייבי מלק(י)ות וחייבו אשם בין במזיד בין בשוגג (רמב"ם שבועות פ"ז הל' ח') וכן בשבועת העדות אינו חייב אלא קרבן בלבד (עי' רמב"ם שם פ"ט הל' י"ד). אין העדים חייבים בשבועת העדות עד שיכפרו [ב]עדותן בבית דין בין שנשבעו או השביען בבית דין בין שנשבעו או שהשביען חוץ לבית דין [ה]הכפירה בבית דין בלבד שנאמר אם לא יגיד ונשא עונו לא אמרתי אלא במקום שאילו מגיד זה מתחייב זה ממון (ע"פ לשון רמב"ם שבועות פ"ט הל' ב') כדאיתא בפרק שבועת העדות. היה עד אחד והשביעו פטור משבועת העדות שאין עד אחד מחייב ממון (ע"פ פ"י הל' ה' שם).
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
לא (איסמיכו) [אמרתי] אלא במקום (שאין) [שאילו] מגיד וכו', דכיון דאהגדה קפיד קרא על כרחך במקום הראוי להגדה קאי, אבל השבועה שמשביעו לא אינו קפיד תורה מקפיד (כיון) [בין] שתהיה בב"ד בין שלא תהיה בב"ד דבכל ענין מחייבי כשכפרו לו אחר כן בב"ד, אלא שיש הפרש לדבר שאם משביעו ד' וה' פעמים וכפר לו על כל אחת ואחת אינו חייב אלא אחת, שכיון שכפר בפני ב"ד זכה הלווה במה שהוא מוחזק בידו, הילכך כיון שהגיד זכותו שוב אינו יכול להגיד חובתו לומר שהוא יודע עליו חובה וזכות למלוה, אבל במשביעו חוץ לב"ד ד' וה' פעמים וכפר לו על כל אחת ואחת, וכשבא לב"ד וכפר לו פעם אחת חייב על כל אחת ואחת שהרי היה [יכול] לחזור ולהודות אחר שכפר לו בחוץ לב"ד ד' וה' פעמים, הילכך כל שעתא ושעתא שהוא כופר חשבינן ליה כפירה מעלייתא.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
לא אמרתי וכו'. דכיון דאהגדה קפיד קרא, ע"כ במקום הראוי להגדה קאי.
<h3>או"ז הלכ' עירובין סימן קכ"ד</h3>
[עירובין ט"ו ע"ב] איתמר פרוץ כעומד רב פפא אמר מותר רב הונא בריה דרב יהושע אמר אסור ופסקינן שילהי שמעתין [ט"ז ע"ב] הלכתא כוותיה דרב פפא אע"ג דאתותב מההיא דפנות הללו שריבה בהם פתחים וחלונות משום דדייקא מתני' כוותיה דתנן לא יהו פרצות יתרות על הבנין הא כבנין מותר. ויש ללמוד מיכן דקיי"ל דבידי אדם אפשר לצמצם דאי אמרת א"א לצמצם אמאי שרי דילמא רובה פרוץ הוי ורחמנא אמר למשה לא תפרוץ רובא. וכן בפרק השוחט [כ"ח ע"ב] איתמר רב אמר מחצה על מחצה כרוב רב כהנא אמר מחצ' על מחצ' אינו כרוב [רב א' מחצה על מחצה כרוב הכי אמר ליה רחמנא למשה לא תשייר רובא רב כהנא אמר מחצה על מחצה אינו כרוב] הכי אגמריה רחמנא למשה שחוט רובא התם נמי משמע דבידי אדם אפשר לצמצם שאל"כ היכי שרי רב (א') דילמא שייר רובא. ואמרינן בסמוך ת"ש המקרה סוכתו בשפודין או בארוכות המטה אם יש ביניהן כמותן כשירה פי' אלמא פרוץ כעומד מותר דהא הכא פסול ככשר הוא ושרי ושנינן הכא במאי עסקינן בנכנס ויוצא (שהרי) [שיהא] שפוד יכול לכנס [וליצא] בריוח שביניהם דהשתא הוו ריוח טפי משיעור שפוד ואינו מצומצם ופרכי' (דהא) [והא] אפשר לצמצם ולכוין שלא יהא ריוח יותר ואנן כמותן תנן. א"ר אמי במעדיף. פירש"י [אמר ר' אמי] מתני' בדלא צימצם אלא במעדיף ריוח יותר משיעור שפודין וכמותן דקתני ביוצא ונכנס. רבא אמר אם היו נתונים שתי נותנם ערב ערב נותנם שתי פי' אם היו שפודים נתונים שתי נותנו לסכך כשר ערב דאפילו לא העדיף הריוח איכא סכך כשר טפי דכיון דנותנן ערב א"א לעמוד אא"כ ראשו אחד מונח על השפוד מיכן וראשו אחר מונח על השפוד מיכן. הא למדת דסתמא דתלמודא ור' אמי ורבא סברי דבידי אדם אפשר לצמצם. וקשה דאמרי' לעיל [ה' ע"ב] גבי לחי הבולט מדופנו של מבוי רב אשי אמר אפי' במבוי שהוא רוחב שמונה אין צריך לחי אחר להתירו מה נפשך אי עומד נפיש שהיו ארבע אמותיו של לחי שוחקות ונמצא פרוץ חסר מד' ניתר בעומד מרובה על הפרוץ. אי פרוץ נפיש שאין ד' שלימות בלחי נידון משום לחי דהא רוב בני אדם אין יכולין לצמצם ואי אמרת לאוסרו דלמא צמצם וכי הדדי נינהו ואין כאן לחי שהרי יש בו ד"א ולא עומד מרובה הוי ספק דבריהם שמא צמצם ואסור ושמא לא צמצם ומותר דטלטול מבוי דרבנן הוא וספק דבריהם להקל. ואמאי קרי ליה ספק הואיל ובידי אדם אפשר לצמצם ולמדוד. וי"ל דנהי דאפשר לטרוח ולמדוד ולצמצם ולדקדק אי שוו תרווייהו כי הדדי אי לא מ"מ לא הטריחו חכמים למדוד ולכוין על כך ורוב פעמים שמא טועים ואין מכוונים ולהכי חשיב ליה ספק דבריהם. וכ"מ לשון רבי' שלמה שכתב דהא רוב בני אדם אין יכולים לצמצם והוה ספק שמא צמצם ואסור שמא לא צמצם ומותר משמע אבל אם דקדק וצמצם הכי נמי דאפשר לצמצם. וה"ר שמעון דיונביל זצ"ל היה מפרש דרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע תרווייהו סברי דאפי' בידי אדם אי אפשר לצמצם והאי דפליגי משום דהוי ספק ספיקא ורב פפא דשרי היינו כשדומה לנו שהפרוץ מצומצם כעומד וטעמא דשרי משום דאימר עומד מרובה ואת"ל שניהם שוים רחמנא אמר [לא תפרוץ רובא ומאן דאסר משום דאימר פרוץ מרובה ואת"ל שהם שוים רחמנא אמר הכי] גדור רובא. וכענין זה יש לפרש בההיא דמחצה על מחצה כרוב והשתא ניחא טפי ההיא דרב אשי דקרי ליה ספק דבריהם כיון דא"א למדוד ולעולם אפי' בידי אדם א"א לצמצם. וההיא נמי דהמקרה סוכתו בשפודין וכו' דפרישית דשמעת מינה דבידי אדם אפשר לצמצם ההיא נמי לאו ראיה היא דקשה לפירש"י דאין זה סוגיית [הש"ס] דשני ליה ר' אמי בדלא צמצם שאינו אלא כמשיב שאינו חושש בקושיא שלו ודלעולם איירי בנכנס ויוצא והיה מפרש רבינו יצחק בר שמואל במעדיף היינו שמרבה בכשר עד שמכסה על השפודין ונמצא סכך כשר רבה על סכך פסול ומבטלו וכדפירש"י בדברי רבא דאיכא סכך כשר טפי וא"ת היינו דר' אמי דטעמא דתרווייהו דהסכך כשר מבטל את סכך פסול לא היא. דלרבא מעדיף לא מהני משום דזימנין דלאו אדעתיה ולא ירבה בכשר. אבל כשמשנה להניח כעין שתי וערב אי אפשר שלא ירבה. ולפ"ז הפי' עדיין יש מיכן ראיה דבידי אדם אפשר לצמצם אלא שהקשה לזה הפירוש דהאיך יבטל סכך כשר את הפסול הואיל שאינם מעורבים זה בזה וניכר כל אחד בפ"ע ותו דתנן פ"ק דסוכה [ט' ע"ב] העושה סוכתו תחת האילן כאילו עשאה בתוך הבית ופסול' ואמר (רב) [רבא] ל"ש אלא שצלתו מרוב' מחמתו [כו' ופריך וכי צלתו מרובה מחמתו] מאי הוי הא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר אר"פ כשחבטן ופירש"י שעירבן זה בזה ואינו ניכר הי נינהו כשר [והי נינהו פסול] אלמא לא מבטל ליה אא"כ מעורבין יחד ואין ניכר זה לבד וזה לבד. הלכך נראה כגי' רבי' חננאל זצ"ל וגי' רבי' יעקב זצ"ל דגרסי והא [אי] אפשר לצמצם כלומר כשממלא בכשר אותו מלא נכנס ויוצא ואינו דוחק כל כך הכשר בפסול שלא יהא אויר קצת בין (הריוח) [הכשר] לפסול ונמצא שאין הכשר מרובה על האויר ועל הפסול ומשני במעדיף פי' עד שבא הכשר על השפודין שמיכן ומיכן ונמצא שנתכסה כל האויר ורבא משני דאפילו אינו מעדיף אם נותן שתי וערב אי אפשר שלא יתכסה כל האויר שע"כ צריך לדחוק הכשר בפסול כדי שלא תיפסל הסוכה. א"נ דוקא שתי וערב מהני לרבא אבל בענין אחר לא דגזרינן שמא לא יעדיף אבל שתי וערב אי אפשר שלא יעדיף כדי שלא יפול הכשר שעל הפסול הוא נשען. ומיהו לפי פי' זה לא יתכן הא דגרסי' בכל הספרים פ"ק דסוכה רבא אמר אפי' תימא בשאינו מעדיף הא למדת דאין לשמוע מיכן דבידי אדם אפשר לצמצם. מיהו ע"כ רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע סברי דאפשר לצמצם בידי אדם ומדפסקי' הלכתא כרב פפא ש"מ דהכי הלכתא דאפשר לצמצם בידי אדם דליתא לפי' ה"ר שמעון דיונביל דקשיא ליה לרבי' יצחק זצ"ל בההיא דרב אשי דאמר אפי' במבוי רחב שמונה א"צ לחי אחר להתירו משום דהוי ספק דבריהם דמשמע הא ספק דאורייתא הוה אסיר מטעם חשש דעלמא שמא הם שוים אע"ג דאי עומד נפיש מותר ואי פרוץ נפיש מותר ואמאי הלא מאן דאסר פרוץ כעומד לא אסר אלא מטעם דאמר ליה רחמנא למשה גדור רובא ושחוט רובא ואיכא למיתלי לאיסור טפי מלהתיר אבל אם היה לתלות להתיר יותר מלאיסור היה מותר כדאשכחן מאן דשרי משום דא"ל רחמנא למשה לא תשתייר רובא ולא אסר מטעם שמא הפרוץ מרובה וא"כ בההיא דרב אשי נמי אפי' הוה ספיקא דאורייתא תשתרי כיון דבין פרוץ נפיש ובין עומד נפיש מותר. ותו קשה דתנן פ' הלוקח עובר פרתו [י"ז ע"א] רחל שלא ביכרה וילדה שני זכרים ויצאו שני ראשיהם כאחד ר' יוסי הגלילי אומר שניהם לכהן שנאמר הזכרים לה' וחכמים אומרים א"א לצמצם אלא אחד לו ואחד לכהן ואמרי' בגמ' לר' יוסי הגלילי שמעי' ליה דאמר אפשר לצמצם בידי שמים וכ"ש בידי אדם פירש"י כגון הך לידה אע"ג דאין מקפידין בכך בשמים. וכ"ש בידי אדם. דמתכונים לצמצם שום מדה או שום דבר דודאי אפשר. ורבנן בידי שמים א"א לצמצם בידי אדם מאי ת"ש נמצא מכוון בין שתי עיירות שתיהן מביאות שתי עגלות דברי ר"א מ"ט לאו משום דקסבר איפשר לצמצם וקרובה ואפי' קרובות לא ר"א ס"ל כר' יוסי הגלילי דאמר אפשר לצמצם בידי שמים וכ"ש בידי אדם. ועתה הואיל ומשמע כדברי רב אשי דאי הוה ספיקא דאורייתא הוה אסור משום חשש בעלמא דשמא הם שוים דאע"ג דאי עומד נפיש מותר ואי פרוץ נפיש מותר. מעתה גבי נמצא מכוון לעולם אימא לן דא"א לצמצם והאי דמביאות שתי עגלות היינו משום חשש דאורייתא דשמא הם שוים. הלכך ליתא להאי פירושא אלא ודאי רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע דאפלגו בפרוץ כעומד ורב ורב כהנא דאפלגו לענין שחיטה במחצה על מחצה כלהו ס"ל דבידי אדם אפשר לצמצם.
ואסקי' בפ' הלוקח עובר פרתו דלריה"ג אפשר לצמצם בידי שמים וכ"ש בידי אדם ולרבנן אי אפשר לצמצם אפי' בידי אדם ופסק רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל הלכה כר"י דאפשר לצמצם (אפי') בידי אדם הואיל והני אמוראי דפרישי' סברי כותיה והלכה כרבנן דבידי שמים א"א לצמצם מההיא דפ' ארבעה אחין [כ"ז ע"ב] דאמר רב הונא אמר רב שתי אחיות יבמות שנפלו לפני יבם אחד חלץ לראשונה הותרה לשניה הותרה מתה ראשונה מותר בשניה ואצ"ל מתה שניה שמותר בראשונה משום דהואי יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה תחזור להיתרה הראשון ור"י אמ' מתה שניה מותר בראשונ' אבל מתה הראשונה אסור בשניה מ"ט שכל יבמה שאין אני קורא עליה בשעת נפילה יבמה יבוא עליה הרי היא כאשת אח שיש לה בנים ואסורה איתביה ר' יוסי בר חנינא לר' יוחנן ד' אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות ומתו הנשואים את האחיות הרי אלו חולצות ולא מתיבמות ואמאי (ליהו) [ליקו] חד מנייהו ולחלוץ לשניה ותהוי ראשונה גבי אידך יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה תחזור להיתרה הראשון א"ל אחיות א"י מי שנאן ולימא ליה דנפול בבת אחת וריה"ג הוא דאמר אפשר לצמצם לא סתם לן תנא כר' יוסי הגלילי הא למדת דבידי שמים אין הלכה כר' יוסי הגלילי. ותנן בפ' שבועת העדות [ל"א ע"ב] כפרו שניהם כאחת שניהם חייבים ופרכי' בגמ' [ל"ב ע"א] והא א"א לצמצם וא"ר חסדא הא מני ריה"ג היא דאמר אפשר לצמצם ר' יוחנן אמר אפי' תימא רבנן כגון שכפרו שניהם בתוך כדי דיבור ותוך כדי דיבור כדיבור דמי ההיא הויא כמו בידי שמים דממילא נעשה שכפרו שניהם כאחת ולא נתכוונו לכך ומדפריך דרך פשיטותא והא א"א לצמצם משמע דהכי הלכתא דבידי (אדם) [צ"ל שמים] א"א לצמצם. וכן ההיא דתנן בגיטין בפ' הזורק [ע"ח ע"א] היתה עומדת ברה"ר וזרקו לה קרוב לה מגורשת קרוב לו אינה מגורשת מחצה על מחצה מגורשת ואינה מגורשת ואמרי' בגמ' היכי דמי מחצה על מחצה א"ר שמואל בר רב יצחק כגון שהיו שניהם עומדין בד"א מצומצמות וליחזי הי מנייהו קדים וכי תימא דאתו תרוייהו בהדי הדדי והא אי אפשר לצמצם אלא אמר רב כהנא הכא (בארבע) [בשמונה] אמות כו' התם נמי הואיל ואינם מתכוונים לכך הוו כמו בידי שמי'. ומשמע נמי מהתם דבידי שמים קיי"ל דא"א לצמצם. וע"כ צריך אתה לומר דהתם הוו כמו בידי שמים דאל"ה קשיא דרב כהנא אדרב כהנא דפ' השוחט סבר דאפשר לצמצם כדפרי' לעיל והכא סבר א"א לצמצם דמתוך כך הוצרך להעמיד (בארבעה) [בשמונה] אמות מצומצמו'. וכפי מאי דפרישית דכל היכא שאינו מתכוין לכך ונעשה דבר ממילא דהוה ליה כמו בידי שמים קשה מפרק הלוקח עובר פרתו דאמר ורבנן בידי שמים א"א לצמצם בידי אדם מאי וקבעי למפשט מדתנן נמצא מכוון בין שתי עיירות שתיהן מביאות שתי עגלות דבידי אדם אפשר לצמצם והשתא היכי פשיטא ליה מהתם הא ע"כ נהי דיכולין לצמצם הדבר כשמתכונים למדוד מ"מ לרבנן א"א שיהא הדבר מצומצם בין שתי עיירות דכמו בידי שמים הוא הואיל שמעצמו נפל שם (למדוד) ולא נתעסקו עליו למדוד ולהניחו שם מכוון ופי' רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל דאפי' למ"ד אי אפשר לצמצם בידי שמים פעמים שהוא מצומצם אלא ה"ק אי אפשר לברר צמצום שבידי שמים כגון גבי לידה דילדה שני זכרים כאחת שאין פנאי לדקדק ולברר איזה יצא תחילה ולכך אין שניהם לכהן אבל בידי אדם שיש שהות לברר מבעיא לן ופשיט לן מנמצא מכוון בין שתי עיירו' דאי אמרת א"א לברר אם הוא מצומצם אע"ג דזימנין דמקרי שהוא מצומצם כיון דא"א להבחין לא יביאו שתי עגלות מספק דמילתא דלא שכיחא היא שיהא מצומצם ואין לנו לתלות מספק שאירע כך. מיהו אפשר דהלכה כר' יוסי הגלילי אפי' בידי שמים דהא רבא דהוא בתראה ס"ל כותיה לקמן בפ' מעשר בהמה [ס' ע"ב] דאמר רבא יצאו שנים בעשירי וקראן עשירי עשירי ואחד עשר מעורבין זה בזה ומשמע דס"ל כר' יוסי אפי' בידי שמים דאי כרבנן דא"א לצמצם אותו שקדם הוי עשירי אפי' ישתוק בו והו"ל כאילו קרא לעשירי עשירי ולאחד עשר עשירי דאין אחד עשר קדוש שלא נעקר שם עשירי ממנו מיהו י"ל דאפי' סבר א"א לצמצם כיון דאין יכול לברר איזה קדם משהו לחבירו ונתכוון [לקרות] שניהם עשירי ובבת אחת קראם לא דמי לקרא לעשירי עשירי ואח"כ לאחד עשר עשירי והאי דקאמר התם דקמ"ל דכל בת אחת תרוייהו (קושי) [קדשי] לאו ממש בת אחת בצמצום אלא כדפרישית. ומיהו קשה דלקמן בפ' מי שהוציאוהו [נ' ע"א] ובפ' שני דקדושין [נ"א ע"א] דפריך מההוא יצאו שניהם בעשירי לרבה דאמר כל שאינו בזה אחר זה אפי' בבת אחת אינו ומשמע דקשה לו דהוה ליה למימר דהואיל בזה אחר זה אין אחרון קדוש בבת אחת לא יהא קדוש לא זה ולא זה כמו מקדש אשה ואחותה ואיך יכול להיות זה דל קריאת שם דידיה מהכא כיון דאי אפשר לצמצם מה נפשך עשירי מאליו קדוש וי"ל דמבתרא פריך האיך הוא קדוש דאינו קדוש אלא מחמת דיבורו מיהו רבי' שלמה פי' בפ"ב דקידושין ובפ' מי שהוציאוהו והא הכא דאינו בזה אחר זה אילו קרא לעשירי עשירי לא קדש אחד עשר כלל וכי קרינהו כי הדדי חשיב חד מנייהו מעשר לפטור את התשעה. הרי פי' דקשיא ליה דאפי' חד מנייהו קדוש א"כ בבת אחת דקאמר דוקא קאמר ואפשר לצמצם בידי [שמים] דמה שיצאו שניהם כאחת היינו בידי שמים הוא. וה"נ סבר רבא בפ' שני דשחיטת חולין [ל"ח ע"ב] דאמר רבא פרכוס שאמרו בסוף שחיטה ואמר מנא אמינא לה דתנן שור או כשב פרט לכלאים או עז פרט לנדמה כי יולד פרט ליוצא דופן שבעת ימים פרט למחוסר זמן תחת אמו פרט ליתום האי יתום היכי דמי אילימא דילידתיה אמיה והדר מתה לעולם תחיי ותזיל אלא דמתה והדר ילידתיה מכי יולד נפקא אלא פשיטא זה פירש לחיים וזה פירש למיתה הא למדת דאפשר לצמצם אפי' דבר הבא בידי שמים שאל"כ מה צריך קרא למעוטי דמספק הייתי אוסר דדילמא מתה והדר ילידתיה והוה ליה יוצא דופן ויש דוחים דאצטריך קרא דאם יבוא אליהו ויאמר שבצמצום היה הענין אבל אנו א"א לן לברר דבר הבא בידי שמים ואין נראה בעיני דאטו מי נימא ליה לקרא כי כתיבא לעתיד לבא כתיבא ואין שייך לומר שבקיה לקרא דהוא דחיק ומוקי נפשיה לעתיד דמאי קשיא לן דנימא הכי טפי שפיר דנימא דסבר כר' יוסי הגלילי דאפי' בידי שמים אפשר לצמצם ולא דמי לההיא דפרק בנות כותים [ל"ג ע"א] דפריך התם ונימא ליה לקרא כי כתיבא סמוך לשקיעת החמה כתיבא ושנינן ע"כ שבקיה לקרא דהוא דחוק ומוקי נפשיה דשאני התם דסוגיא דשמעתין קשיתיה למימר הכי כדקאמר ע"כ שבקיה לקרא אבל הכא אתיא בריוח דנימא דרבא סבר כריה"ג דאפי' דבר הבא בידי שמים אפשר לצמצם. וה"נ סבר רבא בפ' בהמה המקשה [ע' ע"א] דבעי רבא הלכו באיברים אחר הרוב או לא הלכו באיברים אחר הרוב ומוקמינן לה כגון שיצא חציו ברוב אבר וקא מבעיא ליה האי מיעוט דגואי מהו למשדייה בתר רוב אבר ואי אמרת אי אפשר לצמצם מאי קמיבעיא ליה מה נפשך טעון קבורה שמא יצא רובו אלא ש"מ דקסבר רבא אפי' בידי שמים אפשר לצמצם.
הלכך הלכה כריה"ג דאפי' בידי שמים אפשר לצמצם וההיא דפ' ד' אחין דא"ר יוחנן לא סתם לן תנא כריה"ג לאו משום דלית ליה לדר' יוסי הגלילי אלא דלא ניחא להעמיד מתני' אליבא דיחידאה אע"ג דס"ל כותיה וכה"ג אשכחן בפ"ק דנדרים [ב' ע"א] דתנן האומר לחבירו מודר אני ממך מופרש אני ממך מרוחק אני ממך שאני אוכל לך שאני טועם לך אסור ואמר שמואל [ד' ע"ב] בכולן עד שיאמר שאני אוכל לך שאני טועם לך ואוקימנא [ה' ע"א] דה"ק שמואל טעמ' דאמר שאני אוכל ושאני טועם לך הוא דאסור אבל אמר מודרני הימך לא משמע לך דאמר אסור מ"ט דילמא מודרני הימך לא משתעינא בהדך מופרשני הימך דלא עבידנא משא ומתן בהדך מרוחקני הימך דלא קאימנא בד"א דידך משמע. ופרכי' [ה' ע"ב] לימא קסבר שמואל דידים שאינן מוכיחות לא הוויין ידים ושנינן אין בניחותא שמואל מוקים לה למתני' כר' יהודה דאמר ידים שאין מוכיחות לא הוויין ידים דתנן גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם ר' יהודה אומר ודן די יהוי לכי מינאי ספר תירוכין ואגרת שבוקין ופרכי' ואמאי דחיק שמואל לאוקומי מתני' כר' יהודה לוקמה כרבנן ואע"ג דאינם מוכיחות אמר רבא מתני' קשיתיה וכו'. והשת' מאי פריך לוקמה כרבנן נימא משו' דסבר שמואל כר"י להכי אוקמ' כר' יהוד' [משמע] אי הוה אפשר לאוקומה כרבנן הו"ל לאוקומה כרבנן אליב' דרבים אע"ג דלא סבר כותייהו ולא כיחידא' אע"ג דסבר כותייהו ותנן נמי בפ' כל הגט [ל' ע"א] המלוה מעות את הכהן ואת הלוי ואת העני להיות מפריש עליהן מחלקן מפריש עליהם בחזקת שהם קיימים ואינו חושש שמא מת כהן או לוי או העשיר העני ואמרי' בגמר' ואע"ג דלא אתא לידיה א"ר במכירי כהונה או לויה ושמואל אמר במזכה להם ע"י אחר ועולא אמר הא מני ר' יוסי היא דאמר עשו את שאינו זוכה כזוכה כולהו כרב לא אמרי במכירי לא קתני כשמואל לא אמרי במזכה לא קתני כעולא לא אמרי כיחידאה לא מוקמי' הא למדת דשנינן שינוי דחיקי ולא מוקמי' סתמא דמתני' אליבא דיחידאה. ושמואל גופה דאוקמה במזכה לא בעי לאוקמה כר' יוסי אע"ג דאית ליה (לרבי) [דרבי] יוסי בפ"ק דב"מ [י"ב ע"א] דתניא השוכר את הפועל ילקוט בנו אחריו למחצה לשליש ולרביע לא ילקוט בנו אחריו ר' יוסי אומר בין כך ובין כך אשתו ובניו מלקטין אחריו ואמר שמואל הלכה כר' יוסי ואוקמה רבא לטעמיה דר' יוסי משום דעשו את [שאינו] זוכה כזוכה הא למדת דשמואל אית ליה דר' יוסי ואפ"ה לא בעי לאוקומיה סתמא דמתני' כיחידאה הלכך ההיא דפ' ד' אחין דא"ר יוחנן לא סתם לן תנא כר' יוסי הגלילי לאו משום דלית ליה אלא משום דלא בעי לאוקמה סתמא אליבא דיחידאה אע"ג דקצת אתי בגמגום דהול"ל מתני' כיחידאה לא מוקמינא כדקאמר בפ' כל הגט ומדקאמר לא סתם לן תנא כריה"ג משמע שאין הלכה כמותו אעפ"כ בהא ליכא קפידא כולי האי דה"נ קאמר לא סתם לן תנא כריה"ג דיחידאה היא וסתמא כיחידאה לא מוקמינא ורב (יוסף) [חסדא] אוקים סתמא דפ' שבועת העדות אליבא דר' יוסי הגלילי ור' יוחנן אוקמה אליב' דרבנן ובתכ"ד משום דלא ניחא ליה לאוקמה (כסתם יחידא') [סתם כיחידאה]. וההיא דפ' הזורק בגיטין ופ' שבועת העדות דפריך סתמא דתלמודא והא אי אפשר לצמצם לאו ראיה דהכי הלכתא דה"נ פריך תלמודא ריש פ' שני דכתובות [ט"ז ע"א] וכיון דרוב נשים בתולות נשאות כי ליכא עדים מאי הוה פי' נזיל בתר רובא ותטול מאתים ואע"ג דקיי"ל כשמואל דקאמר אין הולכין בממון אחר הרוב. הלכך הואיל דרבא סבר דאפשר לצמצם בידי שמים כדפרי' הלכה כר' יוסי דאפשר לצמצם בידי שמים וכ"ש בידי אדם כך נראה בעיני אני המחבר יצחק בר' משה נב"ה.
ואי קשיא דהכא סלקא שמעתתא דפרוץ כעומד מותר ובפ' השוחט לענין שחיטה סלקא שמעתת' דמחצה על מחצה אינו כרוב הא ל"ק משום דהתם מידי דתלי בחיותא היא להכי בעינן רוב גמור. ופרוץ כעומד שהתרנו בין במבוי בין בחצר כדתנן והרחב מעשר אמות ימעט [י' ע"א] אמר אביי תנא ר' יהודה אומר אינו צריך למעט עד כמה סבר רב אחא קמיה דרב אשי למימר עד שלש עשרה אמה ושליש ק"ו מפסי ביראות ומה פסי ביראות שהתרתה בהן פרוץ מרובה על העומד לא התרתה בהן יתר משלש עשרה אמה [ושליש] מבוי שלא התרתה בו פרוץ מרובה על העומד אינו דין שלא תתיר בו יותר משלש עשרה אמה ושליש משמע אבל פרוץ כעומד התרנו במבוי וכן בחצר כההיא [י"א ע"א] דמתני ליה רב יהודא לחייא בר רב קמיה דרב אין צריך למעט א"ל אתנייה צריך למעט א"ר יוסף מדברי רבי' נלמד חצר שרובה פתחים וחלונו' אינה ניתרת בצוה"פ מ"ט הואיל ויותר מעשר אוסר במבוי ופרוץ מרובה על העומד אוסר בחצר וכו' הא למדת אבל פרוץ כעומד שרי בחצר. ופרוץ מרובה על העומד שאסרנו בין במבוי בין בחצר ה"מ שהיו הפרצות רחבות ג"ט אבל אם [היו] הפרצות פחותות מג"ט אע"פ שהם מרובות על העומד שרי דכל פחות משלשה כלבוד דמי והוי כולו עומד כדתנ' [ט"ז ע"א] נמצא אתה אומר שלש מידות במחיצה כל שהוא פחות משלשה צריך שלא יהא בין זה לזה שלשה כדי שלא יזדקר הגדי בבת (אחת) ראש (כל שהו) ופירש"י כל שהוא פחות משלשה דהיינו כל גדר העשוי בקנים עומדין פחותין מרוחב שלשה צריך שלא יהא בין זה לזה שלשה כדי שלא יזדקר הגדי בבת ראש כלומ' להדיא בלא עיכוב דזקירת הגדי מבטלא ליה מתורת לבוד ואם אין בין זה לזה שלשה אפי' פרוץ מרובה על העומד כגון קנים של שתי אצבעות וריוח שני טפחים בין זו לזו כשר דכל ריוח פחות משלשה לבוד וכוליה עומד הוא עכ"ל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' כפרו שניהן כאחת חייבין כול'. והא אי איפשר לצמצם, פי' האי כאחת אין לפרש ששניהן דיברו ביחד, דתרי קלי לא מישתמעי, ואין דרך להעיד שניהן בבית דין ביחד, אלא הכין פירוש' כאחת שלא היתה הפסקה בין השלמתו של זה להתחלתו של זה, אלא מיד כשסיים זה התחיל זה, אבל אם שהה קצת השיני ולא התחיל מיד כיון שהשלים חברו, זה יקרא בזה אחר זה, וכיון שכפר הראשון בטלה כבר העדות של שיני ופטור, אבל כשלא שהה כלל שני, דדבריהם דומין כדיבור אחד, ושניהן חייבין. ומקשה והא אי איפשר לצמצם, שיכוין השיני ויתחיל מיד לאחר שהשלים הראשון ולא ישהא כל שהוא, ואוקמה ר' יוחנן כגון שהעיד כל אחד בתוך כדי דיבורו של חברו, ולא מיקרי בזה אחר זה אלא כששהה יותר מכדי דיבור. עיין מה שכתבתי בפ' מרובה [ב"ק ע"ג ע"ב].
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
והיכא דמסהיד בבי דינא וקא הדר בתוך כדי דיבור, מצי הדר, לאחר כדי דיבור לא מצי הדר, דאמר מר (ויקרא ה', א') אם לא יגיד ונשא עונו כיון שלא הגיד שוב לא יגיד וממילא כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד.
<h3>העיטור אות ק' קבלת עדות</h3>
ומאן דאסהיד בבי דינא תוך כדי דיבור מצי הדר ביה לאחר כדי דיבור לא מצי הדר ביה. והלכתא כל תוך כדי דיבור כדיבור דמי לבד מע"ז וקדושין ותוך כדי דיבור כדי שאלת תלמיד לרב.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' צו</h3>
ומי שהעיד עדותו בבית דין וחזר בו אם כ"ד חזר יכול לחזור בו ואם לאחר כ"ד חזר א"י לחזור בו שנאמר אם לא יגיד ונשא עונו כיון שלא הגיד שוב אינו חוזר ומגיד שכיון ששאלו ב"ד ואמר אין עמי ידיעה שוב אינו מגיד. וממנה אנו למדים כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
א"ל רב אחא מדפתי לרבינא מכדי תוך כדי דבור ה"ד כדי שאילת תלמיד לרב. ה"ג כדי שאילת תלמיד לרב, והכי אמרי' נמי בפ"ק דמכות [ו' ע"א], ובפ' מי שאמ' הריני נזיר [נזיר כ"א ע"א] נמי אמרי' תנ"ה כמה תוך כדי דיבור כדי שאילת שלום, וכמה שאילת שלום כדי שאילת תלמיד לרב. ומז"ה הקשה בפסקיו בפ' מרובה [ב"ק ע"ג ע"ב] דהא הא מילתא היא פלוגתא דר' יוסי ורבנן, דר"י אית ליה תוך כדי דבור כדבור דמי, ורבנן לית להו, כדאמרי' התם בפ' מרובה, ואתי ר"י דהתם כרבנן דהכא דפליגי על ר"י הגלילי, ואפי' ר"י סתם דאית ליה תוך כדכ"ד, דוקא בכדי שאילת רב לתלמיד, אבל בכדי תלמיד לרב לא, כדאמרי' הכא אפי' שאלת תלמיד לרב, כמאן. ונ"ל לתרץ, דהני רבנן דהכא דפליגי אר"י הגלילי וס"ל תוך כדי דבור כ"ד, עדיפא דידהו מר' יוסי סתם דהתם, ר"י סתם ס"ל דוקא כדי שאילת רב לתלמיד, אבל בכדי שאילת תלמיד לרב לא, ואלו רבנן דהכא ס"ל אפי' כדי שאילת תלמיד לרב, והכי אשכחן תנא דתניא נ"ה בפ' מי שאמ' הריני נזיר.
<h3>האגודה</h3>
שאין אנו יודעים לך עדות טובא הוי. הקשה ר"י לימא שהתחילו בבת אחת והאחד סיים קודם חבירו. ותירץ שני עדים לא יעידו כאח', דתרי קלי לא מישתמעי, הא קא משמע לן דתוך כדי דבור שאילת תלמיד לרב שלום עליך רבי כדיבור דמי פירוש משיתחיל השני תוך כדי דיבור של הראשון ואף על פי שיאריך בעדות יותר מכדי דיבור הראשון יכול לחזור תוך כדי דיבור לסיום השני ואינו קרוי חוזר ומגיד.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
פיסקא ממתניתין כפרו שניהם כאחד שניהם חייבין, זה אחר זה הראשון חייב וכו'. פירוש, שבשעה שכפר הראשון ראויה היתה העדות להתקיים לולי כפירתו, שהרי עדיין השני לא כפר, ואעפ"י שהרי כפר השני לאחר מכאן מעת שכפר הראשון נתבטלה העדות, תדע שהרי אפילו אילו הודה השני ולא כפר לא היה בעדותו ממש, לפי שהוא עד אחד, הרי למדת שמכפירת הראשון נתבטלה העדות, ולפיכך הראשון חייב והשני פטור.
ועלה אמרינן מתניתין דלא כי האי תנא. פירוש, דלא כרבי אלעזר ברבי שמעון דתניא המשביע עד אחד פטור, ור' אליעזר בר' שמעון מחייב, ואי רבי אלעזר ברבי שמעון אעפ"י שכבר כפר הראשון והוה ליה שני עד אחד כיון שכפר מחייב, דהא אמר משביע עד אחד חייב, ודייקינן, לימא בהא קא מפלגי דמר סבר עד אחד כי אתא לשבועה קא אתי, הילכך כי כפר לאו אעדות ממון כפר אלא עדות שבועה, ואכפירת עדות ממון הוא דחייב רחמנא, אכפירת עדות שבועה לא חייב רחמנא, ומר סבר עד אחד כי אתי לממון אתי, שהרי עדותו ראויה שתצטרף אליה עדות אחרת ויתחייב בה הנתבע ממון, ודחינן, ותיסברא והאמר אביי הכל מודים בעד סוטה, פירוש, קיימא לן שהסוטה אינה נעשית סוטה אלא עד שיקנא לה ותסתר, ואם נסתרה בלא קינוי או קינא לה בלא סתירה אינו מועיל כלום עד שיקנא לה ותסתר, ולאחר שמעידין עליה שנסתרה אם יבוא עליה אפילו עד אחד שנטמאה מפסדת כתובתה ונאסרת עליו לעולם, ואם לא יבוא עליה עד שנטמאה הרי היא אסורה עליו עד שמשקין אותה מי סוטה לברר אם נטמאה אם לאו, ואם יגלו עליה מי סוטה שנטמאת הפסידה כתובתה, ואין אנו צריכין לומר שנאסרה עליו שהרי מתה לה, ואם יגלה שלא נטמאת תחזור להתירא.
נמצא עכשיו, שהטומאה עצמה היא מפסדת אותה כתובתה, והמעיד בה בממון עצמו הוא שמעיד, דהוה ליה כמאן דאמר בפני נפרעה כתובתה זו, או מחלה עליה, דהיא עדות ממון, דמה לי העיד על כתובתה זו שהבעל פטור מלפרעה מחמת טומאה שנטמאה, או מחמת שמחלה עליה, או נפרעה אותה, הילכך עדות ממון הוא והכופר בה מתחייב קרבן שבועה, והסתירה גורמת לטומאה, שאלולי הסתירה לא היינו יכולים להשקות ולגלויי עליה אם נטמאת אם לאו, הילכך עדות סתירה עדות גרמא היא, שהרי הסתירה אינה מפסדה אותה כתובתה, הטומאה היא מפסדת אותה כתובתה כמו שאמרנו, והסתירה גורמת לגלות אם נטמאת אם לאו בהשקייתה מי סוטה, והיכא דאתא [נמי] עד אחד שנטמאה נמי, אילולי הסתירה לא היו מאמינים אותו, אלא עד שיעידו שני עדים שנטמאת, כדגרסינן בסוטה [ב' ע"א] בפרק המקנא דמדאורייתא עד אחד מהימן מנא לן דכתיב [במדבר ה' י"ג] ועד אין בה וגו', ואמרינן נמי [קידושין ס"ו ע"א] וטומאה בעלמא בלי קנוי ובלי סתירה מנא לן דלא מהימן עד אחד, דכתיב כי מצא בה ערות דבר, נאמר כאן דבר ונאמר להלן דבר מה כאן שנים אף להלן שנים, נמצא עכשיו שהסתירה גורמת לנו להאמין עד אחד בטומאה, הילכך המעידין בה למאן דאמר דבר הגורם לממון כממון דמי עדות ממון הוא, ואם כפרו בו ונשבעו חייבין קרבן שבועה, ולמאן דאמר לאו כממון דמי לאו עדות ממון היא ופטורין, והקינוי הוא גורם דגורם, שהיא גורמת לסתירה כמו שאמרנו.
למדנו עכשיו מדברי אביי במשביע עד סוטה וכפר שהוא חייב בקרבן שבועת העדות, ומשום דאע"ג דעד אחד הוא, הימניה רחמנא דכתיב ועד אין בה, וכיון שאלו העיד היתה יוצאה שלא בכתובתה, נמצא שכפירתו הפסידתה כתובתה, ולפיכך חייב קרבן שבועה, והכל מודים בעדי סוטה במשביע עדי קנוי שהן פטורין, שהרי אפילו אילו העידו בקינוי עדיין צריך הוא לעדי סתירה, הילכך הוה ליה גורם דגורם, שהקנוי גורם לסתירה, לפי שהסתירה בלא קינוי אינה מועיל כלום, והסתירה גורמת להשקות אותה מי סוטה ולגלויי עלה אם נטמאת אם לאו, ואילולי הסתירה לא היינו יכולים להשקותה מי סוטה, וכשמשקה אותה ומתברר שנטמאת מפסדת כתובתה מחמת הטומאה. נמצא, שהטומאה היא המפסדת אותה כתובתה, והסתירה גורמת לגלות אם נטמאת ואם לאו והקינוי גורם לסתירה, ומחלוקת במשביע עדי סתירה, פירוש, כשמעידין בסתירה אינן מעידין על הטומאה ממש שהיא המפסדת אותה כתובתה, אלא על הסתירה בלבד הוא שמעידין, והסתירה גורמת להשקות אותה מי סוטה לגלות אם נטמאת אם לאו, וכיון שכן נמצא שכשמעידין אינו על דבר המפסיד אותה כתובתה ממש, אלא על דבר הגורם לגלות אותו דבר המפסיד אותה כתובתה ולברר אותו. וכיון שעדות גרמא היא ולאו עדות ממון הוא ממש, לתנא קמא דאית ליה דבר הגורם לממון לאו כממון דמי פטורין, ולר' אלעזר ב"ר שמעון דאמר דבר הגורם לממון [כממון דמי חייבין, הרי למדנו מדברי אביי שמחלוקתם בדבר הגורם לממון] הוא, ועלה אמרינן ותסברא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בזה אחר זה הראשון חייב, הא שיני פטור, מתני' דלא כי האי תנא, דתניא המשביע עד אחד פטור, ור' אלעזר בר' שמע' מחייב. במאי קמיפלגי, מר סבר דבר הגורם לממון כממון דמי, ומר סבר לאו כממון דמי. פי' שעד אחד מחייבו שבועה דאוריתא, ודילמ' משום חומרא דשבועה הוה מודה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא בזה אחר זה וכו', מתניתין דלאו כי האי תנא דתניא המשביע עד אחד פטור ור' אלעזר בר' שמעון מחייב [נדצ"ל וכו'], ודכו"ע עד אחד כי אתא לשבועה הוא דאתא, והכא בהא קמיפלגי, מר סבר דבר הגורם לממון כממון דמי ומר סבר דבר הגורם לממון לאו כממון דמי. פי', מתניתין דאמר השני פטור דלאו כי האי תנא, ר' אלעזר בר' שמעון. לשבועה הוא דאתא, כשמעיד עליו שהוא חייב מנה אינו מחייבו ממון אלא שבועה, לפיכך סבר ת"ק דפטור מקרבן.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
והא אמ' אביי הכל מודים בעדי סוטה. פי' מחלוקת בעדי סוטה, בעדי סתירה, כדמפ' לקמ', אע"פ שאינן באי' לחייבה ממון אלא להשקותה ולהשביעה, והם ה"נ עד א' אע"פ שאי' בא לממון אלא לשבועה פליגי ביה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אלא דכולי עלמא עד אחד כי אתי לשבועה קא אתי, והכא בהא קא מיפלגי מר סבר דבר הגורם לממון כממון דמי. וכיון שהשבועה גורמת לממון שהרי אפשר שיפרוש מן השבועה וישלם לתובע מה שהוא תובעו נמצאת דעדותו עדות ממון, וכשכפר מתחייב קרבן שבועה, ומר סבר דבר הגורם לממון לאו כממון דמי, וכיון דלאו עדות ממון הוא אינו מתחייב קרבן שבועה על כפירתה.
<h3>יראים סימן קע"ח</h3>
לא תענה. תירא ותעבוד את ה' אלהיך הזהיר וצוה שלא להעיד עדות שקר דכתיב בעשרת הדברות הראשונות ואחרונות לא תענה ברעך עד שקר. ונראה הדבר שבשני עדים הכתוב מדבר כדתנן בסוטה פ"א [ב' א'] לא יקום עד אחד באיש ממשמע שנאמר עד איני יודע שהוא אחד [אלא זה בנה אב כל מקום שנאמר עד הרי כאן שנים עד שיפרוט לך הכתוב אחד מיהו עד אחד] שמועיל לחייב ממון בשני [כשני] עדים חייב(ין) כדאמרינן בשבועות [ל"ב א'] הכל מודים בעד סוטה פי' בעד טומאה דסוטה שחייב ובמעיד בב"ד במקום שאינו יכול לחזור ולהעיד הכתוב מדבר שכל עדות האמורה בתורה בב"ד הכתוב מדבר דילמוד סתום מן המפורש דכתיב גבי שמיעת קול אלה בפרשת ויקרא נפש כי תחטא ושמעה קול אלה והוא עד או ראה או ידע אם לא יגיד ונשא עונו. ואמרינן בת"כ ובשבועות העדות [ל"ב א'] השביע עליהן חוץ לבי"ד וכפרו [ובאו והודו] בבי"ד פטורין וטעמא אמר אביי אם לא יגיד ונשא עונו. (ואמר אביי) לא אמרתי אלא במקום שאינו מגיד זה [ש]מתחייב זה בממון. וספק בידי אם ילמוד עד (דהתם) [דהכא] מעד (דהכא) [דהתם] וצריך שאלה. ר' אומר אינו נוהג אלא בראויין. ואם הוזמו עדים ענוש עליהם בפ' שופטים ושוטרים דכתיב והנה עד שקר העד שקר ענה באחיו ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו כל מה שרוצה לעשות לחבירו עושים להן סקילה שריפה הרג וחנק מלקות וממון. לא ידעתי מניין לאו' שהממון למי שהעידו עליו אחרי שהוא קנס יתנהו (ב)ב"ד לכל מי (שירצה) [שירצו] כדתנן [פ"ו דתרומות מ"ב] בחומש של תרומה (ליתן) [נותן] קרן לבעלים וחומש לכל מי שירצה. וכן נראה לי עד יורו לי צדק. סוגיא נראה לעולם למי שהעידו עליו (ונראה כי) [ואנכי לא] לא ידעתי מניין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אם תבעו הבעל שהיה יודע לו עדות שנטמאת אשתו אחר עדי קינוי וסתירה, שנאמן עד אחד להעיד עליה שנטמאת ולהפסידה כתובתה, ואם כפר עדותו חייב, אבל כל מקום שאין ראוי להוציא ממון על פי אותה עדות, אפילו היו שני עדים וכפרו עדותן, פטורין.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ה</h3>
תבען שיעידו שזנתה אשתו חייבין בשבועת עדות, שאלו העידו היו מפסידין כתובתה. וכן אשה שהשביעה עד אחד שיעיד מיתת בעלה חייב, שאם העיד היתה נישאת ונוטלת כתובה, וזה כשיש לה לגבות במטלטלין, אבל אין לה לגבות כי אם מקרקע פטור משבועת עדות, אפילו היו שני עדים, שהמשביע עידי קרקע ועבדים ושטרות פטורין משבועת עדות כמו בשבועת פקדון.
<h3>ספר התרומות שער נ"א חלק ו'</h3>
ויש לברר אם לא מחלו המוכר ומחלו היורש אם משלם מה שלא קבל אביו מן הלוקח, לדעת אלו שדנין כי המוכר חייב לתת ללוקח ככל הכתוב בשטר אע"פ שלא קבל ממנו אלא דבר מועט. ולזה יש סברות נחלקות, כי יש אומרים כי היורש פטור מכל וכל ואפילו ממה שקבל אביו מן הלוקח, דדינא דגרמי קנסא הוא, ולמוכר קנסו שקבל ממון מן הלוקח, לבריה לא קנסו. וראייתם מההיא עצה דיהיב רב נחמן לברתא דתמחול כתובה דאמה לאביה [כתובות פ"ה ע"ב], ור"ל שכך היתה דעתו דרב נחמן שהבת לא תעשה להם תשלומין ממחילתה, דיורש לא מחייב לשלומי אפילו מחיל, דה"ל תשלומי מוחל קנסא ולא קנסינן לבריה משום דלא קבל דמי המוכר, וס"ל דהיזק שאינו ניכר הוא מוחל ולא קנסו בנו אחריו. וקא מייתו ראיה מירושלמי דקתני בשבועות [פ"ו ה"ו] המקרע שטרותיו של חבירו שלא מדעתו רבי מונא אמר חייב רב פפא אמר פטור, מ"ד חייב משום קנס מ"ד פטור משום דהוי כסותם פי עדיו. וכל זה בעיני רחוק מן השכל, לפי שאני אומר שהמוכר שמחל ומת בנו חייב לשלם, ואין צריך לומר אם הוא עצמו מחל אע"פ שהוא יורש ולא קבל מעות שהוא חייב, שהרי שורף שטרותיו של חברו פסקנו [ב"ק צ"ח ע"ב] שאע"פ שאין גוף השטר ממון כיון שהוא גורם לאבד ממון חברו חייב. וכדאסיקנא התם אמר אמימר מאן דדאין דינא דגרמי מגבי ביה דמי שטרא מעליא, דקי"ל כרבי שמעון דאמר דבר הגורם לממון כממון דאמי ואפילו בדבר שאין עיקרו ממון, דכיון דשורף ועביד בידים או קורע שטרותיו של חברו דינא דגרמי הוא, ואע"פ שהוא היזק שאינו נכר, הרי גרם לאבד ממונו של זה וחייב. וכן כתב הראב"י, דינא דגרמי לפי עניות דעתין קלישא איכא לעיוני ולחבר כל הלכתא דאשכחן בדינא דגרמי. אשכחן זורק מטבע (ושורף) [ושף] מטבע ושורף שטר [ב"ק צ"ח ע"א] דהוה מילתא דעביד בידים וחייב. ומוכר וחזר ומחלו [כתובות פ"ו ע"א] וכמסור דאחוי אחויי [ב"ק קט"ז ע"ב] חייב, וכולהו הני לא צריכי התראה, דבכונה עושין ודעתן להפסיד ממון חבריהם. והמראה דינר לשולחני ונמצא רע וא"ל עלך סמיכנא והיה הדיוט, וטבח הדיוט דעביד בחנם שאין צ"ל עליך סמיכנא, דמידע ידיע דעליה סמיך, [ואע"פ] דקי"ל נתקל אנוס הוא ה"מ באומן אבל הדיוט ודאי חייב. ואיכא נזקין אחריני כגון מטמא והמדמע והמנסך והמפגל [גיטין נ"ב ע"ב] דבמזיד חייבין, ואמרינן [גיטין מ"ד ע"ב] נקטינן טמא טהרות חברו ומת לא קנסו בנו אחריו, מ"ט היזק שאינו נכר לא שמיה היזק וקנסא הוא ולבריה לא קנסו רבנן. ואיכא לעיוני דהנך דלעיל אי מחייבינן ליה לבריה, דבשלמא זורק ושף ושורף היזק ניכר הוא, ומראה דינר לשולחני היזק נכר הוא דאומן הרואהו מכיר שהוא רע, והמוכר שטר וחזר ומחלו אע"פ שאינו ניכר ההיזק דילמא מחייבינן ליה משום דשקל מיניה דמים, ודילמא אמרינן אחריות טעות סופר הוא, וכ"ש אי כתב ליה אחריות. ותו דאיכא למימר נמי אחריות דנפשיה מי לא קביל עילויא. ומטבע ונפסל, תרומה ונטמאת, חמץ ועבר עליו הפסח, בהמה ונעבדה בה עברה או יוצא ליסקל [ב"ק צ"ו ע"ב] דבכלהו אומר לו הרי שלך לפניך, ההוא משום דאיתיה לההוא מידי בעיניה והוא היזק שאינו ניכר, ע"כ. מכלל דבריו למדנו שהמוחל ומת קנסו בנו אחריו ומשלם, דלאו קנסא אלא ממונא ומחייב יורש עבור מורישו, וכ"ש אם היורש מחל שהוא מזיק ומשלם. וכן פסק הר"מ ז"ל [חובל פ"ז ה"י] שאם מחלו יורשי המוכר שמשלם מן היפה שבנכסיו כשאר מזיק. וכן פסק במסור שאם מסר ומת אע"פ שהוא גורם לאבד ממון ע"י דבור כגון מוחל שיורשין חייבין וגובים מהן כשאר כל מזיקין. גם הראב"ד ז"ל כתב בתשובתו הריני מוסר לך מה שנראה לי לענין פסק דינן והלכה למעשה פלוגתא דרבי שמעון ורבנן, הוי ידוע שדעתי נוטה לקבוע מסמרות כרבי שמעון דאמר דבר הגורם לממון כממון דאמי, ודינא דדבר הגורם שייך בדינא דגרמי. ודוקא גורם אבל גורם דגורם פטור, וכדאמרינן בשבועות [ל"ב ע"א] הכל מודים בעדי סוטה שפטור בעדי קנוי דהו"ל גורם דגורם, וכ"ש לענין תשלומין. הילכך השולח את הבעירה ביד חרש שוטה וקטן אלו אכלה דבר שגופו ממון חייב, אבל אם אכלה שטרותיו של חברו שאין גופו ממון פטור דזהו גורם דגורם, ע"כ. ובתשובה אחרת השיב כי מה שאמרו התלמידים שלא קנסו אלא למוכר שמחל אבל יורש שמחל לא קנסו טעו, דדינא דגרמי נקרא שמו ולא דינא דקנסי, ע"כ. והראיה שהביאו בעלי הסברא ההיא מההיא דאסבה עצה רב נחמן לברתא דתמחול וכו', ורוצים לומר כי היה דעת ר"נ שאחר שהיא יורשת אם מחלה לא נדון בה דינא דגרמי, לא סמכינן עליה, אלא טעמא דמילתא משום רוחא דההיא טופיאנא, וכדלעיל. ואיכא מ"ד דאפילו תימא שכל מה שכתוב בשטר משלם המוחל ברתא פטירא, דהיכא מחייבינן למוחל בזמן שהוא מתכוין להזיק ללוקח והוא אינו מרויח כלום אלא שמפסיד מקחו, אבל האי ברתא להנאת עצמה היא מוחלת כדי שתחזור ותירש אביה, וה"ה ליורש שמחל לעצמו שאינו משלם כלום, וכמו שכתבתי למעלה. וזאת הסברא כתבה הראב"ד בתשובותיו כי יש לה פנים.
<h2>דף לב:</h2>
<h3>האגודה</h3>
הכל מודים בעד טומאה דסוטה דחייב, אם כובש עדותו בשבוע', דרחמנא המניה, והכל מודים בעדי קינוי דסוטה דפטירי דהוה גורם דגורם. ומחלוקת בעדי סוטה בעדי סתיר' למאן דאמר דבר הגורם לממון כממון דמי חייב ולמאן דאמר לאו כממון דמי פטור. והכל מודים שכנגדו חשוד על השבועה, ובעד אחד דרבי אבא דחייב. בשניהן חשודין פירש ר"י דיחלוקו כרב נחמן לקמן [מ"ז ע"א]. דחטף נסכא מחבריה. פרי' ר"י אמאי אינו נאמן בשבועה דדידיה חטיף, מגו דאי בעי אמר לא חטפי. ותירץ דלאו מגו הוא דאינו נשבע ברצון מה שמכחישו עד אחד כדאשכחן גבי רבה בר שרשום [ב"ב ל"ב ע"ב]. אבל אם לא היה צריך לישבע הוה נאמן במגו. הכל מודים בעד מיתה שחייב דלא אמר לא לדידה ולא לבית דין, הכל מודים בעד מיתה דפטור דאמר לדידה ולא לבית דין. מכאן יש להוכיח אשה שאמרה פלוני אמר לי שמת בעלי ומשביעין אותו וכופר, מתירין אותה להינשא, וכן כתב רבינו אבי"ה, עיין פרק האשה שלום במסכת יבמות [קט"ו ע"א].
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הכל מודים בשכנגדו חשוד על השבועה. פירוש, המשביע עד אחד שיש לו אצל ראובן מנה ואותו ראובן חשוד על השבועה, וגם התובע חשוד על השבועה, כיון שאילו העיד אותה העדות היה מתחייב ראובן שבועה, ולפי ששניהם חשודים היה מן הדין שתחזור שבועה למחוייב עליה שהוא ראובן, ומתוך שאינו יכול לישבע משלם, נמצאת שעדותו עדות ממון הוא ולאו עדות שבועה, וכיון שכן אם כפר בעדותו ונשבע מתחייב קרבן שבועה והכל מודים במשביע וכו' פשוט הוא.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן פ"ח</h3>
כתוב בירושלמ' [פ"ד ה"א] כשאמרו לו הרי את מקובל עלינו כשנים יכול יהא חייב ת"ל והוא עד את שהוא מעיד עדות תורה יצא זה שאינו מעיד עדות תורה. וקשיא לי דהא אמרי' הכל מודין בעד [אחד] כר' אבא והכל מודין בששניהן חשודין על השבועה.
<h3>ראב"ן — סוף שבועות</h3>
בשניהם חשודין [מ"ז.] תני רב נחמן ר' יוסי אומר יחלוקו ור' יוסי נימוקו עמו והילכתא כוותיה לגבי דרבי מאיר ועבד רב נחמן עובדא כוותיה יחלוקו אלמא הכי הילכתא וכן פסק רבינו האיי זצ"ל. וכן ביתומים מן היתומים אמר רב נחמן יחלוקו, דאמר רב נחמן [מ"ח.] אי איתה לדרב ושמואל איתה וכו', ופריך אי איתה איתה והאמר רב יוסף עבד רב נחמן עובדא יחלוקו, בשניהם חשודין דלא מצי אישתבועי מפני חשידותן, יתומים מן היתומים נמי כיון דלא מצי אישתבועי מפני יתומים יחלוקו, ומשני לדבריו דר' אמי קאמר וליה לא ס"ל אלא יחלוקו. והכי קיימא לן כרב נחמן דהילכתא כוותיה בדיני, ועוד דמספקא לתלמודא אי הילכתא כרב ושמואל ביתומים מן היתומים אי כרבי אלעזר ואמרו האי דיינא דעבד כרב ושמואל עבד כר' אלעזר עבד, וכיון דמספקא היכי הילכתא הוי כי מוטל בספק וחולקין. וכי א"ר נחמן יחלוקו ה"מ בהני תרתי עובדי דאין נפסלין מחמת טענותן אלא מפני חשידותן ויתומותן, אבל הנפסל מחמת טענתו כגון נסכא דר' אבא דלא מצי משתבע שהודה לעד ושכנגדו לאו בר שבועה הוא דלא צריך והא מודה ליה והוי כמו שניהן חשודין לא אמר רב נחמן יחלוקו אלא כר' אבא סבירא ליה וכיון דחייב עצמו שבועה בטענתו ואינו יכול לישבע משלם ושקיל שכנגדו בלא שבועה, דאמר אביי בפרק שבועת העדות [ל"ב.] הכל מודים במשביע עד אחד דר' אבא שהוא חייב דהא אי הוה (איתומים סהדי) [אתי ומסהיד] הוה האי שקיל בלא שבועה דאי בשבועה מצי העד למימר ומי יימר דמשתבעת כדאמר גבי שכנגדו חשוד על השבועה, מדקאמר הכל מודים ש"מ דרב נחמן וכולהו אמוראי אית להו דר' אבא. וכן בפ' השואל בב"מ [צ"ז:] מקשינן לר"נ ממתני' והלה אומר אינו יודע חייב דרב נחמן אמר פטור, ומשני כדאמר רב נחמן שיש עסק שבועה ביניהן וכו' והיכי דמי עסק שבועה כדרבא דאמר מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי (כלום) אלא נ' והשאר איני יודע מתוך שאינו יכול לישבע משלם, ומדשני רב נחמן התם מתוך שאינו יכול לישבע משלם ש"מ דמשלם הכל ולא בחלוקה, ומדלא אמר לא רבא ולא רב נחמן ושכנגדו ישבע ש"מ דבלא שבועה שקיל, כי לא תיקנו חכמים שבועה לשכנגדו אלא לחשודים דשכיחי אבל נפסלו בטענותיהם דלא שכיחי דכל אדם נזהר בטענותיו לא עבדו תקנתא. וכן האומר לחבירו מנה לי בידך והלה אומר איני יודע ועד אחד מעידו שהוא חייב לו, מתוך שאינו יכול לישבע להכחיש את העד שהרי אמר איני יודע משלם בלא שבועה שכנגדו דהא נפסל בטענתו הוא.
<h3>השלמה</h3>
אמר אביי כשנגדו חשיד על השבועה שהמשביע עד אחד חייב, דחשיד מאן אילימא לוה מי יימר דמשתבע ושקלת אלא כגון ששניהם חשודין דאמר חזרה שבועה למחויב לה ומתוך שאינו יכול לישבע משלם, אמר רב פפא הכל מודים בעד מיתה שהוא פטור דאמר לה לדידה ולא אמר להו לבית דין דתנן האשה שאמרה מת בעלי תנשא מת בעלי תתיבם, והכל מודים בעד מיתה שהוא חייב דלא אמר לה לדידה ולא לבית דין שמעת מינה משביע עדי קרקע חייב דלמא דאתפסה מטלטלי.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן צ"ו</h3>
בקצרה אשיב לאהוביי ולמיודעיי הנאהבי' והנעימי', אם עירוני' עיכבו סוסיו עד שיפרע לו, נמצא דאי לא הוה מסהיד שמעו' לסייע לגוי, היה צריך הגוי לפרוע לראובן, נמצא שבעדותו הפסידו, חייב לשלם כל מה שהפסידו, וישבע שמעו' שהגוי לא היה חייב לו אלא ד' זקוקים ואותם ישלם לו. ולא מצי שמעו' למימר, והלא היית צריך לישבע כמה חייב לך, ומי יימר דמשתבעת כדאמ' פ' שבועת העדות [שבועות ל"ב ע"ב], והוה ליה גורם לממון ולא מיחייב כמו דינ' דגרמי, כמו שפר"י דאפי' מאן דמחייב בדיני דגרמי, פטר בדבר הגורם לממון. הא ודאי ליתא, חדא דבדיניהם היכ' דהנתבע אינו יכול ליפטר בשבועתו, התובע נוטל בלא שבועה. ועוד כיון דהכ' ידע שמעון שהגוי חייב לראובן, ושראובן יכול לישבע שהוא חייב לו, לא שייך למימ' מי יימר דאישתבעת, וליכ' למיפטריה לשמעו', משום דילמ' הערונים היו מחזירים לו סוסיו בלי עדותו, דערכאות לא מרעי נפשיהו, כדאמ' פ"ב דגיטין [י"ט ע"ב], והוה ליה כמו לבתר דליחתום פורסי שנמג, בפ' כל הגט [שם כ"ח ע"ב] דלא מקבלי שוחדא. וליכא למיפטריה משום דילמא הגוי יפרע לך אף בתר עדותי ולא ברי היזיק', דכיון דאי לא הוה מסהיד הוה צריך לשלם בודאי, ובתר דאסהיד הוה ליה ספק, חייב כדאמ' בפ' שבועת העדות [שבועות ל"ב ע"א], הכל מודים בעד סוטה ובעד טומאה, ולמאן דפטר בגור' לממון אמאי חייב, הא מצי למימ' אע"ג דלא מסהידנא, דילמ' היתה מפסדת כתובת' בעידי קינוי ובעידי סתירה שהית' שותה ומתה, או היתה אומרת טמאה אני, אלא כיון דהשת' הוי ודאי וההוא הוי ספק חייב, וקל לה'. אבל אם כשעכבו סוסיו לא עכבום, אלא עד שיעשה לו הגוי דין, פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים, כהנך ברי' פ' הכונס [ב"ק נ"ו ע"א], דדילמ' הוה מישתבע הגוי ומיפטר, דאפי' אמרי' והכי בפ' שבועת העדות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההוא דחטף נסכא מחבריה, אתא לקמיה דר' אמי, הוה יתיב ר' אבה קמיה, אסהיד ביה חד סהדא דמיחטף חטף, אמ' ליה אין, חטפי, ודידי חטפי, אמ' ר' אמי היכי נידיינוה דייני להאי דינא, ניפטריה, הא איכא חד סהדא דחטף, לישלם, עד אחד כי אתי לשבועה הוא דאתי, לישתבע, היכא אמרי' עד אחד לשבועה הוא דאתי, היכא דלא מודה, הכא הא קא מודה. אמ' ליה ר' אבה, הוה ליה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע, וכל המחויב שבו' ואינו יכול לישבע משלם. פי' ליפטריה מלהחזירו, שהרי אין כאן שני עדים, ומיגו דאי בעי אמ' לא חטפתי, כי אמ' נמי חטפתי ודידי חטפתי, נאמן, איכא חד סהדא דחטפא, ואי הוה אמ' ליה לא חטפתי, הוה צריך לישבע להכחיש את העד. לישלם, ליכא תרי סהדי דחטפה, ואיכא למימ' מיגו. לישתבע, שבועה שהעד מחייבו, כיון דאמ' חטפי הוה [ליה] כגזלן, המחוייב שבועה על פי עד אחד (ו)צריך לישבע על מה שהעד מעיד ולהכחיש את העד, וזה אינו יכול לישבע על כך, שהרי מודה הוא לדברי העד שחטפה, והוה ליה האי גברא אצל שבועה זו כגזלן אצל כל שבועות, שאינו יכול לישבע עליהן, אף זה בשבועה זו אינו יכול לישבע, שהרי מודה בה, הוה ליה מחוייב שבועה, על כרחו אם בא להחזיק בה היה חייב לישבע שלא חטף, שאין החוטף נאמן לומר שלי חטפתי, וזו היא השבועה שהעד מחייבו לישבע על מה שהעד מעיד, ואינו יכול לישבע, שהרי מודה לדבריו.
וקשיא לי טובא אמאי קרינן ליה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע, יהיה נאמן לישבע אין חטפי ודידי חטפי, על ידי מיגו, דמיגו דאיבעי טען לא חטפי היה נשבע שבועה דאוריתא והיה פטור, כי אמ' נמי אין חטפי ודידי חטפי יהיה נאמן בשבועה דאוריתא וייפטר. ואין לומ' דלא משבעינן שבועה דאוריתא על ידי מיגו, דהא אמרי' בפ' המוכר את הבית [ב"ב ע' ע"א], בעא מיניה רב עמרם מרב חסדא, המפקיד אצל חברו בשטר ואמ' ליה החזרתיו לך מהו, מיגו דאי בעי אמ' ליה נאנסו מהימן בשבועה דאוריתא, דהיא שבועת הש', כי אמ' ליה החזרתיו לך נאמן, או דילמ' מצי אמ' ליה שטרך בידי מאי בעי, ופשט ליה נאמן, ובשבועה דאוריתא, אלמ' אפי' כי נפלה עליה שבועה דאוריתא אמרי' מיגו, והכא נמי לישתבע דאין חטפי ודידי חטפי על ידי מיגו.
ונראה לי שאילו כן היה המעשה, שמתחלה טען אין חטפי ודידי חטפי, היה נאמן על ידי מיגו, אלא הכא במאי עסיקי' כגון דטען מתחלה לא חטפתי, ובתר דאתא סהדא ואסהיד דחטף חזר וטען אין חטפי ודידי חטפי, דכיון דטען מתחילה לא חטפתי, אודי דלא הוה דידיה, וכי הדר וטעין השתא אין חטפי ודידי חטפי אינו נאמן, ודמי למאי דאמרינן כל האומר לא לויתי כאומ' לא פרעתי דמי, הכא נמי כיון דאמ' לא חטפתי כאילו אמ' דלאו דידי היא דמי. וכך מצאתי שפירש רבי' חננאל זצוק"ל בפ' חזקת הבתים, דמתחלה טען ואמ' לא חטפתי, ובתר דאייתי ליה חד סהדא דמיחטף חטף טען ואמ' אין חטפי ודידי חטפי.
ואי קשיא כיון דמוקמינן לה כגון דטען מתחילה לא חטפתי והדר אמ' אין חטפי ודידי חטפי, אי הכי אע"ג דלא אתא סהדא ואמ' דחטף יהא חייב לשלם, דכיון דמעיקרא אמ' לא חטפתי וכאילו אמ' לא דידי היא דמי, כי הדר ומודה דאין חטפי ודידי חטפי לא יהא נאמן לומ' דידי חטפי, דהא איהו אודי מתחלה ואמ' דלאו דידי היא, וכיון דאודי השתא דמיחטף חטף יתחייב לשלם. הא לאו מילתא היא, דהיכא אמרי' כל האומ' לא לויתי כאומ' לא פרעתי דמי ושוב אינו נאמן לומ' פרעתי, דוקא כשהוכחש על פי עדים, שהעידו עליו שלוה, והדר אמ' פרעתי, אבל אם לא באו עדים והכחישוהו, אלא הוא בעצמו חזר מאיליו ואמ' לויתי ופרעתי, נאמן הוא, דמה לו לשקר ולחזור מטענתו הראשונה, אלא ודאי קושטא קאמ' השתא דלוה ופרע, הכא נמי אי לא אתא חד סהדא ואמ' דחטפה נאמן הוה למיהדר ולמימ' אין חטפי ודידי חטפי, ואע"פ שמכחיש דבריו הראשונים, אבל כיון שבא העד והכחישו כי חטף, ומחמת פחד שלא ישביענו שבועה דאוריתא הדר ואמ' חטפי, אינו נאמן להכחיש דבריו הראשונים ולומ' דידי חטפי.
אבל אינו נר' לי פת' זה, דאם איתה דטען מתחלה ואמ' לא חטפתי, ובתר דאסהיד ביה דחטף הדר ואמ' אין חטפי ודידי חטפי, היאך יתכן לומר דמשביע אותו העד חייב, והא כיון דטען לא חטפתי כשיעיד זה כי חטף אינו מחייבו אלא שבועה, דמאן לימ' לן דיחזור ויאמר אין חטפי ודידי חטפי, אלא לאו ש"מ מתחלה טען זה כך חטפי ודידי חטפי, שכשיעיד זה כי חטף יתחייב לשלם. ומאי דקשיא לי דליהמניה על ידי מיגו, אין זה מיגו, דאיכא למימ' איערומי מיערם, סבר אי אמינא לא חטפתי השתא אתי חד סהדא ומסהיד בי ומשבעו לי, וסבר דאי אמ' חטפי ודידי חטפי לא משבעי ליה, ואפי' אי ידע דמשבעי ליה ניחא ליה דלישתבע במה דלא ידע ביה סהדא ולא לישתבע במאי דידע ביה סהדא, משום דמיכסיף מיניה.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן כ"ז</h3>
ראיתי אני אליעזר את האיל המנגח ימה וצפונה הוא חתני ר' שמואל עומד ומתריס לנגדי לאמור כי המחוייב שבועה ואינו יכול לישבע, שכנגדו נשבע ונוטל. על כן נזקקתי לברר הדבר על בוריו ותחילה אבאר ההלכה על בורייה. אמר ר' אמי [שבועות ל"ב:] היכי לידיינו דייני להאי דינא, נימא ליה זיל שלים כדינא דמתניתין דתנן [שם מ"ד:] ראוהו שנכנס לביתו ומשכנו חייב להחזיר לו מה שאומרים העדים שמשכנו כדאמרינן בגמרא [שם מ"ו.] וליחזי מאי משכנו וליהדר ליה (בשבועה) [בלא שבועה] דלא מצי אמר דידי שקלי. ליכא תרי סהדי, על החטיפה שיחייבוהו להחזיר כי במתניתין. ובהודאתו שחטף לא מצי לחייוביה, דהפה שאסר הוא הפה שהיתיר כדתנן בפ"ב דכתובות [ט"ו:] ומודה ר' יהושע באומר שדה זו של אביך היתה ולקחתיה ממנו שהוא נאמן שהפה שאסר ואמר של אביך היתה אמר נמי לקחתיה הימנו ונאמן, ה"נ הפה שאמר חטפי [אמר נמי] דידי הוא ונאמן. ואם תאמר ניפטריה כיון שהפה שהיתיר הוא ויהא נאמן, הני מילי אם לא [היה] שם עד דהוי הפה שאסר, אבל הכא העד הוא שאסר דע"י העד הודה, ואין כאן הפה שיתיר להודות להאמינו, ותנן בסיפא דמודה ר' יהושע אם יש עדים שהיתה של אביו אינו נאמן לומר לקחתיה דליכא הפה שאסר אלא העדים אוסרים. וא"ת כיון דאיכא עד אחד אינו נאמן לומר דידי היה, הני מילי בלא שבועה, אבל בשבועה יהא נאמן ולישתבע דדידיה חטף על ידי מיגו דמצי טעין לא חטפי והיה נאמן בשבועה או מגו דמצי טעין החזרתיו לך והיה נאמן בשבועה, כי טעין אין חטפי ודידי חטפי ליתהמן בשבועה כדאמרינן בבבא בתרא בהמוכר את הבית [ע':] המפקיד אצל חבירו בשטר ואמר החזרתיו לך נאמן בשבועה מיגו דאי בעי טעין נאנסו והיה נאמן בשבועה כי מה לו לשקר, הכא נמי מה לו לשקר הואיל ואי בעי אמר לא חטפי והיה נאמן בשבועה, כי טעין נמי חטפי ודידי חטפי יהא נאמן בשבועה. כיון דאמר חטפי וחטפי גזלנית כדכתב [שמואל ב' כ"ג] ויגזל את החנית מיד המצרי, הוה ליה כגזלן, דכיון דקיים דברי העד דאמר חטפי, פסל עצמו אצל שבועה זו שאינו יכול לישבע דדידיה חטף. ולא גזלן גמור ליפסל אצל כל שבועה, דהא אמר דידי חטפי, אבל לשבועה זו פסול דכיון דאיכא עד אחד והוא מודה לו הוי כאילו ב' עדים על חטיפה זו ואינו נשבע עליה, אבל לענין תשלומין לא הוו כב' עדים דהא אמר דידי חטפי. ואם לא היה עד בדבר אלא שהיה הוא טוען אין חטפי ודידי חטפי לא היה פוסל עצמו דאדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו חטפן, אבל עם העד משים אותו חטפן דהילכתא כרבא דאמר בפרק קמא דסנהדרין [ט':] אמר רב יוסף פלוני רבעני לאונסי הוא ואחר מצטרפין להורגו, לרצוני הוא רשע והתורה אמרה אל תשת רשע עד, ורבא אמר אדם קרוב אצל עצמו ואפילו כי אמר לרצונו לא הוי רשע דאין אדם משים עצמו רשע בהודאתו. ואפילו רבא לא מכשיר ליה להאי בהודאתו אלא היכא דאין האחד המצטרף עם זה מעיד על פסול הנרבע שהיה נרבע לרצונו אלא הנרבע לבדו אמר לרצוני נרבעתי והעד אחד אינו מעיד אלא [על] הרובע בלבד, אבל אם היה מעיד גם על הנרבע דלרצונו נרבע והוא מודה דלרצוני חלילה לרבא שיאמר דמצטרף שהרי זה מעיד עליו שהוא רשע וגם הוא מודה. (ודיקדקו) [ודיקדוקי] בדברי רבא מיהא דאמר רבא פלוני בעל אשתו הוא ואחר מצטרפין להרגו ולא להרגה, ואמרינן מאי אמר דפלגינן דיבורא היינו הך, ומשני לאשמעינן דאמרינן נמי אדם קרוב אצל אשתו. ולימא נמי רבא בעלתי אשתו של פלוני לרצונה הוא ואחר מצטרפין להורגה, וכי אמרינן מאי קמ"ל דפלגינן דיבורא ואין אדם משים עצמו רשע היינו רישא דנרבע, מהו דתימא כי אמרינן אין אדם משים עצמו רשע היכא דאין העד מעיד על רשעתו דהוא ריצויו כדפריש בנרבע, אבל היכא דהעד מעיד על רשעתו ליהוי רשע ותיפסל עדותו דזה קמ"ל בעלתי אשתו של פלוני וכו' אע"ג דהעד מעיד על רשעתו ואמר פלוני בעל אשתו של פלוני הרי מעיד דלרצונו בעלה דאין קישוי אלא לדעת ולרצון ואפילו הכי עדותן עידות, ולאשמעינן דאפילו עם העד אין משים עצמו רשע והוי רבותא, ומדלא אשמעינן הכי ש"מ דעם העד משים עצמו רשע כדפרישית ופסול לאותו עדות. ותו מדר' אמי נשמע לרבא דכי היכא דבהודאתו לעד הוי חטפן ופסול לאותו שבועה, הכא נמי בהודאתו לעד דלרצונו נרבע או בעל פסול לעדות. ועוד אמרינן בשילהי פרק קמא (דכתובות) [דמכות ו'.] אדמתניתין דמה שנים נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטילה אף מאה כן, ואמר ליה רב פפא לאביי אלא מעתה הרוג יציל ואמר ליה כשהרגו מאחריו נרבע יציל א"ל כשרבעו מאחריו הורג ורובע יצילו אישתיק, כי אתא לקמיה דרבא אמר ליה יקום דבר כתב במקיימי דבר הכתב מדבר, כלומ' הראויין להעיד והורג ורובע לא בני עדות הן שהרי מעידין עליהן ואפי' אין שם כי אם עד אחד והוא מודה לו כדפרישית, אבל נרבע מעיד כי אין מעיד על רשעתו והוי מקיים דבר ומעיד כדקאמר רבא, ולהכי מתרץ כשרבעו מאחוריו ולא ראהו, אבל מלפניו דראהו מעיד והוא דאין עד האחד מעיד על ריצויו כדפרישית והתורה מזהרת אל תשת ידך עם רשע דאיכא עד עם הודאתו הוי פסול לעדות, והיכא דליכא אלא הודאתו כשר לעדות, ה"נ היכא דאיכא עד על חטיפתו והוא מודה פסול לשבועה זו. ורבותיי פירשו, דלישתבע דקאמר ר' אמי הכי, לישתבע להכחיש את העד שמעיד שחטף והוא ישבע שלא חטף, אינו יכול דהא אמר חטפי ומודה לו. וקשיא לי בה טובא חדא, דקאמר הוי גזלן למה לי דנקט הכי, הוי ליה למימר לישתבע דלא חטף [הא] קאמר חטפי והודה לו ואינו יכול לישבע שלא חטף. ותו כל היכא דאינו יכול לישבע להכחיש את העדים מי הוי נפסל בהכי, והלא אם היה מעיד על שמעון ראובן נתן לך נסכא שלו לראותה אם היא טובה ועיכבת אותה לעצמך ושמעון היה אומר אין נתן לי ושלי נתן לי, הרי אין שמעון יכול לישבע להכחיש העד שלא נתן לו שהרי מודה לעד שנתן לו, נאמר אף בזה הוי ליה כגזלן ואינו יכול לישבע, חלילה, אלא ודאי ישבע דשלו נתן לו ע"י מיגו דמצי אמר לא נתן לי ומישתבע שלא נתן לו ומיפטר, ה"נ כי אמר החזרתיו לך ומישתבע כי טען נמי נתן לי ושלי נתן לי מישתבע ומיפטר, אלמא אע"ג דאינו יכול לישבע להכחיש את העד נשבע ע"י מיגו, בחטפן נמי לישתבע ע"י מיגו, אלא דלא מצי משום דעשה עצמו חטפן בהודאתו עם העדאת העד כדפרישית. א"ל ר' אבא א"כ הו"ל מחויב שבועה לאמת את דבריו דדידיה חטף כדפרישית, ואין יכול לישבע שעשה עצמו חטפן בהודאה כדפרישית, וכיון דאינו יכול לישבע דדידיה חטף משלם לכשנגדו. ואין צריך שכנגדו לישבע, דלא תיקנו חכמים שבועה לכשנגדו אלא למנויין במשנתינו שאין יכולין לישבע שום שבועה מפני שהן חשודין ויהיו קופצין עליהן בני אדם לתובעם ממון בבית דין ולהוציא מהם ממון מפני שאין נאמנין בשבועה והתקינו חכמים והטילו שבועה על התובע מהם כדי להצילם כדאמרינן בגמרא [שבועות מ"ה.] תקנות גדולות, אבל הכא דהחוטף לא נפסל מפני חשדותו אלא מפני הודאה ולכיוצא בזה לא תיקנו שבועה לכשנגדם דמילתא דלא שכיח הוא דכל אדם נזהר בטענותיו, אבל הני דמתניתין וכיוצא בהן דשכיחי עבדו רבנן תקנתא, אבל לנפסדין בטענותם לא עשו תקנה אלא היודעים נשכרים ושאין יודעין נפסדין. דאם כדברי האומרים נשבע שכנגדו של מחויב שבועה, ליתנייה במתניתין, והמחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ישבע שכנגדו, אלא מדלא תניא ש"מ דאין שכנגדו נוטל בשבועה אלא בלא שבועה. וגם ברייתא דאבימי [שם מ"ז.] מוכחא דבלא שבועה שקיל, דאמרינן אי אמרת בשלמא אביו כי האי גוונא מחייב, שאם טען בן ראובן לשמעון ואמר מנה לאבא בידך ואמר שמעון חמישין לא ידענא דמחייב שבועת הנשבע שכופר ואין יכול לישבע שלא הפקידו אצלו דהא לא ידענא קאמר, ומשלם לבן ראובן בלא שבועה דלא שייכא שבועה לגביה דהא לא הפקיד אלא אביו והיאך ישבע, אלא ודאי בלא שבועה שקיל ותו לא מידי. ובפרק שבועת העדות [ל"ב:] אמר אביי הכל מודין בעד אחד דר' (אמי) [אבא] חייב, ואי אמרת דשכנגדו נשבע (למה לי) [לימא לי'] העד מי יימר דמישתבע כדקאמרינן [שם] גבי שכנגדו חשוד, אלא ודאי לא מישתבע שכנגדו. ובשערי רבינו (בחיי) [האיי] מצאתי בשערי השבועה שיחרימו בית דין בפני התובע על מי שעושק את חבירו ונוטל ממנו דבר שאינו מחוייב לו. ונראה לי שתקנת האחרונים הוא, כתקנת רב נחמן [שם מ':] שתיקן שבועת היסת.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה ע"פ</h3>
ומסתברא דינא דתפיסה הכי אי איכא סהדי דתפס וראה דליכא מגו כלל מהדר ליה וקם בדינא בהדיה כההוא דחבל סכינא דאשכבתא (ב"מ קט"ז.) ונסכא דרבי אבא (ב"ב ל"ד.) דאי איכא תרי סהדי משלם. ואי ליכא סהדי ואתי בטענת בריא מגו דיכיל למימר לא היו דברים מעולם משתבע שבועת היסת דלית ליה גביה מדיליה מידי. ואי לא אתי בטענת בריא נאמן בלא שבועה דהפה שאסר הוא הפה שהתיר. ואי איכא סהדי ולא ראה מגו דיכיל למימר החזרתיו לך נאמן לומר בחובי תפשתיו ובשבועה. ואי ליכא סהדי וראה נמי מהימן והני מילי בשאין עשוי להשאיל ולהשכיר אבל דבר העשוי להשאיל ולהשכיר כדינא דאומן דיינינן ליה. והיכא דאיכא עד אחד הוי מחויב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם דהיכא דאיכא עד אחד ליכא למימר מגו כדאמרינן גבי נסכא דרבי אבא.
<h3>ספר דת הנקרא עץ חיים למהר"ח או"ז</h3>
האומר לחבירו מנה אתה חייב לי והוא אומר בחמשים ידענא ובחמשים לא ידענא חייב לשלם דהוי מחויב שבועה ואינו יכול לשבע ומשלם נר' דלא אמרינן באדם שיהא נאמן לומר לא היו דברים מעולם או טענה אחרת במיגו פרעתי בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים כי אינו חפץ לטעון אות' טענה שיהא ירא שמא יבואו ויכחישוהו וגם אינו נאמן לומר פרעתי בפני פלוני ופלוני ומתו דנראה כשקר והוא מעיז פניו לומר זה אבל לא שייך העזה לומר שהלכו למדינת הים כי ירא שמא יבואו וכמו כן גבי יתומים לא טענינן להו שמא פרע אביהם בפני עדים ומתו או הלכו להם למ"ה דמילתא דלא שכיחא לא טענינן ליה בשביל היתומים וכן משמע פרק חזקת הבתים [מ"ה ע"ב] דאמר' קסבר המפקיד לחבירו בעדים צריך לפורעו בעדים ואז לא שייך שום מגו והא דאמר' לעיל מחוייב שבועה ואינו יכול לשבע ומשלם היינו דווקא בשבועת דאורייתא וכן משמע פרק חזקת הבתים [ל"ד ע"א] גבי נסכא דר' אבא דקאמר התם דאיכא לדמויי דר' אבא לחד סהדא אתרתין שנין מפירי אבל לא אמר' לגבי ארעא כגון שהוא אומר הקרקע הזה לקחתיה ממך ואין לי עדי חזקה והאחר מביא עד אחד שהקרקע שלו וזה אינו יכול לשבע להכחיש העד דהוא מודה שהיתה שלו והוי מחוייב שבועה ואינו יכול לשבע והיינו לפי דאין מחוייב שבועה כ"א מדרבנן דאין נשבעים על הקרקעות ובמחוייב שבועה דרבנן ואינו יכול לשבע לא אמרינן דמשלם ובכל הדברים שאין נשבעים עליהן כגון קרקעות עבדים שטרות והיינו שבועה דאורייתא כגון שהודה במקצת או אם יש לו עד אחד אבל על אלו שבועה דרבנן נשבעים כדמשמע פ' הכותב [פ"ז ע"ב] גבי עד אחד מעיד שהוא פרוע ונפקא מינה גבי חשוד על השבועה ולגבי מחוייב שבועה ואינו יכול לשבע וגם לגבי מיפך שבועה אם הוא אינו רוצה לשבע יכול הוא לומר ישבע שכנגדו ויטול.
<h3>ספר התרומות שער מ"ו חלק ד'</h3>
גם יש דרך אחרת שמותר למלוה להחזיק במעות שלקח ברבית, והוא כגון שמחלן אצלו הלוה אחר שידעו שניהם שאסור רבית עשו בזה הותר לו והמחילה מועלת לשניהם. וכדגרסינן בקמא פרק הגוזל קמא [ב"ק צ"ד ע"ב] ת"ר הגזלנין ומלוי ברבית שהחזירו אין מקבלין מהן והמקבל מהן אין רוח חכמים נוחה הימנו. פירוש, אלא שיש ללוה למחלו אצל המלוה אם רצונו שתהא רוח חכמים נוחה הימנו. והטעם, כדי שלא יהו נמנעים מלהשיב וכדי לפתוח להן דרך תשובה. ואמר ר' יוחנן בימי רבי נשנית משנה זו. פירוש, בימיו אירע מעשה שתקן הוא תקנה זו, דמעשה באדם אחד שבקש לעשות תשובה ואמרה לו אשתו ריקה אם אתה עושה תשובה אפילו אבנטך אינו שלך, ונמנע אותו האיש מלעשות תשובה, באותה שעה אמרו הגזלנין ומלוי רבית שהחזירו אין מקבלין מהן והמקבל מהן אין רוח חכמים נוחה הימנו. ומכאן יש מוכיחין דמדקתני המקבל מהן אין רוח חכמים נוחה הימנו אלא שיש ללוה למחלו לו ולהניחו אצלו, ובזה יצא המלוה ברבית מידי איסורו, מכלל שהמחילה מועלת ברבית. וכן בזה סברת הר"מ. וזה מה שכתב בספר משפטים [מלוה פ"ד הי"ג], הורו מקצת הגאונים ז"ל שהלוה שמחל למלוה ברבית שלקח ממנו או שעתיד ליקח אע"פ שקנו מידו שמחל או נתן מתנה אינו מועיל כלום, שכל רבית שבעולם מחילה הוא אבל התורה לא מחלה ואסרה מחילה זו, ולפיכך אין המחילה מועלת ברבית אפילו ברבית של דבריהם. ויראה לי שאין הוראה זו נכונה אלא מאחר שאומרים למלוה החזר לו וידע הלוה שדבר אסור עשה ויש לו ליטול הימנו אם רצה למחול מוחל כדרך שמוחל הגזל, ובפירוש אמרו חכמים אין מקבלין מהם והמקבל מהן אין רוח חכמים נוחה הימנו, מכלל שהמחילה מועלת, ע"כ. ואיכא דקשיא להו ההוא דגרסינן באי זהו נשך [ב"מ ס"ו ע"ב] וסבר רב נחמן מחילה בטעות לא הויא מחילה והא אמר רב נחמן גבי מוכר פירות דקל וכו', ומודינא דאי שמיט ואכיל פירי לא מפקינן מיניה, ומשנינן התם זביני ומהניא להו מחילה הכא הלואה ולא מהניא להו מחילה. והאי קושיא ליתא, דמחילה בטעות שאני, דמסתמא כיון דלא ידע לא מחיל ליה במלתא דאסורא כגון הלואה, אבל היכא דמחליה ולאו בטעות מחילתו מחילה ושרי.
וזה שכתבנו שאין מקבלין מהם ואם עבר וקבל אין רוח חכמים נוחה הימנו, יש לנו לישב דבר זה, כי כמה משניות ובריתות וכמה מעשים נמצאים בתלמוד שהיו מעשים וכופין את הגזלנין לשלם, כדאיתא בההוא דגזל נסכא מחבירו וכו' [שבועות ל"ב ע"ב], וההוא עובדא [ב"ק צ"ו ע"ב] דגזל [תורא] מחבריה ואזל כרב בהו כרבא ואתא לקמיה דרב נחמן ואמר להו זילו שומו ליה שבחאה דאשבח, אלמא שהם היו דנין לחייב הגזלנין לחזר גזלתן. גם בענין הרבית מצאנו בכמה מקומות שאנו אומרים רבית קצוצה יוצאה בדיינין, וא"כ דאין מקבלין מהם למה מטריחין הדיינין להוציא מהן הרבית. ואין לנו לתרץ ולחלק שכל אלו שדנין בהן החזרה בגזלה קיימת וברבית קיים עסקינן, דהא אפילו כשאינו קיים אנו מוציאים, וכדאמרינן באיזהו נשך [ב"מ ס"ה ע"א] האי מאן דמסיק בחבריה זוזי דרביתא ומכר ליה בשכירות הבית ונפרע על ענין זה מדמי הרבית שהיה לו עליו [חצר דמתגרא בעשרה ואוגריה ניהליה בתריסר] כי מפקינן מיניה תריסר מפקינן [מיניה], וזה הרבית בודאי אינו בעין, שכבר דר [בבית] והלך לו, אפילו הכי כופין אותו ונותן אותו שכירות משלם הואיל והיו דמי רבית בידו. על כן יש לנו לתרץ שרבי בימיו בלבד הורה ואמר דין זה ולדורו תקן אותו אבל לא נהגו בו לפניו ואף לא נהגו לאחריו. אלא שקשה לזה התירוץ זו המשנה שאנו מוצאין [ב"ק צ"ג ע"ב] כל הגזלנין משלמין כשעת גזלה, ואותה המשנה מסתמא רבי שנאה ובימיו היתה נוהגת. אלא שיש לנו לתרץ שלא נתקן תקנה זו אלא בגזלנין העוסקין בענין הגזל תדיר, כאותו מעשה דההוא גברא דא"ל אשתו אפילו אבנטך אינו שלך, שכל עסקו ומה שרווח בכל ימיו מן הגזל היה, גם המלוים ברבית כל ימיהם קמצו ממונן מעסק זה, ומאלו שנה רבי שאין מקבלין מהם, שאלו אם יבואו להחזיר לא יספיק להם את שלהם וישארו רקנין מכל ממונם ובזה יהיו נמנעים מלעשות תשובה, וירד רבי לסוף דעתם ותקן שלא יקבלו מהם כדי לפתוח להם תשובה, אבל מי שאינו גוזל או מלוה ברבית אלא דרך מקרה ואין עיקר עסקו בכך זה ודאי צריך להחזיר אף בימי רבי. ועל זה איכא דק"ל א"כ מצאנו חוטא נשכר שכל אדם שעסקו בגזל לא נקבל ממנו והוא פטור ואע"פ שעדין ממון הגזל בידו. על כן מתרצים שעיקר כל תקנת רבי לא היתה אלא במי שרוצה לחזור מעצמו בלא עשוי ב"ד ואנו מכירים בהם שדעתם לחזור אחר תשובה יפה, אבל מי שאינו חוזר מעצמו ודאי כופין אותו להחזיר, ועל כגון אלו נשנו כל הבריתות והמשניות שבתלמוד שדנין דיני הגזילה והרבית להחזירו מהן, אבל לא נתקנה תקנה זו אלא לשבים לרצונם. ואע"פ שאין אנו מקבלין מהם אינם יוצאים ידי שמים עד שיהו מחזירין, והאחר לא יקבל. וכדגרסינן בהגוזל [ב"ק צ"ד ע"ב] וכי מאחר דאין מקבלין מהם למה מחזירין, לצאת ידי שמים. וכל זה שפסקנו שאין מקבלין מהם ה"מ בשאין אותה גזלה עצמה קיימת או רבית עצמו או דבר המסויים, אבל אם היתה גזלה קיימת או הרבית דבר המסויים והרי הוא בעצמו בעין מקבלין מהם ורוח חכמים נוחה הימנו אם יקבל מהם. וכדגרסינן בהגוזל [שם צ"ה ע"א] והשתא דאמר רב נחמן כאן בגזלה קיימת כאן בגזלה שאינה קיימת אידי ואידי לאחר תקנת רבי ולא קשיא כאן בגזלה קיימת כאן שאינה קיימת. ומקשינן והא אבנט גזלה קיימת הוא ואפילו הכי אמר שאין מקבלין ממנו, ומשנינן דמי אבנט קאמר, וכולה מילתא כדאיתא התם.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ג ח"ב</h3>
כל מקום שיש עד אחד ואינו יכול לישבע שאינו מכחיש העד משלם כגון נסכא דרבי אבא פי' כגון שגזלו ועד א' מעיד והוא אומר גזלתי ודידי גזלתי מאחר שאינו מכחיש העד שכנגדו נוטל בלא שבועה וכתב הרמ"ה כי זה מיירי שעמד העד עמו משעת גזילה עד עתה או שתופס אותה בידו והגזלן בפנינו עתה דאל"כ נאמן לומר דידי גזלתי מגו דיכול לומר החזרתיו דהגוזל בעדים אי' צריך להחזיר בעדים כמו שכתבתי בגזילה וכן כתב הרמב"ן והרשב"א ולפי זה כפרן בעד א' כלומר שאומר לא לויתי ובא עליו עד א' שלוה נאמן לומר לויתי ופרעתי זולתי אם העידו עליו ב' עדים שלוה. ויש מחלקת אם בטענת שמא ישלם ושכנגדו נוטל בלא שבועה בתרא שבועות. ויש מי שפסק כפרן בעד א' דה"ל חייב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם וזה מה שכתב הרמב"ם ז"ל כי אם הוציא עליו שטר בעד אחד ואמר פרעתי דה"ל שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם וישבע הסת שלא פרעו.
<h3>חוקות הדיינים סימן נ"ב</h3>
האומר לחבירו מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא נ' ושאר הנ' איני יודע ה"ז מחויב שבועה מן התורה שאינו יכול לשבע וכיון שאינו יכול לשבע משלם לו זה המאה וכן כל כיוצא בזה ויש להחרים על כל מי שטען עליו שאינו יודע בודאי שאני חייב לו כך מפורש במציעא בפ' השואל [צ"ח ע"א] וכ"כ מורי הרב תמ"ך בפ' שבועת העדות לגבי נסכא דר' אבא.
<h3>חוקות הדיינים סימן ע"ו</h3>
הטוען את חבירו וא"ל חתיכה של כסף חטפת ממני והלה אומר אם חטפתי ממך חתיכה של כסף משלי היתה ולפיכך חטפתי אותה ממך ויש עד א' שמעיד שחטפה ממנו הרי זה מחוייב שבועה מן התורה הואיל ויש עד א' שמעיד שחטפה ממנו מדכתי' [דברים י"ט] לא יקום עד א' באיש לכל עון ולכל חטאת הוא דאינו קם אבל קם הוא לשבועה וכל זמן שהוא מכחיש את העד ואמר שאינו כן כמו שהוא מעיד עליו ולא חטא בממון שהוא מעיד עליו דאז הוא מחוייב שבועת התורה להכחיש את העד וכדי לאמת את דברו וזה אינו יכול לישבע שלא חטפה שהרי הוא מודה למה שמעיד העד וכיון שכן הרי הוא מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע וכל המחוייב שבועה מן התורה, שאינו יכול לישבע משלם וזה ודאי חייב להחזיר את החתיכה של כסף ליד מי שחטפה וזה התובע אינו חייב להשבע שהוא שלו כך מפו' בפ' שבועת העדות [ל"ב ע"ב] לגבי נסכא דר"א וכיוצא בזה הוא מפורש בפ' חזקת הבתים [ל"ג ע"ב] וכן דעת מורי תמ"ך. ועוד כתב הוא ז"ל בתשובת שאלה דכל מי שטוען על חבירו מנה הלויתיך ועד א' מעידו שהלוהו והלה טוען אין לויתי ופרעתי ה"ז נשבע שבועת היסת ונפטר שאין כאן שבועת עד א' של תורה משום דמלוה לפריעה עומדת ואפילו ב' מעידין אותו שהלוהו וזה אומר אין לויתי ופרעתי נאמן בשבועת היסת משום דהמלוה את חבירו בעדים א"צ לפורעו בעדים וזה דבר ברור ופשוט עכ"ל, ויראה ודאי דלא שייך לענין נסכא דר"א אלא בגזילה כעין זה שאמרנו למעלה אבל בפיקדון או במלוה לא דנאמן אדם לומר אפילו בפקדון שהפקידו בעדים כבר החזרתים לך וכ"ש במלוה ע"פ שהוא נאמן לומר פרעתיך משום דהמפקיד אצל חבירו בעדים א"צ להחזירו בעדים וכן המלוה את חבירו בעדים א"צ לפורעו בעדים, וכתב ר"מ ז"ל בהלכות גזילה ואבידה בפ"ד [הט"ו] וז"ל חטף ממנו זהובים בפני עד א' והוא אמר שלי חטפתי וב' היו אעפ"י שאין העד יודע כמה חטף הרי זה משלם הב' שהרי יודע ודאי שהזהובים חטף ואלו היה שם עדים היה חייב לשלם ונמצא העד א' מחייבו שבועה ואינו יכול לישבע כמ"ש.
<h3>חוקות הדיינים סימן קמ"ו</h3>
וכתב גאון ז"ל שהשיב בתשובת שאלה בא' שאמר לחבירו עד א' יש לי שראה אותך שנכנסת לביתי כשלא הייתי שם ונטלת משם משא של פשתן והשיב לו ואמר כן הוא שנכנסתי לביתך כשלא היית שם ונטלתי משם משא של פשתן אבל היתה לי שאטלנו במה שהיית חייב לי, ולזו השאלה השיב הגאון ז"ל שאין לו עליו אלא שישבע שבועת היסת שנטל אותו פשתן במה שהיה חייב לו ונפטר אעפ"י שיש לו עדים על זה אין לו עליו אלא שבועת היסת כמ"ש ולזה הביא ראיה מפ' כל הנשבעין. אבל רי"ף ז"ל כתב בהלכותיו שאין סומכין ע"ז אלא ודאי חייב הוא להחזיר לו כל המשא של פשתן דהרי הוא מחוייב שבועה מן התורה במה שמחייבו העד ואינו יכול לישבע כיון שאינו מכחיש דבריו של עד וכיון שאינו יכול לישבע משלם והרי הוא כנסכא דר' אבא כ"כ הרב ז"ל בפ' כל הנשבעין.
<h3>ראבי"ה סימן אלף כ"ד</h3>
ומה שהביא מורי מפרק שבועת העדות (ל"ב ע"ב) הכל מודים בעד מיתה שהוא פטור דא"ל לדידה ולא אמר להן לב"ד. אני סבור שפירושו הוא, אמר לה בינו לבינה דמת בעלה, (אף) [אם] כן לא היתה צריכה להשביעו בבי"ד שהרי היא נאמנת בלא העד לינשא וליטול כתובתה, ומה שמשביעין בלא צורך אין כאן כפירת ממון [ד]בשעת שבועה היה כפירת דברים בעלמא. ואילו השביע עידי ממון במקום שהלווה מודה והיה מזומן לפרוע, ונשבעין שאין יודעין לו עדות, וכי היו חייבין. אין לך מודה בעיקר יותר מזה.
<h3>או"ז הלכ' עגונה סימן תר"צ</h3>
מעשה בלאה שבאת לפני ב"ד ואמרה ראובן אמר לי שמת בעלה ושלחו ב"ד אחריו וכחש ואמר לא ידעתי וגם לא אמרתי לה והיא אומרת באמת אמר לי לשם עדות ולא בלשון השטאה וכתב מורי רבי' אבי העזרי אע"פ שאינו מודה עתה אומר אני דהיא נאמנת כדאמרי' ביבמות [קי"ז ע"ב] ובכתובו' [כ"ב ע"ב] ובסוטה [ל"א ע"ב] עד אומר מת ועד אומר לא מת וכו' ועד מפי עד כשר בעדות אשה והאשה עצמה נאמנת ואין לחלק ההכחשות. וראיה ברורה מדאמרי' פ' שבועת העדות [ל"ב ע"ב] אר"פ הכל מודים בעד מיתה שהוא פטור דא"ל לדידה ולא דא"ל לב"ד דתנן האשה שאמרה מת בעלי תנשא כו' פי' אין הפסד כפירת ממון של הכתובה בכפירת עדותו שהיא נאמנת עדיין להעיד שא"ל שמת וכיון דגביא כתובה מותרת לינשא כדא' לכשתנשאי לאחר טלי מה שכתוב ליכי ואמשביע עד אחד פלוגת' דראב"ש ורבנן קאי והיינו מושבע מפי אחרים היינו דוקא בפני ב"ד בין לר"מ בין לרבנן כדתנן התם במתני' וא"כ ע"כ השביעתו בב"ד. ולא א"ל לב"ד שכחש בדבר. ואפ"ה איהי מהימנא לומר דא"ל שמת דאי לא מהימנא איכא כפירת ממון בשבועתו וא"א לפרש שהנשבע שלא בב"ד קודם ומפי עצמו ולא א"ל לב"ד כלום (שמא) [שלא] בא לפניהם דהא אמשביע עד אחד קאי והיינו מפי אחרים והיינו דוקא בב"ד וגם אין לפרש שבב"ד לא רצה לומר כלום מפני שכבר אמר לה דאם נאמן הוא להכחישה יכופוהו ב"ד לומר הן או לאו ודמי ללא מבטלינן קלא דסוף גיטין וחומרא דהתם הוי כאן קולא וכיון שהאמינו כאן אשה להתיר אזלינן בביטול קול להקל כי היכי דאמר התם דמ"ד לא מבטלינן ס"ל אפי' מפי נשים והיינו חומרא בקידושין ה"נ הכא להיפך לקולא לכ"ע. וגרסי' בפ"ב דכתובות [כ"ג ע"א] ת"ר אמרה נשבתי ויש לי עדים כו' ואח"כ באו עדים ואמרו לא ידענו. וזאת הראיה יש לדחות, אבל ההיא דשבועות נ"ל ראיה וצ"ע לעשות מעשה עכ"ל. ושלח דברים למורי ה"ר שמחה והשיב לו דדמי לההיא דפרק המדיר [ע"ב ע"א] משמשתו נדה אע"ג דהתורה האמינתה וספרה לה מלמד שסופרת לעצמה וכשאומרת איש פלוני טיהר לי את הדם היא נאמנת וכי אזול ושיילי' ואשתכח שיקרא הוא נאמן ולא היא וכן גבי מאכילתו שאינו מעושר [שם] ומה שהביא מורי מפ' שבועת העדות הכל מודים בעד מיתה שהוא פטור דאמר לה לדידה ולא אמר לב"ד, אני סבור שפירושו הוא אמר לה בינו לבינה דמת בעלה אף [על פי] כן לא היתה צריכה להשביעו בב"ד שהרי היא נאמנת בלא העד לינשא וליטול כתובה ומה שמשביעתו בלא צורך אין כאן כפירת ממון דבשעת שבועה היה כפירת דברים בעלמא ואילו השביע עידי ממון במקום שהלוה מודה והיה מזומן לפרוע ונשבעין שאין לו עדות וכי היו חייבין אין לך מודה בעיקר יותר מזה עכ"ל רבי' שמחה זצ"ל.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
מעשה בלאה שבאתה בפני ב"ד ואמרה להם, ראובן אמר לי שמת בעלי ושלחו ב"ד אחריו וכחש ואמר לא ידעתי וגם לא אמרתי לה. והיא אומרת "באמת אמר לי לשם עדות ולא לשם השטאה". וכתב ראבי"ה זצ"ל אע"פ שאינו מודה עתה, היא נאמנת להכחישו. ורבינו שמחה זצ"ל חלק ואמר דאינה נאמנת.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב פפא הכל מודים בעידי מיתה דפטור, דאמ' לה לדידה ולא אמ' להו לדידהו, פי' בעד אחד היודע באשה שמת בעלה והשביעתו שיעידנה כדי שתיטול כתובתה מן היורשין, שהוא פטור, ואע"פ שעד אחד נאמן בעדות אשה זו והפסידה ממון בכפירתו, כגון דאמ' לה לדידה חוץ לבית דין מת בעליך ולא אמ' עדותו לבית דין כשהשביעתו, לפי שהיא יכולה לילך לבית דין אחר ולומ' מת בעלי ולא תהא צריכה לשום עד, דתנן האשה שאמרה כול', דהיא נאמנת. ומהכא מוכח שהאשה שאמרה כך אמ' לי עד אחד מת בעלי, אע"פ שהיא לא ראתו מת, נאמנת, כי היכי דמהימן עד מפי עד, ולהכי אייתי ראיה מהא מתני', דכי היכי דהימנוה רבנן לעד אחד הכי נמי הימנוה לדידה, וכיון דהימנוה לדידה רבנן כעד אחד, כי היכי דעד מפי עד נאמן, הכי נמי אשה מפי עד נאמנת.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
הכל מודים בעדי מיתה דפטור דאמרו לה לדידה וכו'. ק' לי, דהכא משמ' שאם אמר העד לאשה מת בעליך, אע"פ שאח"כ כופר בעדותו בב"ד, ואומר שאיני יודע בעדות זו, האשה נתרת עפ"י (עדותן) [עדותו] הא' שהעיד בפניה, ואע"פ שאין האשה יודעת במיתת בעלה אלא ע"פ זה העד והרי מכחישה בפני ב"ד ואמר שאני איני יודע בעדות זו, אפ"ה אשה נאמנת, ואין העד נאמן להכחישה, וכ"ש כשהאשה יודעת במיתת בעלה ואומרת מת בעלי, שלא יהא העד נאמן להכחישה ולומר שלא מת, וא"כ היכי תנן בפ' האשה שלום [יבמות קי"ז ע"ב], א' אומרת מת וא' אומרת לא מת, זו שאומרת מת תנשא ותטול כתובה, וזו שאומרת לא מת לא תנשא ולא תטול כתובה, ומשמ' התם משום דהכחשת צרה לא הויא הכחשה, ואפי' למ"ד אין צרתה נאמנת, דוקא צרה משום דאין צרה מעידה לחברתה, אבל אשה דעלמא או עד דעלמא נאמן להכחישה, ולא תנשא, ואע"פ שאומרת שהיא יודעת במיתת בעלה בודאי, וכך פי' נמי מז"ה. ונ"ל דמאי דאמרי' הכא דאשה נתרת ע"פ אותו העד המכחיש עדותו בב"ד, י"ל כגון שהלכה האשה תחלה לב"ד ואמרה עד א' אמר לי שמת בעלי, והתירוה ב"ד ע"פ אותו עדות, ואח"כ תבעה היא עדות העד, או באותו ב"ד או בב"ד אחר, כדי לברר דבריה, והעד כפר עדותו בב"ד, ובזה ודאי כיון שהותרה בב"ד, לא תצא מהתירה הא', כדאמ' נמי במס' יבמות [שם] בעד א' או' מת ועד א' אומר לא מת, שאם הותרה בב"ד ע"פ עד המתירה, שוב אין עד אחר נאמן לאוסרה. והמורה פי' כאן כגון דאמר לה לדידה חוץ לב"ד מת בעליך, ולא אמ' עדותו בב"ד כשהשביעתו, לפי שהיא יכולה לילך לב"ד אחר ולומר מת בעלי, ולא תהא צריכה לשום עד, דתנן האשה שאמרה מת בעלי וכו' דהיא עצמה נאמנת. ופתרון זה דחוק בעיני, דהא בהכחשת הצרה תנן הרי אלו לא ינשאו, למ"ד הכחשת הצרה הויא הכחשה, ולפי דב' המורה צריך לפ' הרי אלו לא ינשאו באותו ב"ד, אבל בב"ד אחר ינשאו, ודוחק הוא לומ' כן.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
נאמנת אשה לומר מת בעלי ואם אמרה מפי עד פלוני והוא מכחיש אותה אינה נאמנת כך מוכח מההיא (הכי למורין) [הכל מודין] בעד אשה וכו' וכן מפרש"י וכן כתב (הרמב"ם) [הרמב"ן] דכל עד מפי עד אם בא הראשון וכפר את השני אין השני האומר בשמו נאמן וכתב שקבל כך.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גמ' השתא בזה אחר זה דתרויהו כפרי, דמצי למימר ראשון מה יהיה משלך אם העידותיך שהרי כפר השני אפילו הכי אמרת הראשון חייב הואיל ועדיין לא כפר השני, כפר אחד והודה אחד מיבעיא דהכופר בה חייב, ומשני קמ"ל דשני פטור דאמרינן תוך כדי דיבור כדיבור דאמי, ואע"פ שכפר גם הוא בבת אחת עם חבירו, כיון שתכף שהשלים כפירתו בב"ד שלא היה שהות לרבי ליתן שלום לתלמידו דהינו שיעור שתי תיבות שלום עליך, מיד חזר בו והודה לו בב"ד פטור אותו המודה ולא אמרינן כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד הילכך פטור אותו מודה.
[לשון הרי"ף] חוץ ממגדף ועובד ע"ז שאומר אלי אתה, אע"פ שחזר מדבורו תכף שהשלים לומר אלי אתה כעובד ע"ז חשבינן ליה, וחייב מיתה בידי אדם אם התרו בו או קרבן בשוגג או כרת היכא דלא אתרו ביה. וכן מקדש את האשה בפרוטה ואמר לה התקדשי לי בזו ותכף תוך כדי דיבור אמר(ו) (לו) [לה] הריני חוזר בי ויהיה הפרוטה מתנה או פקדון, אפילו הכי צריכה ממנו גט. וכן המגרש את אשתו ותכף שמסר לה גיטה ואמר לה התגרשי ממני בזה הגט חזר (בה) [בו] ואמר לה הרי הוא מבוטל שאיני חפץ בגרושין אלו אין בדברו כלום ונאסרת עליו מיד משום אלמנה וגרושה את אלה לא יקחו להם, ואם אשת ישראל נמי היא ובא אחר וקדשה קדושי' קדושין. ופי' תוך כדי דבור כדי שאילת תלמיד לרב דהיינו שלום עליך ר', וצריך עיון דהא אמרינן בפרק מרובה הרי תוך כדי דבור כי אתיא ליה לר' יוסי תוך כדי דבור כדי שאילת רב לתלמיד אבל בשאילת תלמיד לרב לית ליה ובר פלוגתיה אפילו בשאילת רב לתלמיד.0...
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
כפר אחד והודה אחד הכופר חייב. השתא בזה אחר זה דתרויהו כפרי אמרת הראשון חייב, כפר אחד והודה אחד מיבעיא, הכא במאי עסיקי' כגון שכפרו שניהן וחזר והודה אחד מהן בתוך כדי דיבור, והא קמ"ל דתוך כדי דיבור כדיבור דמי, ואפי' כפירה והודאה.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
גמ'. השתא בזה אחר זה דתרוויהו כפרי. דמצי למימר מה הואיל לך אם העידותיך, הרי כפר השני, אפילו הכי אמרת הראשון חייב הואיל ועדיין לא כפר השני. כפר האחד והודה [אחד] מיבעיא. דהכופר (בה) חייב. והא קמ"ל דתוך כדי דיבור כדיבור דמי. וכאלו לא כפר דמי ולכך פטור, וריש' דמתני' כפר השני בתוך כדי דבור של ראשון אשמעי' דהוי חשיב כאחת כפירה וכפירה לחיובי לשניהם, ובסופא אשמועי' כפר וחזר והודה בתוך כדי דבור דיכול לחזור בו ועדות האחרונה עדות. ותוך כדי דבור מיקרי כדי שאלת תלמיד לרבו שלום עליך ר'. וכשגמר האחר כפירתו התחיל זה לדבר בתוך כדי שאלת שלום, דהיינו שלום עליך רבי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא כפר אחד והודה אחד וכו' פי' השתא וכו', דתרוויהו כפרי, דמצי למימר ראשון מה הועיל לך עם העדות, הלא כפר השני, ואפילו הכי אמרת דהראשון חייב הואיל ועדיין לא כפר השני. והודה אחד מיבעיא, דהכופר חייב.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
הכא במ"ע כגון שכפרו שניהם וכו'. פי' המורה וכי איצטריך מתני' לאו לאשמועי' חיובא דכופר איצטרי', אלא לאשמועי' שהשני פטור. ופתרון זה דחוק בעיני, חדא דבמתני' קתני הכופר חייב, ומשמ' דחיובא דכופר אתא לאשמועי', ועוד לפי פתרון המורה צריך לפ' דארישא קאי, כשכפרו שניהם כאחת, ופשטא דמתני' משמ' דאסיפא קאי, כשכפרו בזה אח"ז, שהשני פטור בין אם [כפר בין אם] הודה. וכך נ"ל לפרש דאסיפא קאי, וחיובא דכופר אתא לאשמועי', וה"ק במאי עסיקי' כגון [שכפרו] שניהם, בזה אח"ז, כדקתני בסיפא, וחזר א' מהם בתוך כדי דבור, ואפי' א', ואח"כ כפר הב', ואתא לאשמועינן דשני חייב בכפירתו אע"פ שכפר הא' כבר וכפירת השני אינה כלום, הואיל וחזר בו הא' בתוך כ"ד בטלה כפירתו, וכשכפר הב' אח"כ חייב בכפירתו, והאי דקאמ' וחזר א' מהן בתוך כ"ד סתם קאמ', בין ב' ובין א', דכיון דחזר א' מהן מכפירתו חייב חברו, ואפי' אם היה האחרון בכפירתו.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ב'</h3>
מי שנשבע והיה פיו ולבו שוין בדבר ואחר שנאסר חזר בו מיד בתוך כדי דבור שהוא כדי שיאמר תלמיד לרב שלום עליך ר' הרי זה מותר והרי הוא כטועה וצריך שיוציא החזרה בפיו כמו השבועה שחזרה בלב אינה חזרה וכן אם אמרו לו אחרים חזור בך או מותר לך וכיוצא בזה וקבל מהם בתוך כדי דבור ואמר הן או חזרתי וכיוצא בהן הרי זה מותר. ואם אחר כדי דבור אינו יכול לחזור בו.
<h3>כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ"ח</h3>
הנשבע וחזר תוך כדי דבור מותר.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תרפ"ח</h3>
תוך כדי דיבור כדי שאילת תלמיד לכ"ע כדבור דמי כדאמרי' במרובה דר' יוסי (אימ') [אית] ליה שאילת תלמיד. ולא פליג ר' מאיר. ואפי' לענין חזרה כדאמרי' בשבועות פ' שבועת העדות כפר אחד והודה אחד בכפרו שניהם בבת אחת והודה אחד תוך כדי דבור. אע"ג דאמרי' כיון שהגיד אינו יכול לחזור ולהודות תוך כדי דבור יכול לחזור ולהודות. וה"נ אמרי' ביש נוחלין דתוך כדי דבור כדבור לחזרה בר מע"ז וקידושין דאינהו ודאי לחזרה וכן בשילהי נדרים ומוסיף גירושין ומגדף אלא ההוא גבי (כריעה) [קריעה] דלעיל בכסבור. אבל ע"ז בחזרה דאי כסבור בית הכנסת והשתחוה הרי לבו לשמים ואם הקנה וחזר בו הרי חזרתו מפורשת כל זמן שעסוקין באותו ענין ונראין הדברי' שכמו כן במשיכה ובקניין כסף דמי אלימי מקניין לא מצינו בהן חילוק בשום מקום. וכן אם הקדיש וחזר בו תוך כדי דבור הויא חזרה. והא (דפליג) [דפליגי] ר' מאיר ור' יוסי בתמורת עולה ותמורת שלמי' תרוייהו מודו בשאילת רב לתלמיד דמצי למיהדר ופלוגתא בהכי דר"מ סבר הרי זו תמורת עולה שזה אינו רוצה לחזור אלא להוסיף ואין תוספתו חלה בעניין זה אלא א"כ תמורת עולה ושלמים. וכן מוכיח בתמורה פ' כיצד מערימין דקאמ' ר"מ סבר מדהוה ליה למימ' (לתמורה) [תמורת] [עולה] ושלמים הוי ליה כאומר תחול [זו] ואח"כ תחול זו דהא לאו חזרה אלא כמוסיף ואי אפשר לחול. ור"י סבר בגמר [דבריו] אדם נתפס אפי' במקום שדומה כמוסיף דהוה ליה כמאן דאמ' לא תחול זו אלא א"כ חלה זו. אבל בנמלך לאחר בכדי (שאלת) [שאילת] רב לתלמיד אע"פ שאמרו בכדי (שאלת) [שאילת] תלמיד לרב הרי זו תמורת עולה. אבל בתוך שאילת רב לתלמיד אם נמלך הויא תמורת שלמים (דאי) [דאין] זו גמר דבריו אלא חזרה. וכ"ע אית להו בתוך כדי דבור רב לתלמיד. והכי מוכח במרובה. אבל בכדי שאילת תלמיד לרב פלוגתא. והא דאמרי' במקום שנהגו ובפ' המנחות ר' שמעון בשיטת (דר"י) [ר"י] אמרה משום דר"י תפיס טפי לשון אחרון וגמר דבריו מדר' מאיר. דר"מ אמ' כי היכי דאמ' תמורת עולה תמורת שלמים דהוה [ליה] למימ' תמורת עולה ושלמים ה"נ הוה דייק לישנא דהרי עלי מנחה מן השעורין דלא הוה ליה למימ' מנחה כדדייקי בה אמוראי התם. וההיא סוגיא דתמורה ופלוגתא דר"מ ור"י מיפרשא בגווני טובא בפ' כל הזבחים שקיבל. וכן דרך ברוב סוגיות התלמוד. והנהו (דבור) [דכור] ומדה בחבל הין חסר הין יתיר ואיסתירא מאה מעי ומרחץ דציפורי ומהיום ולאחר מיתה אינן ענין לגבי חזרת תוך כדי דבור אלא לעניין תפוס לשון ראשון ולא לשון אחרון או לשון אחרון ולא לשון ראשון דמ"ס לראשון נתכוון ומ"ס לאחרון נתכוון. אבל אי ידעינן דנתכוון לחזור איכא בין בתוך כדי דבור ובין לאחר כדי דבור האחרון עיקר דבכך נתרצה המוכר ולא בראשון. כך חידש ר'.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
כל תוך כדי דבור וכו'. והכי קאמר, הכופר שעמד בכפירתו בלבד הוא שחייב, אבל האחר שחזר והודה פטור, וקמ"ל רבותא דכפירה והודאה אפילו בשני עדים שכפרו זה אחר זה, וחזר הראשון והודה תוך כדי דיבור של כפירת השני, חדא מילתא היא. ולא מיבעיא כפירה וכפירה דתרי גברי או בכפירה והודאה דחד גברא, דתוך כדי דיבור חשיב כדיבור. כך העלה הרנב"ר ז"ל, והוכיח כן מרישא דמתניתין.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני'. היו שני כיתי עדים כפרה הראשונה ואחר כך כפרה השניה, שתיהן חייבות מפני שהעדות יכולה להתקיים בשתיהן. בשלמ' שנייה מיחייב, דהא כפרה לה ראשונה, אלא ראשונה אמאי מיחייבא הא קיימ' לה שנייה ומה הפסידוהו הראשונים, אמר רבינא הב"ע כגון שהיתה שנייה בשע' כפירת ראשונה קרובין בנשותי' שנשאו שתי אחיות ואינם כשירין בעדות אחת, נמצא שלא היה לו עדות כשכפרו אלא הם לבדם, וכי תימ' למה לי למיתנייה, אצטריך כגון שהיו האחיות הללו גוססות מהו דתימ' כיון דקיימ' לן רוב גוססין למיתה הוו להו כאילו מתו ותפטר ראשונה, דהא קיימא (לן) שנייה קמ"ל השתא מיהא הא לא שכיבא ולימדך שהגוסס הרי הוא כחי לכל דבריו ואע"פ שרובן למיתה. הילכך שמעי' מיניה דגיסי' הנשואין שתי אחיות והאחיות גוססות ונעשו הגיסים עדים בשעה שהיו גוססות אע"פ שהאחיות מתו אעפ"כ אינם יכולים להעיד דבעינן תחילתו וסופו בכשרות וליכא, כדפרי' בזה בורר [סימן מ"ז], דקיימ' לן [אהלות פ"א מ"ו] הגוסס הרי הוא כחי לכל דבר, אע"פ שמת מאותו החולי.
<h2>דף לג.</h2>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
היו שתי כיתי עדים כול'. בשלמ' שנייה מיחייב' דכפרה לה ראשונה, אלא ראשונה אמאי, הא קימ' שנייה, אמ' רבינא הכא במאי עסיקי' כגון שהיתה כת שנייה בשעת כפירת ראשונה קרובים בנשותיהן, ונשותיהן גוססות, מהו דתימ' רוב גוססין למיתה, קמ"ל השתא מיהת לא מייתי. פי' שהיו נשואין כת שנייה שתי אחיות, וכגון שראו העדות קודם שנשאו (אותם) [אותן], שהיו כשרים בשעת ראייה, ואחרי כן (נשאום) [נשאון], ומתו בשעת הגדה, דהוה להו תחילתן וסופן בכשרות, והשתא דהוו גוססות, לא אמרינ' רוב גוססין למיתה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ה</h3>
השביע שתי כתי עדים כשרים וכפרה כת ראשונה ואחר כפרה שנייה, ראשונה פטורה, כיון שהניחה עדים לגבות ממון. אבל אם כת שנייה קרובין [ב]נשות[יהן ל]אחד מן הבעלי דינין וגוססות, אף ראשונה חייבין, אע"פ שיהיו במהרה ראויין להעיד, כיון שבשעת כפירתם לא הניחו עדים כשרים חייבי'. ואם כפרה שנייה אחר מיתת נשותיהם חייבין.
<h3>פסקי או"ז</h3>
גיסים הנשואים שתי אחיות והאחיות גוססות, ונעשו הגיסים עדים בשעה שהיו גוססות, אע"פ שהאחיות מתו, אעפ"כ אינם יכולים להעיד.
<h3>האגודה</h3>
היו שתי כתי עדים כפרה כת ראשונה ואחר כך שנייה חייבות כגון שהיו קרובין בנשותיהן של כת שנייה בשעת עדות הראשונה. פר"י ונראה לי דבשעת ראיית העדות לא היו נשואין אילו הנשים דאי לאו הכי לא הוה תחילתו וסופו בכשרו'. ול"ד להא דפריך פ' חזקת הבתי' [מ"ג ע"א] וליסלקו בי תרי מבני העיר שנגנב להן ס"ת ומשני ס"ת לשמיעה קאי משמע דדבר א' מצי לסלק לשמוע ולדון. דיש לחלק בין פסול דקורבא או פסול דנוגע בעדות, עיין פ' בא סימן [נ' ע"א].
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
משביע אני עליכם וכו', שיש לי ביד פלוני ארבעת מינין של ממון ואמרו לו שבועה שאין אנו יודעים לך שום עדות מכל הני תביעות שתבעתנו ולא עשו לנו כמו באותן הדברים ואשתכח בסוף דידעי כל הני אין חייבין אלא קרבן אחד וכללו כל הכפירות בשבועה אחת, אבל אם אמרו העדים וכו', שעשו פרט מכל אלו התביעות חייבין על כל אחת ואחת אע"פ שהוא מין אחד דכולן מין מעות הן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמר לעדים משביע אני עליכם אם לא תבואו ותעידוני שיש לי ביד פלוני פקדון, ותשומת יד, גזל, ואבדה, אמרו לו שבועה שאין אנו יודעין לך עדות, אינן חייבין אלא אחת, ואם אמרו שבועה שאין אנו יודעין שיש לך בידו פקדון, ותשומת יד, גזל, ואבדה, חייבין על כל אחת ואחת, שהרי כל אחת היא שבועה לעצמה. וכן אם אמר משביע אני עליכם אם לא תבואו ותעידוני שיש לי ביד פלוני חטין ושעורין וכוסמין, ואמרו לו שבועה שאין אנו יודעין לך עדות, אינן חייבין אלא אחת, ואם אמרו לו שבועה שאין אנו יודעין שיש לך ביד פלוני חטין ושעורין וכוסמין, חייבין על כל אחת ואחת. אמר להם משביע אני עליכם אם לא תבואו ותעידוני שיש לי ביד פלוני תשלומי כפל, ותשלומי ארבעה וחמשה, או שאנס איש פלוני או פתה את בתי וחייב לשלם לי קנס בושת ופגם, או שהכני בני בלא חבלה וחייב לשלם לי דמי בשתי, או שחבל בי חבירי ביום הכפורים, או שהדליק לי גדישי ביום הכפורים, וכפרו העדים עדותן, הרי אילו חייבין, שהרי היה זה ראוי להתחייב על פיהן, ואין עונש יום הכיפורים פוטרו מן התשלומין.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ה</h3>
השביעם שיעידו שיש לו ביד הנתבע פקדון ותשומת יד וגזל ואבידה או חטין ושעורין וכוסמין, ואמרו שאין אנו יודעין לך עדות, חייבין אחת. פרטו ואמרו, לא אנו יודעין עדות מפקדון ומתשומת [יד] וגזל או מחטין וכוסמין ושעורין, חייבין על כל אחת. תבעו אותו רבים, שבועה שאיני יודע לכם עדות, חייב אחת. אמר, לא לך ולא לך, חייב על כל אחת.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
משביע אני עליכם וכו', שיש לי ביד פלוני ארבעת מינים של פקדון שאינן ממין זה לזה, והם אמרו בכלל שבועה שאין אנו יודעים לך מקום מהם כלום ואשתכח דידעי אין חייבין אלא קרבן אחד, אבל אם אמרו עדים ופרשו מהם מינין כולן חייבין על כל אחת ואחת. ואע"פ דתנא רישא דפקדון תשומת יד (ורגל) [וגזל] ואבדה תנא הא דרבותא אשמעינן דאע"פ שהן מינין הרבה הואיל וכללו כל הכפירות בשבועה אחת אינן חייבין אלא אחת, ואידי דתנא רישא דאשמעינן ריבותא תנא סופא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
משביע אני עליכם וכו', שיש לי ביד פלוני נזק, כגון שאכל שורו פרותיו, ושן מועדת מתחלתו, או ברגל ורגל נמי מועדת מתחלתו הוא דהיינו ממונא, או חצי נזק שנגח שורו בקרן דמשלם חצי נזק דהינו קנסא, ותשלומי ארבעה וחמשה אם גנב ממנו אחד וטבחו או מכרו, שאנס איש פלוני ופתה את בתי וחייב ליתן לי קנס של חמשים כסף ובושת ופגם וצער, או שהכני בני הכאה בלא חבורה, דכיון דליכא חבורה אינו חייב מיתה אלא תשלומין לחודיהו, שאם עשה בו חבורה היה מתחייב מיתה בהאי עדות ודאי פטורין העדים אם כפרוהו דהא ליכא בה תביעת ממון שהרי אין אדם מת ומשלם, ושחבל בי חברי דחייב לו ממון בתשלומין ולא מלקות כדאמרינן בפי' רבתה [תורה] חובל בחברו לתשלומין שאם היתה הכאה לחודיה שאין בה שוה פרוטה אין משלם לו ממון אלא לוקה, ובכפירת עדות כזו פטורין העדים הואיל וליכא ביה כפירת ממון, ושהדליק בה גדיש ביום הכפורים דהוי כרת ומשלם ותובע לו ממון, שאם הדליק גדישו בשבת וכופר לו העדות בהא ודאי העדים פטורין, דהא אין אדם מת ומשלם, וליכא בה תביעת ממון כלל.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
מתני'. נזק שלם וחצי נזק. האי חצי נזק מוקי לה בחצי נזק צרורות, דממונא הוא ולא קנסא. תשלומי כפל ותשלומי ארבעה וה'. איכא קרן דהוי ממון, ובאונס איכא בשת דהוי ממון. ושהכני בני. הכאה לחודה בלא חבורה דאינו חייב מיתה, דאי איכא חבורה הוי חייב מיתה, כדאמרינן בסנהדרין [פ"ה ע"ב] ולא הוה מת ומשלם, ולהכי נקט הכאה בלא חבורה דאינו חייב מיתה. ובשחבל בי חברי. דחייב ממון ולא מיתה. ובשהדליק גדישו בי"ה. דלא הוי כי אם חיוב כרת, וכרת ומשלם הוי, ולפי' כל אלו חייבין דאיכא כפירת ממון, אבל בשבת דאיכא מיתה ולא ממון פטורין, דלא כפרי ליה ממונא, וקי"ל דאין חייבין אלא על כפירת ממון.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב חנניה בר אבין</h3>
רב חנניה בר אבין ואביי בר אבין תלמידיו של רבה בר נחמני היו כדאיתא בפ' כל שעה [פסחים ל"ד ע"א] דתני תרומות בי רבה כמו שכתבתי בסדר אביי. וכמה פעמים הוזכרו דבריהם בבת אחת כדגרס' במס' כריתות בשלהי פ' ספק אכל חלב [כ' ע"א] ת"ר החותה גחלים בשבת חייב חטאת פי' אינו חייב אלא חטאת אחת ר' שמעון בן [אלעזר] אומר מש"ר אלעז' בר צדוק חייב [שתים] מפני שהוא מכבה את העליונות ומבעיר את התחתונות. ופרכינן במאי עסקינן אי דקא מכוין לכבות ולהבעיר מאי טעמ' דמאן דפטר ואלא דקא מכוין לכבות ולא קא מכוין להבעיר מאי טעמא דמחייב תרתי ר' אילעא ור' חנניא דאמרי תרווייהו כגון שנתכון לכבות העליונות ולהבעיר התחתונות ת"ק סבר אכיבוי מחייב אהבערה פטור משום דמקלקל בהבערה פטור ור' אלעז' בר צדוק סבר חייב, וכן אמר ר' יוחנן בנפח שנו. אביי בר אבין ורב חנניה בר אבין דאמרי תרווייהו כגון שנתכוון לכבות ולהבעיר דת"ק כר' יוסי דאמר הבערה ללאו יצאתה ור' אלעזר כר' נתן דאמר לחלק יצתה, ותימא כיון דמצו לאוקמי לברייתא כר' יוחנן ות"ק כר' יהודא סבירא ליה דאמר כל המקלקלין פטורין ואפילו חובל ומבעיר והכי נמי מוקמינן למתניתן דתנן בפ' ר' אליעזר האורג [שבת ק"ו ע"א] דסתמא דכל המקלקלין פטורין אליבא דר' יהודא וברייתא דתנא ר' אבהו קמיה דר' יוחנן אליביה דר' שמעון, אלא אביי ורב חנניה בני אבין מאי טעמא מוקמינן לת"ק אליביה דר' יוסי דאמר הבערה ללאו יצתה ונראה דלית הילכת' כר' יוסי דאפילו אהבערה לחודיה אשכחין דמחייב חטאת כסתם ברייתא דתניא במס' ביצה פ' המביא [ל"ד ע"א] ת"ר אחד מביא את האור ואחד מביא העצים ואחד שופת את הקדירה ואחד מביא את המים וכו' כולן חייבי' ואחיובי דשבת קאי התם ואחיובי דקרבן או סקילה וחד מינייהו הבערה, ותנן נמי בהמניח את הכד [ב"ק ל"ד ע"ב] שורו שהדליק את הגדיש בשבת חייב לשלם והוא שהדליק הגדיש בשבת פטור משום דקם ליה בדרבה מיניה. ובשבועות פ' שבועת העדות [ל"ג ע"א] משביע אני עליכם שתבואו ותעידוני שהדליק פלוני גדישו ביום הכפורי' חייב (פ' דשבת) אע"ג דיום הכפורים איסור כרת ואיסור לאו חייבי לאוין וחייבי כריתות בני תשלומין נינהו אבל אם השביע עליהן שתבואו ותעידוני שהדליק גדישו בשבת פטור דקם ליה להאי מדליק בדרבה מיניה ופטור מתשלומין, אלמ' דהני סתמי סבירא להו דהבערה לחלק יצתה ולא יצתה ללאו, ותימא מאי טעמא מוקמי לר' אלעזר בר צדוק דיחידאה הוא כר' נתן דהילכתא כוותיה בהא. וצריך לעיין ההיא דזבחים בשלהי פ' כל התדיר [צ"א ע"ב] יין לנסך לספלים או אינו אלא לאשים אמרת לא יכבה ומותבינן מיהא לשמואל דאמר המתנדב יין מביא ומזלפו על גבי האשים וכו' ומקשינן והא קמכבה ומשני כיבוי במקצת לא שמיה כיבוי ואי בעית אימא כיבוי דמצוה שאני וכי מתניתין ומשנינן לא קשיא הא ר' יהודא הא ר' שמעון. וצריך נמי לעיין בפ' במה מדליקין [שבת כ"ט ע"ב] אההיא כחס על הנר וכו' עד ר' יוסי פוטר בכולן חוץ מן הפתילה מפני שהוא עושה פחם ופליגי התם [שם ל"א ע"ב] באיזה כיבוי מיחייב ר' יוסי אי כר' יהודא סבירא ליה וכן נמי אי כר' שמעון סבירא ליה, וצריך נמי לעיין ההיא דמס' ביצה פ' י"ט [כ"ב ע"ב] בגמרא ואף הוא אמר שלשה דברים להקל איבע' להו מהו לעשן רב' ירמיה בר אבא אמר רב אסור ושמואל אמר [מותר] רב הונא אמר רב אסור לעשן מפני שהוא מכבה א"ל רב נחמן ולימא מר מפני שהוא מבעיר א"ל סופו מבעיר ותחילתו מכבה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הא דאיבעיא לן משביע עדי קנס מהו. פירוש, מי אמרינן כיון דאילו מודה (הנשבע) [הנתבע] מיפטר, לאו עדות הוא דקא כפרי ליה, דאילו הוה אית ליה ממון ממש גבי נתבע לא הוה מיפטר בהודאתו, ומדמיפטר בהודאתו כמאן דלית ליה גביה מידי, דהא לאו ממון ממש הוא, אלא חיובא בעלמא הוא, ולא הוי ממון עד דמטי לידיה, או דילמא כמה דלא אודי ממונא אית ליה גביה, ואע"ג דקנסא הוא מכל מקום תביעת ממון דקנס הוא, וכפירת עדות ממון היא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אליבא דרבי אלעזר ב"ר שמעון דאמר יבואו עדים ויעידו לא תיבעי לך. כלומר אע"ג דהודה כיון דבאו עדים בתר הכי מתחייב, אלמא ממונא דקנסא אית ליה גביה ולאו חיובא בעלמא הוא, כי תיבעי לך אליבא דרבנן דאמרי מודה בקנס ואחר כך באו עדים פטור, מאי, מדמיפטר בהודאתו לאו ממונא דקנסא, אלא חיובא בעלמא הוא, ולא שייך ביה שום תביעת ממונא אלא תביעת חיוב [בעלמא] הוא, דאילו הוה ליה ההוא קנסא דאית ליה גביה תביעות דממונא הוא לא הוה מיפטר בהודאתו, או דילמא השתא מיהא הא לא אודי.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ופריך והני רבנן דאיבעיא לן אליבא דידהו כמאן סבירא להו, אי כרבי [אליעזר ב"ר] שמעון, הא אמר דבר הגורם לממון כממון דמי. פירוש, ואי נמי סבירא להו דהאי תביעה לאו ממונא דקנסא הוא, אלא תביעת חיובא בעלמא, מכל מקום ההוא חיובא גרמא ליה לממון, דהא כדמפיק ליה מיניה הוי ליה ממונא, ודבר הגורם לממון (לאו) כממון דמי, אלא כרבנן דסבירא להו דדבר הגורם לממון לאו כממון דמי מאי, ואתינא למיפשטיה מדקתני במתניתין משביע אני עליכם אם לא תבואו ותעידוני שיש לי ביד פלוני נזק וחצי נזק, ואוקימנא בחצי נזק צרורות, אבל לעולם תביעת קנס תביעת חיובא בעלמא הוא ולאו תביעת ממונא דקנסא, וכן נמי אוקימנא להא דקתני תשלומי כפל משום קרנא, ולהא דקתני שאנס איש פלוני ופתה את בתי משום בושת ופגם דממונא הוא כדמברר בסוף פרק אלו נערות [מ"א ע"א].
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין רל"ט</h3>
והמצוה הרל"ט היא התורה שהורנו בדין הגנב שנקנוס אותו תשלומי כפל או תשלומי ארבעה וחמשה או נהרגהו אם בא במחתרת או נמכרהו ובכלל כל משפטי הגנב כמו שהתבאר בכתוב (משפטים כ"א). וכבר התבאר דקדוק דין זה כלו בפרק שביעי מקמא ובשמיני מסנהדרין (ע"ב.:) ובשלישי ממציעא (ל"ג:, ל"ד.:) ובמקומות מעטים מכתובות (ל':—ל"ד:, מ"א.) וקדושין (י"ד:, ט"ו., י"ח., מ"ג., ס"ט.) ושבועות (ל"ג., ל"ו:, ל"ז:, מ"ב:, מ"ט.:).
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה רל"ט. נצטוינו בדין הגנב [סהמ"צ לר"מ עשין רל"ט, רמב"ם גניבה פ"א ה"ד]. התבונן מה שיש בדין הגנבה מיושר ושלמות תורתנו, שהגנב כאשר סבב להפסיד חברו קנסוהו כפל הדבר ההוא. אמנם מה שבאה הקבלה האמתית [ב"ק ס"ה ע"ב, רמב"ם ה"ה] שאם הודה מעצמו פטור, כל זה משלמות תורתנו כדי לתת יד לפושעים, עם המבואר גם כן שאין תכונת זה שהודה מעצמו כתכונת הגנב שלא ישיב אלא בעדים ועל פי בית דין. ואם גנב שור או שה וטבחו או מכרו משלם ד' וה' [רמב"ם ה"ו וה"ז]. וכבר נתנו רבותינו [ב"ק ס"ז ע"ב] טעם בזה מפני שנשתרש בחטא. וזה אמת, כי מאחר שטבחו או מכרו כבר הניח בדעתו שלא ישיבנו עוד לבעליו. אמנם בא הקנס בשור ושה יותר משאר הדברים מפני שהם עומדין במקום הפקר, וקרוב הדבר מאד לגנבם יותר מן המטלטלים, והוא תשלומי ד' בשה כפלים משאר הגנבות, והוסיפו החומש בשור שהשור אין לו שמור כמו השה. ורבותינו נתנו בזה [שם ע"ט ע"ב] ואמרו גדול כחה של מלאכה שור שבטלו ממלאכתו משלם חמשה שה שלא בטלו ממלאכתו משלם ארבעה. ויש מרבותינו [ריב"ז שם] שאמרו מפני כבוד הבריות שור שהלך ברגליו משלם חמשה שה שנשאו על כתפו משלם ארבעה. ודין נמצא במחתרת [סנהדרין ע"ב ע"א וע"ב, רמב"ם הל' גניבה פ"ט ה"ט] שאם הרגו בעל הבית או שאר בני אדם פטורין. ובא הפירוש המקובל [סנהדרין ע"ב ע"ב, רמב"ם שם ה"ט] שאין חלוק בזה בין נמצא ביום ובלילה או נמצא במחתרת בתוך גגו או בתוך חצרו או קרפפו, ירדה תורה לסוף דעתו של אדם שכל מי שבא לגנוב ממון בסתר ברשות חברו, חזקה עליו שיהרוג חברו כדי שיוכל לקחת ממונו או אם יעמוד לפניו יהרגנו וכך בארו רבותי' [שם עמוד א']. ומה שאמ' אם זרחה השמש עליו [שמות כ"א ב'] בא הפי' המקובל [סנהדרין שם] שאם ברור הדבר כשמש שזה אינו הורגו יש לו דמים כגון אב שבא במחתרת על בנו, וראה מה שיש משלמות הענין בזה שהם לא דקדקו בזמן ובמקום רק מה שנמצא בטבע האנשים על הרוב. ובאה הקבלה האמתית שאם היה יוצא הגנב במחתרת [צ"ל מן המחתרת] או מן המקום שהוא בו יש לו דמים, שודאי זה איננו רודף ובדעתו היה לצאת מן המקום ושלא להזיקו. וכן אם נמצא במקום שאין בני אדם מצויין שם כגון תוך גנתו או תוך שדהו או תוך הדיר והסהר יש לו דמים [רמב"ם הי"ב] כי זה לא נכנס לתוך רשות זה אלא כסבור שאין שם בני אדם ולא נכנס על דעת להרוג, כמו שנראה מדעת הנכנס במקום שבני אדם מצויין.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
תא שמע משביע אני עליכם אם לא תבואו ותעידוני שהוציא פלוני שם רע על בתי חייבין, הודה מפי עצמו. פירוש, קודם שיבואו העדים פטור בהודאתו, וכיון שפטור בהודאתו אין העדים חייבין על כפירתם, מני אילימא ר' אלעזר ב"ר שמעון הא אמר אף על פי שהודה יבואו עדים ויעידו, אלא לאו רבנן היא ושמע מינה משביע עידי קנס חייב, לא לעולם ר' אלעזר ברבי שמעון היא והכי קאמר לא משכחת לה [הודה מפי עצמו] דפטור, אלא אם כן הודה מפי עצמו בלא עדים.
<h2>דף לג:</h2>
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
משביע אני עליכם וכו' שאני כהן או שאני לוי וכל העולם חושבין בי שאני [ישראל] אי נמי שהוא ממשפחת כהנים ואביו היה כהן ידוע, אלא שאומרים עליו שנשא גרושה או חלוצה ונתחלל זרעו, ועל כן זה הבן הוא משביע עליהם שיעידו לו שאינו בן גרושה וחלוצה, וכפרו לו העדים את העדות פטורין, הואיל וליכא בה תביעת ממון, או שישביעם ראובן שיעידו על שמעון שהוא כהן או לוי וכפרו העדות פטורין הואיל ולית בה תביעת ממון. והאי משנה שאיש פלוני כהן או לוי לא הוה צריך למיתני, שאם אפילו הוה תביעה היו עדים פטורין, שהרי אינן חייבין עד שישמעו מפי התובע כדלקמן בסוף פירקין, אי נמי שהשביעם ראובן שתבואו ותעידו שאנס איש פלוני ופתה את בתו, כלומר בתו של שמעון אנסה לוי וכפרו פטורין, דאע"ג דאיכא תביעת ממון אפילו הכי פטורין דבעי שישמעו מפי התובע, וליכא לפרושי שאנס ופתה את בתו כלומר את בתו של עצמו ופטירי משום דקים ליה (דקים ליה) בדרבה מיניה ולית ביה משום תביעת ממון, דכיון דקימא לן בשתה ופגמה וקנסה לאביה פשיטא דפטירי, דהשתא אנסוה אחרים כולהו ארבעה דברים הוו לאביה כ"ש שאנסה הוא עצמו דפטור. או שהשביעו שתבואו ותעידו שחבל (בני) [בי] בני שחייב מיתה, או שהדליק גדישו בשבת דאיכא חיוב מיתה פטור, דהא לית בה תביעת ממון, שאם אפילו הודו לו והעידו לו לא הוו ב"ד מחייבי ליה ממון דהא קים ליה בדרבה מיניה. ויש מי שגורס נמי שחבל בי חברי ומיירי בהכאה (שאם) [שאין] בה שוה פרוטה (דלית בה שוה פרוטה) דלית בה תביעת ממון אלא מלקות לחודיה הילכך פטורין העדים.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הא דקתני בסוף מתניתין שאנס איש פלוני ופתה את בתו וחבל בי בני ושהדליק גדישי בשבת הרי אלו פטורין. פירוש, משום דהני כולהו לאו תביעת ממון הוא, דהא שאנס איש פלוני ופתה את בתי אף על פי שהעידו בכך נמי פטור הוא אותו פלוני מן הממון דקים ליה בדרבה מיניה, דהא הבא על בתו בשריפה קאי, וכן נמי שחבל בי בני אף על גב דהעידו עדים בכך פטור הוא הבן מן התשלומין, משום דקיימא לן [סנהדרין פ"ד ע"ב] המכה את אביו ועשה בו חבורה בחנק קאי, ושהדליק גדישי בשבת אף על פי שהעידו העדים בכך נמי פטור משום דקים ליה בדרבה מיניה, דהא מיחייב סקילה על השבת, הילכך לאו תביעת ממון הוא, ולפיכך העדים פטורין מקרבן שבועה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתני' משביע אני עליכם אם לא תבואו ותעידוני וכו'. פי' ופיתה בתו, כתב רש"י ז"ל יש מי שמפרש שהאב בא על בתו, וטעמא דפטור משום דאיכא חיוב מיתה וקם ליה בדרבה מיניה, הילכך אין בו חיוב ממון והכתוב מדבר בתביעת ממון. ואי אפשר להעמידה, דאפילו בלא חיוב [מיתה, רש"י] מאן קא תבע, אם אנסה אחר קים לן דבשתה ופגמה וקנסה לאביה, אנסה אביה קנס בעי לשלומה לה, בתמיהא. אלא שאנס בתו, לעיל קאי, דתנן לעיל מיניה שאיש פלוני כהן, ועלה קאי או שהשביעו שאנס איש פלוני את בתו של איש פלוני דאיירינן ביה. פטורין, [ברש"י נוסף, דבעינן שישמעו מפי התובע], ואיצטריך לאשמועינן משום דמוקמינן לה בבא בהרשאה כדאיתא בגמרא, משום דלא מיחייב בשבועת העדות עד שישמע מפי תובע, ואפילו הכי אינו בעל דין בזו כשאר ממון, דמידי דלא מטא הנאה לידיה מעולם לא מצי למכתב הרשאה עליה. עכ"ל. וכתב הרנב"ר ז"ל, דין זה שמענו מדבריו ז"ל, שאין כותבין הרשאה בבושת ופגם וכן בנזקין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמר להם משביע אני עליכם שתבואו ותעידוני שחבל בי בני, או שחבל בי חברי בשבת, או שהדליק את גדישי בשבת, וכפרו עדותן, הרי אילו פטורין, שאין זה ראוי להתחייב על פיהן, שחייוב המיתה שנתחייב על השבת, ושנתחייב הבן על חבלת האב, פוטרו מן התשלומין. וכן אם אמר להם משביע אני עליכם שתבואו ותעידוני שאני כהן, או שאני לוי, או שאין אני בן גרושה או בן חלוצה, וכפרו עדותן, הרי אילו פטורין, שלא חייבה תורה על שבועת העדות אלא במקום תביעת ממון, ואפילו אם היה עד אחד במקום שראוי להוציא ממון על פיו, כגון שהיה יודע עדות לאשה שמת בעלה שהיתה ראויה לינשא וליטול כתובתה על פיו, אם כפר עדותו חייב.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
שאני כהן וכו'. פטורין. שאין הכתוב מדבר אלא בכפירת ממון. דייקינן בגמרא טעמא דאיש פלוני כהן הא אמר מנה לפלוני ביד פלוני חייבין ואמאי והתנן [ל"ה ע"א] עד שישמעו מפי התובע ואמר [שמואל] בבא בהרשאה והאמרי נהרדעי לא כתבי אדרכתא אמטלטלי ה"מ היכא דכפריה אבל לא כפריה כתבינן. איכא למידק וללישנא קמא דנהרדעי דאמרי' לא כתבינן כלל, נימא תהוי תיובתא דההוא לישנא. ויש לומר משכחת לה בפקדון, דכי אמרינן בלישנא קמא לא כתבי אדרכתא כלל ה"מ במטלטלי דגנבה או דגזילה או דהלואה, אבל במטלטלי דפקדון דאיתנהו בעין ודאי כתבינן, דהא תלמוד טעמיהו משום דר' יוחנן [ב"ק ע' ע"א] דאמר גזל ולא נתיאשו הבעלים שניהם אינן יכולין להקדיש, והא טעמא ליתא בפקדון דודאי יכול להקדיש כדאמרי' התם כגון שהקדישוהו בעלים בבית שומר, ואמרינן בפרק המוכר את הספינה [ב"ב פ"ח ע"א] ההוא גברא דאיתי קרי לפום נהרא אתו כולי עלמא חטפו חדא מינייהו קם אקדשינהו וקדישי כיון דלאו לגזילה איכוני דהוו להו פקדון, אלמא יכול להקדיש וכדכת' רבינו בפ' שנים אוחזין, הילכך יכול להרשות אף ליתנו במתנה לכל מי שירצה, וליכא מאן דפליג והילכך משכחת לה להא במנה ביד איש פלוני פקדון ביד איש פלוני שחייבין בבא בהרשאה, וכי פליגי במלוה או בגזילה פליגי, ואפ"ה קיי"ל כלישנא בתרא דכל היכא דלא כפריה מצי מרשה, ואע"ג דלא קני קנין גמור, דהא קיי"ל כר' יוחנן, שליח ומורשה מיהא [הוי] תדע דהא אמרינן טעמא דלא כתבי' אמטלטלי דכפריה משום דמיחזי כשקר, הא לאו הכי כתבינן ואע"ג דלא מצי להקדיש ולא ליתן במתנה, שהכופר בפקדון כל זמן שהוא עומד בכפירתו אין הלה יכול להקדיש, ואפילו יכול להוציאו בדיינין, כדאמרינן התם בפרק שנים אוחזין [ב"מ ז' ע"ב], אלא ש"מ אף בגנבה ובגזילה והלואה מצי מרשה, דקיי"ל כלישנא בתרא דנהרדעי ולא מפקא מדר' יוחנן. ויש מביאים ראיה מהא דאמרי' בפרק (הנושא) [מי שהיה נשוי (כתובות צ"ה ע"א)] גבי הנהו שטרי דהלואה מאי תקנתיה, ליכתבו הרשאה להדדי אלמא מצי מרשה במלוה, וכן במסכת ערכין גבי שתי נשים של שני אנשים שלא בכרו וילדו שני זכרים זה נותן ה' סלעים לכהן וזה נותן ה' סלעים לכהן, מת אחד מהן בתוך שלשים אם לכהן אחד נתנו יחזיר לבעלים, ואם לשני כהנים נתנו אינן יכולין להוציא, ומאי שנא שני כהנים דאזיל לגבי האי ומדחי ליה לגבי האי ומדחי ליה, בחד נמי אזיל האי ולידחייה אזיל האי ולידחייה, אמר שמואל בבא בהרשאה. והא אמרי נהרדעאי וכו', ואיכא למידחי הך ראיה, דהתם פקדון הוא משום דשמואל דאמר [בכורות מ"ט ע"א] פדה בנו בתוך ל' יום ונתאכלו המעות אין בנו פדוי, גם הראיה הראשונה אין ללמוד ממנה אלא למלוה בשטר שאדם יכול להקנותה בכתיבה ומסירה, הא במלוה על פה אין לנו ראיה אלא ממה שפרשנו למעלה, ושמעתין נמי דייקי' דקתני [ש]איש פלוני כהן, טעמא דאיש פלוני כהן דלא תביעת ממון הוא, הא מנה לפלוני בידי אפילו בכל מלוה נמי יכול הוא לתובעו, ומשום הכי נמי דיקי' לן לישנא בתרא דנהרדעי, וללישנא קמא לא דייקי' הכי. וכן דעת רבי' הגדול ז"ל לפי מה שכתב בתשובותיו [סימן קכ"ג]. ויש לדקדק עליו, שהוא כתב בתשובותיו לא תימא כפריה ולא כפריה על הכתיבה הוא חוזר, אבל אי כפריה לאחר כתיבה מפקי' בההיא אורכתא אלא לא דנינן כל עיקר כיון שכפר וא"כ בכאן היאך מתחייבין העדים אם בשחייב מודה עדות למה לי, אי בשאין חייב מודה הא בטילא ההיא אורכתא משעת כפירה ולא יתחייבו עדים, ולא מצינן לאוקמה נמי בשכפר מקצת והודה במקצת, דבהא נמי כתב הרב ז"ל באותה תשובה דבטלה ליה הרשאה ואין לו להשביעו על מה שכפר, ולא עוד אלא מה שהודה אין נותן לו, משום דא"ל הנתבע אורכתא זו כיון שכפרתי במקצת בטילה, ואפילו מה שהודיתי איני נותן לך דלאו בעל דברים דידי את. ויש לומר דאם השביע על העדים קודם שיתבענו לבעל דינו וכפרו ואח"כ הודה חייבין, דעד כאן לא מספק' לן בפ' הפקדון [ל"ז ע"א] אלא בממון שיש עליו עדים, דכפירת דברים דהא קיימי הני, אבל במשביע עדים כל זמן שלא הודה הלה חייבין דעביד איניש דכפר. ענ"ל [עוד נראה לי] דכי אמרי' לא כתבינן אורכתא אמטלטלי דכפירה, ה"מ היכא דליכא עדים, אבל איכא עדים וראה אע"פ שהלה כופר, א"נ לא ראה והלה טוען לא היו דברים מעולם, וכ"ש בממון שיש עליו שטר כיון שעל פי עדים יתחייב באותו ממון, לא מבטלה ההיא [אורכתא] משום דלא מיחזי כשקר' דהא איכא עדים דקושטא קאמר, אבל היכא דליכא עדים לא מצי (לאשתבועי) [לאשבועיה] ולא לאישתעויי דינא אחרינא בהדיה משום דאורכתא פסולה דמחזי כשקר', הילכך הכא משום הכי מחייבי סהדי דאי אתו ומסהדי אורכתא שרירא וקיימא ומפיק ממונא והשתא משום דכפרו ולא מצי לאפוקי לממונא ולא לאישתעויי נמי דינא בהדיה כלל ומפסיד, הלכך מחייבי עדים, כך נ"ל [לפי דעת רבינו הגדול ז"ל וכן נראין דברי הרב רבי משה ז"ל שאמר בשם הגאונים ז"ל]. וללישנא קמא דנהרדעי מתוקמא מתני' בפקדון ולא כפריה בעידנא דאורכיה וההיא שעתא יכול להקדיש הוה, וכי כפריה בתר הכי למורשה הוא דכפר ומיחייבי עדים. עוד אני אומר, שלא אמרו דברים הללו אלא במלוה או במטלטלי דגניבה וגזילה, אבל בפקדון אם הקנה לו בקנין גמור כדין מתנה אע"ג דכתיב ביה כל דמתענית מן דינא עלי ושאר לישנא דאורכתא דשלוחא שויה, אי כפר האיך מצי לאשבועי משום דמקבל מתנה הוא [ובעל דברים דידיה הוא, ואע"פ שאינו יכול לעכבם לעצמו, דקי"ל שלוחא שויה לגביה האיך מיהא מקבל מתנה הוי]. ומפיק ליה מינה בעל כורחיה כדין קונה שטר חוב מחבירו, שכיון שקנאו בכתיבה ומסירה (קופה) כופה את הלוה לפרעו, כדמוכח בהדיא בפ' האשה (בתרא) [שלום] ביבמות [קט"ז ע"ב] ובפ' גט פשוט [ב"ב קע"ג ע"א]. מיסוד הרמב"ן ז"ל.
<h3>השלמה</h3>
מתני' משביע אני עליכם אם לא תבואו ותעידוני שאני כהן שאני לוי שאיני בן גרושה שאיני בן חלוצה וכו' פטורין. ודייקינן עלה בגמרא הא מנה לפלוני ביד פלוני חייבין, והא קתני סיפא עד שישמעו מפי התובע אמר שמואל בבא בהרשאה והא אמרי נהרדעי לא כתבינן אדרכתא אמטלטלי הני מילי היכא דכפריה אבל היכא דלא כפריה (לא) כתבינן אדרכתא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' משביע אני עליכם אם לא תבואו ותעידוני שיש לי ביד פל' פקדון ותשומת יד כול'. טעמ' דאיש פל' כהן, דאיש פל' לוי, הא מנה לפל' ביד פל', חייבין, והא בענן עד שישמעו מפי התובע, אמ' שמואל בבא בהרשאה, והא אמרי נהרדעאי לא כתבינן אורכת' אמטלטלי, הני מילי היכא דכפריה, אבל היכא דלא כפריה כתבינן. ושאנס איש פל' ופיתה את בתו אע"ג דכתב ליה הרשאה פטור, דכיון דלא קם עילויה בדינא, אכתי לא הוי דידיה דמצי לאורוכי אחרינא עילויה, כדאמרי' בפ' נערה שנתפתת' [כתובות מ"ב ע"א].
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
מתני'. משביעני עליכם אם לא תבואו ותעידוני שאני כהן שאני לוי, שאיני בן גרושה שאיני בן חלוצה וכו' הרי אלו פטורין. ודיקינן בגמ' טעמא דאיש פלוני כהן, איש פלוני לוי, הא מנה לפלוני ביד פלוני חייבין, והא קתני סיפא עד שישמעו מפי התובע, אמר שמואל בבא בהרשאה, והא אמרי נהרדעאי לא כתבינן אורכתא אמטלטלי ה"מ היכא דכפריה אבל לא כפריה כתבינן. וזהו לישנא בתרא דנהרדעי בבבא קמא [ע' ע"א].
<h3>מחזור ויטרי סימן תקס"ח</h3>
שטר הרשאה. זכרון עדות כו'. בלא אונס אלא בלב שלם ובנפש חפצה ונתתי לו ארבע אמות קרקע בחצירי במתנה מתנת בריא ולא כמתנת שכיב מרע ואגבן הרשיתיו והשלטתיו ומניתיו אפוטרופא על פלני בר פלני כדי לתופשו לדין וידון ויזכה ויערער ויוציא מידו כך וכך שיש לי עליו ויטול אותם לעצמו ומעכשיו יהא לו רשות לקבוע זמן ולבטל זמן ולמחאה מחאתה ולאחוואה אחוותא ולקיומי חיובתא וזכוותא ולהחרים ולגזור ולהשמיטו בכל ב"ד שירצה בין בדיני ישר' בין בדיני האומות ויהא פיו כפי וידו כידי וכוחו ככוחי ועשייתו כעשייתי וכל מה שמתענה לו מן זה הדין קיבלתי עלי בין לזכות בין לחובה וקנינא כו'.
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
והשטר הכ"ג הוא שטר הרשאה. והוא הקרויה אדרכתא כדאמרינן [ב"ק ע' ע"א] לא כתבינן אדרכתא אמטלטלי דכפריה וכבר [פירשנו] כל זה לעיל (ומשפטי) [במשפטי] ההרשאה פשרה ושודא דדיינא. ונוסח שטר ההרשאה כך הוא. יודעים אנו עדים חתומי מטה עדות ברורה שאמ' לנו פלוני בר פלוני הוו עלי עדים וקנו ממני וכתבו וחתמו עלי בכל לשון של זכות ותנו לו לפלוני בר פלוני להיות בידו לזכות מחמת שרציתי ברצון נפשי שלא באונס כלל אלא בלב שלם ובנפש חפצה ובדעת שלימה ונתתי לו במתנה גמורה ארבע אמות קרקע בחצרי מתנת פרהסיא מתנת בריא ולא במתנת שכיב מרע דמהדרא ואגב ארבע אמות קרקע אלו שנתתי לו במתנה והרשיתיה על כך וכך דינרין שיש לי אצל ר' פלוני בר' פלוני בין בחוב בין בפקדון אם הוא על בני אדם הרבה כותב הכי או על כל ממון דאית לי על כל אדם כדי שילך פלוני וידון ויסוב ויזכה עמו בין בדיני ישראל בין בדיני אומות העולם ויוציא מתחת ידי פלוני דנן כל מה שיש לי אצלו וישקליה מידי וינפקיה לנפשו ויהא שלו לעצמו ויש לו רשות למכור ולקבוע זמן ולעשות עמו כל מה שירצה הן דין הן פשרה ויהא ליה רשותא ל[א]מחאה מחאתה ולאחואה אחואתא ולקיימא חזואתא (וזבואתא) [וזכואתא] ולבטלה חזואתא (וזפואתא) [וזכואתא] ולהשביע ולהחרים ולגזור דין בין בפניו בין שלא בפניו ולעשות בממון זה כל מה שירצה וכל מאי דמתענה די מן דינא קבלתי עלי בין לזכות בין לחובה וכן אמ' לנו פלוני זה קנו ממני בקנין גמור לפלוני בר (ל)פלוני דיזיל ויזכה וידון וינפק לנפשיה ושטר הרשאה זו גלויה ומפורסמת לכל ושרירא וקיימא כדת וכהלכה כשאר כל שטרי הרשאות דנהיגות בישראל מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. וקנינא מפלוני זה לפלוני זה בר פלוני בכל מאי דכתי' ומפורש לעילא במנא דכשר למקניא ביה, ומה שהיה בפנינו ביום פלוני לירח פלוני וכו' והכל שריר וקיים. ואיכא בנוסחאי עתיקי דכתבי הכי ונתתי לו במתנה גמורה ארבע אמות קרקע בחצר פלוני או בחצר פלוני שיש לו במדינה פלונית ואם אין לו קרקע שיש לו לכל אחד בארץ ישראל. ואנן לעניות דעתין כבר פירשנו לעיל בענין הרשאה פירושה דהאי ארבע אמות קרקע פי' מבואר.
<h3>העיטור אות ה' הרשאה</h3>
הרשאה. הנקראת אורכתא בלישנא דרבנן. גרסינן בפרק מרובה אמרי נהרדעאי לא כתבינן אורכתא אמטלטלי אמר ליה רב אשי לאמימר מאי טעמא משום דרבי יוחנן דאמר רבי יוחנן גזל ולא נתיאשו הבעלים שניהן אינן יכולין להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו איכא דאמרי אמרי נהרדעאי לא כתבינן אורכתא אמטלטלי דכפריה טעמא דכפריה דמחזי כשקרא אבל לא כפריה כתבינן. וקיימא לן כלישנא בתרא. מיהו קשיא לן כיון דקיימא לן כרבי יוחנן אפילו לא כפריה נמי וכי תימא כי לא כפריה לא דמי לגזלן דברשותיה קאי אי הכי היכי נקט טעמא דמחזי כשקרא משום דרבי יוחנן הוא. ותו אנן דכתבינן אורכתא אמטלטלי דכפריה כמאן. ואפילו בדלא כפריה מלוה או פקדון של מעות היכי מצי לאקנויי הא אין מטבע נקנה בחליפין ומעמד שלשתן בעינן. ואי מלוה בשטר הוא כתיבה ומסירה בעי. ואנן כתבינן אמלוה דלא כפריה ואפילו במעות כדגרסינן בשבועות (ל"ג:) טעמא דאיש פלוני כהן איש פלוני לוי הא מנה לפלני ביד פלני חייב והא קתני סיפא עד שישמע מפי התובע אמר שמואל בבא בהרשאה והא אמרי נהרדעאי לא כתבינן אורכתא אמטלטלי הני מילי היכא דכפריה אבל לא כפריה כתבינן אלמא אמעות כתבינן אורכתא. ורבינו חננאל כתב דלא כתבינן אורכתא אלא אפקדון דברשותא דמריה קאי. וליכא לדחויי הא דרבי יוחנן ונהרדעאי מהא דשבועות ובכורות (מ"ט.) הלכך האי דנהגו למכתב אורכתא אפילו אמטלטלי דכפריה לא ידענו על מה נהגו. והרב יעקב כתב למחזי כשקרא לא חיישינן כדאיתא בפרק הכותב (כתובות פ"ה.) ואף על גב דפרכינן מנהרדעאי ומשנינן בבא בהרשאה לטעמייהו דנהרדעאי קאמר. והרב החסיד אמר טעמא כדי שלא יהא כל אחד ואחד מוליך מעותיו של חבירו למדינת הים וכופר בהן ועשו תקנה להוציא ממנו בעל כרחו כדאמרינן (כתובות פ"ח.) בנפרעת שלא בפניו שלא יהא כל אחד ואחד נוטל מעותיו של חבירו והולך לו למדינת הים. והכי נמי אשכחן בתשובה לרבינו אלפס דמלתא בעלמא הוא דעבדינן בהרשאה כי היכי דלא לפסדו אינשי ממונייהו ולא ילפינן מינה למתנה. ומסתברא מילתא דלישנא בתרא דנהרדעאי סבירא להו אף על גב דגבי הקדש לרבי יוחנן שניהן אינן יכולין להקדיש דוקא הקדש דלית ביה הקנאה לא שטר ולא קנין דלאו ברשותיה קאי וליכא למימר אמירה כמסירה (ב"מ ו'.) כדקאמר טעמא איש כי יקדיש את ביתו כו' אבל לגבי מתנה ואורכתא ברשותיה קיימא לשווייה שליח ולמתבעיה ולאקנויי ליה במתנה לא שנא כפריה ולא שנא לא כפריה. מידי דהוה אשליח שעשאו בעדים (ב"ק ק"ד:) ומעות בדיוקני לרבי יוחנן דאם עדים חתומין עליה משלחין דהא קיימא לן שלוחו של אדם כמותו דלא שייך למימר ביה לפי שאינה ברשותו אלא גבי הקדש. וכן גונב אחר גנב (ב"ק ס"ט:) דכפילא ממילא אתי. והיינו דאמרי בדכפריה לא כתבינן משום דמחזי כשקרא אבל לא כפריה כתבינן. והלכך איתה לדרבי יוחנן ואיתה לנהרדעאי. ומסתברא דוקא דלא כתב ליה זיל דון ואפיק לנפשך דאיכא למימר דמחזי כשקרא אבל אי כתב בה זיל דון אפילו כפריה. מידי דהוה אאנטלר שממנין טוען לטעון. והיינו דנהיגינן למכתב אורכתא אמטלטלי דכפריה דהא כתיב ביה זיל דון והנפק לנפשך.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן ס"א</h3>
דין (הראשה) [הרשאה] להראב"ד ז"ל. גרסי' במסכת ב"ק בפרק מרובה (ע'.) אמרי נהרדעי לא כתבי' אדרכתא (נ"א אורכתא) אמטלטלי אמר רב אשי לאמימר מאי טעמא א"ל משום דר' יוחנן דאמר גזל ולא נתיאשו הבעלים שניהם אינם יכולים להקדיש וכו' . איכא דאמרי אמרי נהרדעי לא כתבי' אורכתא אמטלטלי דכפרי' ואית דגרסי אפקדונא דכפריה. מאי טעמא משום דמחזי כשיקרא אבל לא כפריה כתבינן. אמרי נהרדעי כל אדרכתא דלא כתוב בו זיל דון זכי והנפק' לגרמך לאו אדרכתא אמר אביי ואי כתיב בה למחצה לשליש ולרביע מגו דמשתעי דינא אפלגא משתעי נמי דינא לכולא. פי' אי כתב בה הנפק לנפשך פלגא או תלתא משתעי נמי דינא אכולא. אמר אמימר ואי תפס לא מפקינן מניה. רב אשי אמר כיון דכתב בה כל דמתענית מן דינא קבילי' עלי שליחא שוייה. איכא דאמרי שותפא שוייה למאי נפקא מינה למתפס פלגא. ואמור רבוותא קיימא לן דשליח' שוייה. אמר אברהם ב"ר דוד ז"ל האי שמעתא דנהרדעי דמיא כמאן דמחי ליה מאה עוכלי (נ"א דמחיוה כעוכלא) דאיכא מאן דאמר דוקא אפקדונא אבל אמלוה לא ואע"ג דלא כפריה. (והא מאה עוכלי) [והוא] בעל ההלכות. ואיכא מאן דאמר דהיכא דכפריה אפי' בפלגא תו לית ליה רשות לא לאשבועיה ולא (בעוכלא) לאשתעויי דינא בהדיה ואפי' (מאן) [מאי] דאודי ליה נמי לא יהיב ליה דכיון דכפריה מידי בטלה לה אדרכתא לגמרי. והוא הרב ר' יצחק ז"ל בתשובות (נ"א בתשובתיו) (סי' קכ"ג) דילי'. ואיכא נמי (דספיק) [דמפיק] למלתא דנהרדעי לבר מהלכתא ואמר דלאו מדינא מפקינן ממונא באדרכתא (נ"א אורכת') עד שתהא הקנאה מיוחדת על גבי קרקע כדי שלא יוכל בעל הממון לבטל אותה הרשאה אותה היא ההרשאה שאנו דנין בה. והוא רבי' האיי גאון ז"ל בתשובות דידיה. ורבי חננאל ז"ל כתב בפירושו דקיימא לן כנהרדעי משום דאשכחן בכמה דוכתי בגמרא דאמרינן בבא בהרשאה בשבועות (ל"ג:) פרק שבועת העדות (דיקנין) [דייקינן] טעמא דאיש פלוני כהן הא מנה לפלוני (בה פלגי) [ביד פלוני] חייבין והא אמר' עד שישמעו מפי התובע ואוקמה שמואל בבא בהרשאה והא אמרי נהרדעי לא כתבינן אורכתא אמטלטלי הני מילי היכא דכפריה וכו'. וכמוה עוד בבכורות פרק יש בכור לנחלה (מ"ח:) דאמרינן מאי שנא שני כהנים דאזיל לגבי האי ודחי ליה [ואזיל לגבי האי ודחי ליה] (ל)כהן אח' [נמי] ליזיל האי ולדחייה [וליזיל האי ולדחייה] אמר שמואל בבא בהרשאה והא אמרי נהרדעי לא כתבינן אורכתא אמטלטלי הני מילי היכא דכפרי' וכו'. ובהאי פירקא נמי לעיל מינ' (מ"ז:) בענין מי שלא שהתה אחר בעלה שלשה חדשים אקשינן בכור לנחלה הוא דלא הוי הא בפשו' שקיל וליזיל לגבי האי ולדחייה וכו'. אמר ר' ירמיה לא נצרכה אלא לבא אחריו וכו'. ואקשינן וליכתבו הרשאה להדדי. ואמרי' משום דר' ינאי דאמר הוכרו ולבסוף נתערבו כותבין הרשאה זה לזה לא הוכרו אין כותבין הרשאה זה לזה. ובכתובות נמי פרק מי שהיה נשוי אמרינן מאי תקנתיהו כותבים הרשאה זה לזה. וכיון דליכא מאן דרמי לה להא דנהרדעי ולא להא דר' יוחנן ורב אשי ואמימר דאינון בתראי מוקמינן לה כרבי יוחנן שמע מינה דהלכתא היא. עוד כתב כיון דרב אשי ואמימר מפרשי אליבא דנהרדעי שמע מינה דהלכתא כותיהו בהא ואסיקנא שליחא שוייה. עוד כתב וכל היכא דאשכחן בגמרא כגון מעשה דר' פפא (ב"ק ק"ד:) דאקני זוזי דהוו ליה בי חוזאי לרב שמואל בר אחא אגב סיפא דביתיה וכיוצא בו היכא דלא כפריה הוא כדאיתמר בהדיא אבל אי כפריה לא אתברירא בשמעתא דכתבי' אורכתא עליה. והא דנהגו (למנהג) [למכתב] אורכתא אפי' אמטלטלי דכפריה לא ידעינן על מה סמכו והמוציא מחבירו עליו הראיה. ובנוסחא דיליה הכי גריס אמרי נהרדעי לא כתבינן אורכתא אמטלטלי דכפריה. אמר ליה רב אשי לאמימר מאי טעמא אמר ליה מדר' יוחנן וכו' ובתשוב' רבינו האיי גאון ז"ל נמי מתחזיא דהכין גריס לה ששאלו ממנו על מה שאנו גורסין לא כתבינן אורכתא אמטלטלי אם הוא עקר לסמוך עליו או אם יש לו פתרון דבר. והשיב כי דומה לו היא להא שאנו אומרים אמרי נהרדעי לא כתבינן אורכתא אפקדונא דכפריה משום דמחזי כשיקרא. ורואין אנו משתי שמועות הללו שאין כותבין אורכתא אלא על דבר שמודה לו דהא אמר במסקנא אמר ליה רב אשי לאמימר מאי טעמא לא כתבינן אורכתא אמטלטלי אמר ליה משום דר' יוחנן כו' כך מצאתי בתשובתו ואיני יודע אם היא משובשת אם לא שנראה לי כיון דאמר במסקנא אמרי' הכי משמע שהוא הלשון השני של נהרדעי וסוף דבר אי אפשר לה בלא שבוש הלשון שהיה לו לכתוב כמו כן בזו המסקנא אמטלטלי דכפריה לפי מה שכתב בתשובתו והשאלה כמו כן נראה שהי' משובשת לפי מה שהשיב עליה שאמר כי דומה היא להא שאנו אומרים כו' ואין זה הלשון נכון לענין השאלה ההיא. וכללו של דבר צריך אדם שידקדק אחר התשובות כי רובן משובשות. והנה מזאת התשובה טעו קצת מבני דורנו והוציאו דברי נהרדעי לבר מהלכתא ותלו את שבושם בדברי רב אשי דאמר שליחא שוייה ואמרו דרב אשי לבטול להא דנהרדעי אתא דכיון דשליחא בעלמא הוא לא מפקינן ממונא באורכתא אלא מדעתא דנפקד מידי דהוה אשליח שעשאו [בעדים] דאע"ג דהוי שליח וכי (מכר) [מסר] לידיה מפטר מאונסין ומכל מילי אפי' הכי לא מצי לאפוקי ממונא מידי דנפקד אלא מדעתיה. ועוד הם תולים את שבושם במעשה דרבא ורב ספרא (שם) דאמר ליה רבא לרב ספרא אי כתב לך ר' אבא נמי התקבלתי לאו כלום היא דילמא אדאתי' שכיב ר' אבא ונפלי זוזי קמי יתמי וכו' אלא מאי תקנתיה נקנינהו ניהלך אגב ארעא ותא את כתוב לן התקבלתי. ומשמע להו מהא דבעינן הקנאה גמורה וחזקה דלא יכיל מאריה דפקדונא למהדר ביה ולא לבטוליה. וכבר ראינו בדברי הרב ר' יצחק ובדברי רבינו חננאל ז"ל שהם מקיימים דברי נהרדעי ומחזיקים אותם מכמה מקומות. ורבי חננאל ז"ל כתב שרב אשי ואמימר מפרשי אליבא דנהרדעי ושמע מינה הלכתא כותיהו. ומדברי רבא ורב פפא דבעי הקנא' אגב ארעא ליכא ראיה מידי לדחויי לדנהרדעי כדמפרשינן לקמן בעזרת הבורא ולא עוד אלא דעיקר אורכתא אי (לית) [אית] בה לשון הקנאה ואי לית בה (ו)מידי דהויא הקנאה לית בה מששא כדאמרי נהרדעי כל אורכתא דלא כתיב בה זיל דון וזכי והנפק לנפשך לאו אורכתא היא ואי לית בה מידי דהוי הקנאה במאי זכי ומסיק לנפשיה אטו מילי (דחוב') [דחוכא] כתבינן באורכתא וכו' ועוד דאמימר דאמר אי תפס לא מפקינן מיניה אלמא זכה בגווה ואי לא אקני ליה במאי תפיס וזכי וכי מעיינת בה שפיר מדברי רבינו חננאל ז"ל תוכל להבין כי מעשה דרב פפא אורכתא הוה לפי מה שכתבנו בכלל דבריו והוא האמת והנכון כמו שאנו עתידים לפרש בעזרת הבורא. ובתשובה לרב ר' יצחק ז"ל (סי' רפ"ג) שנשאל הרשאה יצאה לפנינו וכתוב בה זיל סב ואפק לנפשך והיה שם קצת התלמידים שאמרו הרשאה זו בטלה לפי שאין בה דון וזכי כו'. תשובה כיון שכתב בה סב אע"פ שאין בה זכה אינה נבטלת דסב וזכי חדא מלתא נינהו. אבל מדבר אחר נבטלת משום שאין בה דון. אלא כיון שעייננו בה ומצאנו שכתב בה כל דמתענית מדינא קבילית עלי בין לזכות בין לחובה הרי זה עומד במקום דון וההרשאה קיימת. הנה מזו תוכל להבין כי כל דמתענית מדינא עלאי לא מבטל לאורכתא ולא עוד אלא שהוא צורך ההרשאה כהוא מסעד לזיל דון שאם לא נתן לו כח לדון אינו כלום וכיון שצריך ליתן לו כח [לדון] ולהוציא ממון בהם אם לא יקבל על עצמו כל היוצא על זה מן הדין מה ישוה לו. יכול זה לומר איני נדון בשני דינים כי עמך אדון ובעל הממון אולי יעמידנו עוד בדין שהרי לא קבל על עצמו מה שאדון או אתפשר עמך. הא למדת מן התשובה הזו כי דברי [רב אשי] לא באו לבטל דברי נהרדעי וכן הוא האמת והישר והטוב.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן ס"א</h3>
אמר אברהם ב"ר דוד ז"ל אחרית תשובות האלה והנסחאות שכתבתי ושמצאתי יש לי להכריע ולגלות הטעמים הברורים לדברי מי שהדעת מכרעת עליהם והשכל מורה על דבריהם לפי ענין השמועות הנזכרות בגמרא. ולהסיר מהן הספקות וליישב הענינים על אופניהם ולכתוב עוד תוצאות ההרשאו' לכל משפטיהם כפי השגת היד. תחלה אומר כי ענין הנסחאות ממה שאינו שוה בספרים לפי מה שכתבתי בנסחת רב חננאל ז"ל ובנסחת רבי' האיי גאון ז"ל כי בנסחא שלנו בלשון השני של רב אשי ואמימר גרסי' לא כתבי' אורכתא אמטלטלי דכפריה משום דמחזי כשיקרא. ובנסחא שלהם מפרש טעמא דנהרדעי מדר' יוחנן להיכא דכפריה ואמת וברור לכאורה (היכא) [הכא] מחזיא מילתא דהיכי דכפריה דדמי לדר' יוחנן דמשום דכפריה הוה ליה גזלן. כדאמר רב ששת (ב"ק ק"ה:) הכופר בפקדון (עושה לו) [נעשה עליו] גזלן וחייב באונסיו אבל היכא דלא כפריה היכי דמיא לגזלה (והכא) [והא] פקדון ודאי כל היכא דאיתיה ברשותא דמאריה איתיה בין להקנאה בין לקדש בו את האשה. אבל מה אעשה וכל (הנסחוא') [הנסחאות] כך הן כאותה שכתבתי בתחלה. ונוסח הרב ר' יצחק בהלכותיו כך היא וכן בנסחא דבעל הלכות כמו כן. ולפי נסחאות שלנו בודאי יש לנו לדקדק הרבה חדא דכיון דכפריה הוה ליה למימר טפי מדרבי יוחנן. וא"ת דלית' לדר' יוחנן והא (דמקשינן) [מקשינן] מינה פרק שנים אוחזין בטלית (ב"מ ו':) ההוא מסותא דהוו מנצו עלה בי תרי וקם חד מנייהו ואקדשיה וכו'. ואקשינן וכי יכול להוציאו בדיינים מי מצי מקדיש ליה ואע"ג דלא אפקייה והא (דאמר) [אמר] ר' יוחנן גזל ולא נתיאשו הבעלים וכו'. ותריץ ליה מי סברת מסות' מטלטלי לא מסותא מקרקעי הוה דכי יכול להוציאו בדיינין ברשותיה דמארי' קאי אלמא הלכת' כותי'. ועוד הא קימא לן דלמחזי כשיקרא לא חיישי' מדרב נחמן דאמר אפי' מצאו באשפה חתמו ונתנו לה כשר ומדר' יוחנן דאמר שטר שלוה בו ופרעו אינו חוזר ולוה בו כו' כדאיתא בגיטין פרק כל הגט (כ"ו:) אלא דלכתחלה מיהת לא עבדינן דחיישינן לשיקרא ודרב נחמן ור' יוחנן דיעבד הוא. ואם תאמר הא נמי לכתחלה היא דלא כתבי בדכפריה אבל אי עבי' וכתב לא מבטלינן ליה הא לא מצית אמרת חדא דכיון דכפר ביה היכי מצי לאקנייה ובמאי זכי האיך. ועוד דכי מותבינן בשבועות ובבכורות מנהרדעי אדשמואל דמוקים למתני' בבא בהרשאה. ומתרצין הני מילי דכפריה אבל לא כפריה כתב' למה ליה למימר הכי ולימא ליה הני מילי לכתחלה אבל דיעבד מפקינן בה ממונא ומדפסקיה למלתא בין היכא דכפריה להיכא דלא כפריה ש"מ דהיכא דכפריה לית בה מששא. וכך הושוו בה כל הגאונים והחכמים כמו שכתבנו למעלה. מעתה יש לנו לתרץ מה הוא הטעם שפירשו להיכא דכפריה לנסחאות שלנו. ויש לומר שלא בא זה הטעם לבטל הטעם הראשון אלא להוסיף עליו שאם כפר בו אעפ"י שחזר והודה לו דהשתא לאו גזלה היא אפי' הכי אינו כותב עליהם עוד אורכתא משום דמחזי כשיקרא מפני שאינו עוד לא פקדון ולא מלוה אלא גזלה שבידו היא נקראת ולזה הטעם אם כתב לו ממון סתם לא מחזי כשיקרא אלא שאינו יכול לגבות בה כלום מפני שאנו אומרים שמא מלוה היא ולא יכול להקנותה לו מכל מקום לזה הענין אם עבר וכתב לשון פקדון הועיל להוציא מיד הנפקד על כרחו ואפי' כתב ממון סתם או אפי' בלשון מלוה אם הודה בו נפקד כי פקדון היה זה בידו מוציאים ממנו על כרחו ונותנין למורשה דכיון דאודי ליה והו' בעינו כמ"ד לי' יהא לי בידך דמי וכפקדון דמי (כדמפורש בב"ק ק"ד.) ויכו' זה להקנות בהקנאה הראוי לו דאי זוזי נינהו מקני להו אגב ארעא ואי שאר מטלטלין נינהו מקני להו נמי בחליפין ואי ארעא הוא [ולא] צריך ולא מידי אלא (כלישנא) [בלישנא] דאורכתא מיקניא דהא כתיב בה דון וזכה וקימא לן וזכה לשון מתנה היא כדאיתא בבא בתרא פרק מ"ש (קמ"ח:) וכן שנינו במסכת מעשר שני ומייתינן לה בקדושין (כ"ו:) מעשר עני שעתיד אני להפריש הרי הוא נתון לעקיבא בן יוסף שיזכה בו לעניים. ואי מלוה בשטר היא מקני לה ניהליה בכתיבת אורכתא ובמסירת השטר לידו והוא דכתב באורכתא קנה לך שטרא הוא וכל שעבודי' דאית ביה. אי נמי דמקנה ליה שטרא אגב ארע' א"נ בחליפין ומיקני שטרא כל היכא דאיתיה דהוה ליה כמסירת השטר אלא שמסירת השטר יותר שוה מכולן שבכולן יכול הלוה לעכב מפני חזרת שטר חוב שכל זמן ששטר החוב קיים אין כותבין שובר.
הנה דחקתי את הענין ופרשתי אותו לפי דעת הגאונים שהושוו במלוה ובפקדון שכפר בו שאין הרשאה מועיל עליהם כלל ובודאי לכאורה כך הוא שהרי מצינו לרבא ולרב פפא דאצרכינהו למארה אורכתא הקנאה גמורה אגב ארעא [ומלוה לא נקנית אגב ארעא] ולא בשום ענין אלא או באודית' או במעמד שלשתן אלמא פקדון הוו אבל במלוה [לא] אשכחן אורכתא ופקדון שכפר בו ולא חזר והודה בו אינו נקנה בשום דבר והיאך מקנה לו דבר שאינו [ברשותו] מיהו איכא מאן דקשיא ליה הנהו שמעתתא דבכורות לאו פקדון נינהו ולאו מלוה נינהו אלא בתורת מתנה נמי יהבינהו לכהן לפדיון בנו ולהוצאה נתנו המעות מיד וכהן מפיק להו בתורת שהם שלו ואפי' הכי מהניא בהו אורכתא אלמא אפי' במלוה נמי מהניא בהו אורכתא ואם תאמר במה זוכה בה. יש לומר מפני שיכול להקנותה באודיתא כמעשה דרבא ורב מארי בריה (דאמימ') [דאיסור] כדאיתא בבבא בתרא (קמ"ט.) וכללו של דבר כל דבר שיכול להקנותו בשום ענין הרשאה מועלת עליו והוא שהקנה לו בדרך הקנאתו. ואין לנו דבר שאין יכול להקנותו אלא מה שזה כופר בו ומשום הכי אין הרשאה מועלת עליו ולא לכתחלה ולא דיעבד אלא אם כן חזר והודה בו קודם הרשאה דמהני בה אורכתא דיעבד כדכתיבנן לעיל. וא"ת כיון דאפי' במלוה על פה מהניא בה אורכתא מעתה דברי ר' יוחנן בטלים הם דאמר כל ממון שאינו ברשות בעלים אינו יכול להקנותו ואע"ג דמצי מפיק ליה בדיינים כל היכא דלא אפקיה לא מצי לאקנויי הא לא קשיא חדא דאודיתא לאו הקנאה אלא חזרת ממון לבעליו היא. ועוד דמלתיה דר' יוחנן דוקא בגזלה וכיוצא בה דהיינו כפירה אבל כל דבר שאין בו כפירה כמאן דאיתיה ברשותיה דמאריה מחית. וא"ת כיון דאודיתא לאו הקנאה היא ההיא הרשאה דבכורות ואוקימנא באודיתא ואמאי קרי לה הרשאה. איכא למימר כעין הרשאה היא דהא מתני אהדדי דכל מאי דמפיק מכהן להוי לתרוייהו והוה ליה כשותפא שבא מכחו ומכח חבירו ולעולם באודיתא לא מצי למיהדר ביה אע"ג דכתב ביה כל דמתענית מדינא עלאי וכו'. ומשום הכי אצטריכו רבא ורב פפא לאקנויי אגב ארעא ולא אקני להו באודיתא כי היכי דלא לחזקי בממונא. והשתא מבעי לן תרוצי מאי דקשיא לן במלתא דרב אשי דאמר שליחא שוייה ולברורי נמי דרב אשי לא אתא לאיפלוגי אנהרדעי אלא (אמימר) [אאמימר] בלחוד הוא דפליג ואליבא דנהרדעי הוא דקא מפרש כדכתב רב חננאל והרב ר' יצחק ז"ל.
וכן הוא (העיקרו) [העיקר] באמת וברור דהא דנהרדעי הלכה רווחת היא בכל הגמרא כמו שכתבנו למעלה דהא בהרשאה אמרי' בא במתנה לא אמרינן. ועוד דנהרדעי גופייהו לא אתו לאשמועינן הכא דכתבינן אורכתא אלא לאשמועינן על מה כותבין אותה אמקרקעי או אפי' אמטלטלי ואם על דלא כפריה או אפי' בדכפריה (ואז הלשון) [ואיזה לשון] מועיל בהן ואם אפשר להם זולתו כגון דון וזכי והנפק לנפשך לפי שדבר ברור היה אצלם שכותבין הרשאות ורב אשי גופיה לא אתא לאיפלוגי אדנהרדעי כלל דאם אתא לאפלוגי עליהו הוה ליה למימר הכי כיון דכתב בה כל דמתעני' מדינא עלאי לאו אורכתא היא כדאמרי נהרדעי בזיל דון וזכה ועוד אי לא כתב בה כל דמתענית מדינא עלאי לדעת אותם המפרשים ההרשאה ההיא מוציאין בה ממון כי הוא הלשון המבטל לדעת' וכיון שאינו כתוב בה הרשאה טובה היא. מעתה כך היה לו לרב אשי לומר ואי כתב בה כל דמתענית מן דינא עלאי לאו אורכתא היא. ומדאמר רב אשי כיון דכתיב כו' אלמא פשיטא ליה מלתא דהכי כתבי' בהו באורכתא כלהו וצורך ההרשאה הוא כמו שאמרנו בזיל דון וזכ' וכו' ואין להם זולתו כמו שכתבנו למעלה מתשובת הרב ר' יצחק ז"ל. ואין ספק בדבר כי ההרשאות שווי שליח נינהו ואקניאת' נינהו כדכתבינן לעיל. והנה שמעתא דשבועות (ל"ג:) מוכחת דדיקנין הא מנה לפלוני ביד פלוני חייבין ומוקמינן לה בבא בהרשאה ואי אקנית' גמורה היא היכי אמרי' מנה לפלוני ביד פלוני דומיא דאיש פלוני כהן והלא מנה שלו ביד פלוני היא והיכי הויא כעין איש פלוני כהן שהיה תביעה לאחר אלא שמע מינה דכל הרשאה שליח הוי ואפי' הכי מפי' בה ממונא ועכשיו יש לנו לפרש כיון דשליחא הוא כל ההקנאות שהקנה לו אגב קרקע מה יועילו למורשה להוציא בה ממון בכח הרשאה ולימא ליה לאו בעל דברים דידי את מידי דהוה אשליח שעשאו בעדים דאע"ג דהוי שליח (זכו מכח ליה פקדיה) [וכי מסר ליה פקדונו] מפטר מאונסין ומכל דבר דלא מצי מפיק מניה ממונא מדינא אלא מדעתיה דנפקד. ועוד הקנאתו למה והלא אינו קונה כלום ובודאי קושיא זו צריכא לפנים.
ואנן מסתבר לן פירקא דהאי קושיא בסיעתא דשמיא דהאי לישנא דכתבינן באורכתא כל דמתענית מדינא עלאי לישנא דזכותא ולישנא דרעותא הוא. לישנא דזכותא הוא דהכי קאמר ליה אין לי עוד לערער אחריך מפני שהקניתי לך ממון זה וסלקתי את עצמי מן הממון ולישנא דרעותא היא הואיל ושייך נפשיה בחובה וזכות של מורשה (ואלמא) [אלמא] לא סליק [נפשי'] מהאי ממונא הילכך כי אתי לגבי נפקד ובעי למפטר נפשיה מניה בטענת שליחות מצי אמר ליה האיך אדרבא לשנא דזכות היא לגבאי ומרי פקדונא לא מבטל לאורכתא את היכי מבטלת ליה ואיהו ידע בה טפי אי כתב בה לזכותא אי לא וכיון דאיהו לא מבטל לה את לא מצית לבטולה אבל אי אתי לגבי מרי דפקדונא ובעי לאתחזוקי בממונא מצי האיך למימר ליה אנא לרעותא דליך הוא דאכווני ואנא הוא מאריה דממונא את יד בעל השטר על התחתונה. ואשכחן נמי כי הא מלתא בגמרא דכתובות (ל"ג.) בענין היו שם מאתים של מנה נוטלת וכו' ואקשינן תלתין ותלתא ותילתא הוא דאית ליה אמר שמואל בכותבת בעלת מאתים לבעלת מנה דין ודברים אין לי עמך במנה. אי הכי אימא סיפא של מאתים ושל שלש מאות שלשה שלשה של זהב ותימא לה הא סלקת נפשך ממנה. משום דאמר לה מדין ודברים הוא דסליקת נפשאי מכל מקום בעלת מנה נוטלת חמשים. ותימא לה בעלת שלש מאות לבעלת מנה (אי) [את] לא שקלת טפי (ממקנתיך) [ממנתיך] דהא מדין ודברים סליקה נפשה אלא לאו משום דאמרה לה לדידי הא לא מבטלא ולא מידי ולא קא מערער' עילואי להדין דמבטל' בטילא (לדידך) [לדידי] דלא מבטלא לא בטילא מאי טעמא משום דהאי לישנא משמע לשון מתנה ומשמע נמי סילוק דין ודברים ולמאן דמבטל לה בטל למאן דלא מבטיל ליה לא בטל. והא מלתא נמי להא דמיא הלכך צריך שיכתוב לו לשון הקנאה ויקנה לו כדין הקנאה כדי דתהוי ידיה אלימא לאפוקי ממונא מהאיך בעל כרחיה. וצריך למכת' ליה נמי כל דמתענית מדינא עלאי וכו' [כי] היכי דלא לחזק בממונא ועוד לאלומי ידיה דשליח' נמי למיזל ולמידן בהדי' דהאיך משליחותא דהאי דאי לאו דשויי' שליח למתבע זכותי' וקביל עליה על דנפיק ליה מן דיניה אע"ג דאמר ליה זיל דון לאו מלתא שלימא היא דמזל ולמידן בהדי' והשלמת זיל דון וזכ' הוא דאי לאו זיל דון וזכי והשלמתו אע"ג דאקני ליה ממונא הקנאה לא מצי למידן בהדי' ולאפוקי מיניה על כרחיה שהרי המוכר שטר חוב לחבירו דאע"ג דקני ליה לההוא ממונא בכתיבה ומסירה לא מצי לאשתעויי דינא בהדיה אלא א"כ כתב לו בשטר המכר תלך ותדון עמו ותוציא זה ממון לעצמך.
ונפקא לן הא מלתא מההיא דגרסינן בכתובות (פ"ה:) קריבתיה דרב נחמן זבינתה לכתובתה בטובת הנאה ואגרשה ומתה ושבקה ברתא לסוף אתו לקוחות ותבעוה לברתא וכו' אלמא בהדיה ברתא הוא דמצו למידן בהדי אבוה לא מצו למידן. ועוד דאמרינן התם (פ"ו.) אי פקח האי מקרקש ליה זוזי וכתיב ליה שטר' על שמיה. אלמא אי משעבד ליה נפשיה משתעבד ליה אי לא לא ולגבי אורכתא נמי אע"ג דמקנה ליה הקנאה גמור' אי לא כתב ליה זיל דון וכו' והשלמת הדבר כלו דהיינו כל דמתעני' מן דינ' וכו' לא מצי למידן בהדיא דאמר ליה לאו בעל דברים דידי את השתא דכתב ליה הכי לא מצי למדחיי' דאתי ליה מכח דנפשיה ואתי ליה מכח בעל הפקדון הלכך כיון דהאי אורכתא כתב בה לשון הקנאה והויא הקנאה לא מצי האיך למדחייה לא בטענת חזרה ולא בטענת מיתה. בטענת חזרה לא מדאמרינן חזקה שליח עושה שליחותו הוא הכי נמי אמרי' חזקה בעל הבית מעמידו בשליח ותו לא מצי האיך למימר ליה דילמא הדר בך משליחותא דידך ובטל לאורכתא ואע"ג דקיימא לן דשליח' שוייה ומצי לבטוליה דהאי ומצי לאורוכי לאיניש אחרינא אפי' הכי בטענת שמא לא מצי למדחייה עד דמייתי ראיה דבטול בטלה לאורכיתה. תדע שהרי הולך מנה לפלוני במתנה קיימא לן (גיטין ל"ב:) דהולך לאו כזכ' ואי בעי למהדר ביה מצי הדר ביה ואפי' הכי מסתמא אזיל שליח ויהיב ליה למקבל מתנה ולא חייש לחזרה אלמא מסתמא מוקמינן לבעל הבית בחזקת עומד בדבורו. וכן רבא שחשש למית' דר' אבא ולא חשש לחזרה ואע"ג דלגבי שליחות הגט לא חיישינן למית' כדתנן (גיטין כ"ח.) המביא גט ממדינת הים והניחו שם זקן או חולה נותנו לה בחזקת שהוא קיים אפי' הכי חשש רבא למיתה ולא חשש לחזרה אלמא מיתה שכיחא טפי מחזרה משום חזקה. ובטענת מיתה נמי לא מצי למדחייה דכל זמן דלא אתברר' מלתא דחזרה מתנת' היא בין לגבי נפשיה בין לגבי ברי' עד דמגלה דעתיה דבעי לבטולה כדכתיבנא לעיל. ואם תאמר הלא רבא חשש למית' והכא נמי לדחיי' בטענת מיתה התם שליחות בעלמא הוא דחשש רבא למיתה. אבל כי אקניניה לרב ספרא אגב ארעא ואורכיה עלויה תו ליכא למיחש למידי. ואם תאמר בהולך מנה לפלוני במתנה אמאי לא חייש שליח מיתה כדחשש רבא הכא. הא לאו מלתא היא שהרי אם מת נותן בחיי מקבל מצוה לקיים דברי המת והכי איתא בגטין פרק קמא (י"ד:). ואם תאמר היאך חשש רבא למיתה והא לגבי ע"א לא חיישינן למיתה. התם משום דליכא ערעור [אבל הכא איכא ערעור] של יורשי ר' אבא וכיון דכתב ליה אורכתא תו ליכא למיחש. ולא עוד אלא אפי' בשליחות גרידא אם קדם ונתן המעות לידו ואח"כ נודע שכבר חזר בו בעל המעות ובטל שליחותו של זה ונאנסו המעות מיד השליח פטור הלה מהאי טעמא משום דמצי למימר ליה אנא אשליחותא דידיה סמכי ואסהדי סמכי את הוא דפשע' בו דהדר' בך דמידע ידעת דאנא מסרנא לידיה ואדעתא דאמס' לידיה שדרתיה ניהלי ולא אבעי לך למהדר ביה ומשום הכי פטור. ואמטו להכי חשש רבא למיתה ולא חשש לחזרה. וכ"ש כי אתי ליה באורכתא דלא מצי מדחי ליה בטענת חזרה אלא א"כ נודע שבטלו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ואם היה השליח מורשה על ממונו שלתובע, ובא לתבוע בכח ההרשאה, הרי הוא כתובע עצמו, וחייבין העדים על תביעתו אם השביען וכפרו לו.
<h3>נוסח שטרות — מכת"י בסוף פסקי ריא"ז</h3>
שטר הרשאה זכרון עדות שהיתה בפנינו עדים חתומי מטה בכך בשבת בכך לחדש פלו' שנת כך וכך לבריאת עולם למניין שאנו מנין בו כאן במקו' פלו' איך בא לפנינו ר' פלו' ב"ר פלו' ואמר לנו הוו עלי עדים וקנו ממני בקנין גמור אגב סודר וכתבו בכל לשון של זכות ותנו ליד ר' פלו' ב"ר פלו' יצ"ו להיות בידו לעדות ולזכות ולראיה איך שמרצון נפשי הטוב בלי שום אונס כלל רק בלב שלם ובנפש חפיצה ובדעת שלמה ומיושבת. והנני מודה בפניכם עדים חתומי מטה כמודה בפני ב"ד חשוב בהודאה גמורה שרירה וקיימה נאמנה ואמתית דלא להשנאה ודלא להשטאה ודלא למהדר ביה מן יומא דנן ולעלם ומעתה אני נותן לפלו' הנ' ארבע אמות קרקע בחצרי בכל מקום שהן במתנה גמורה כמתנת בריא ולא במתנת שכיב מרע ואגבן ואגב קניין סודר הנ"ל הנני ממהנו ומרשהו ומשליטו על כל ממוני ונכסי דאית לי תחות כל שמייא דקנתי ודעתיד אני למקני וכל משכונות החנות שיש לי במקו' פלו'. ויש כח ביד פלו' הנ"ל ליקח מעות בתורת הלואה מיד כל איש ואשה ברבית על חנותי הנ"ל ולשעבדני בכל שיעבודים שבעולם הן ביהדות הן בגיות באופן המועיל ומעתה תהא ידו כידי ועשיתו כעשיתי ויהיה לפלו' הנ"ל כל יפוי כח כעצמי ממש ולא אוכל לומר לתקוני שדרתיך ולא לעוותי כי כל מה שעושה יהא עשוי הן לריוח הן להפסד ומעתה אני מקבל עלי בחומר קניין הנ"ל שלא לבטל הרשאה זו מיום הנ"ל עד יום פלו' בשום בטול בעולם וכך אמר לנו ה"ר פלו' הנ"ל שטר הרשאה זו כתבוהו בשוקא וחתמוהו בברא כי היכי דלא להוי כמילתא טמירתא אלא גלויה ומפורסמת לכל וכתבוהו וחתמוהו אפי' עד מאה עד שיהא אחד עשוי כתיקון חכמים. ויש כח ביד פלו' הנ"ל למנות ולהרשות מורשה אחר במקומו לקבל מעות עלי על חנותי הנ"ל ולשעבדני בכל שעבודים המועילים. ואם יבוא איש או אשה יהודי או ארמאי קרוב או רחוק ויערער על שטר הרשאה זו בכולו או במקצתו מעתה יהיו דבריו בטלים ומבוטלים וחשובים כחרס הנשבר שאין בו ממש. ולא יפסל ולא יגרע כח שטר הרשאה זו לא מחמת שום יתור או חסור לשון או תיבה או אות ולא מחמת שום לשון דמשתמע לתרי אפי ולא מחמת שום טישטוש או נידנוד או מחק או טיפת דיו או קרע שאינו קרע בית דין אלא הכל יהא נדון לזכות וליפוי כח של ר' פלו' הנ"ל ותהא ידו על העליונה ויד הטוען כנגדו וכנגד שטר הרשאה זו על התחתונה ובפנינו עדים חתומי מטה בטל ה"ר פלו' הנ"ל כל מודעי ומודעי דמודעי ומודעי דנפקי מגו מודעי עד סוף כל מודעי דמודעי שמסר כבר או שעתיד למסור על שטר הרשאה זו כולם בטל ה"ר פלו' הנ"ל בפנינו עדים חתומי מטה בכל לשני דאמרי רבנן דמבטלין בהון מודעות ואחראות וחומר שטר הרשאה זו קבלתי עלי ועל יורשי אחרי כאחריות וכחומר כל שטרי הרשאות... דנהיגי בישראל העשויין כתיקון חכמים דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי וקנינא מן ה"ר פלו' ב"ר פלו' הנ"ל לה"ר פלו' ב"ר פלו' הנ"ל בכל מה דכתיב ומפורש לעיל במנא דכשר למקניא ביה הכל שריר וקים.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ב</h3>
התובע את חבירו בדין במטלטלין או במעות שהפקיד אצלו וכפר בו אינו יכול לכתוב הרשאה עליו שנמצא זה כמשקר שהוא אומר לו הרשתיך במה שיש לי ביד פלוני וכבר אמר פלוני שאין לו אצלו כלום (רמב"ם שלוחין ושותפין פ"ג ה"ו) כלשון אחרון דנהרדעי שאומר בפרק מרובה (ב"ק ע' א' ותו') שהרי סוגיות התלמוד דבכורות פרק יש בכור (מ"ט א') ודפרק שבועות העדות (שבועות ל"ג ב') סוברות כך ואין הלכה כלשון הראשון דנהרדעי שאומר שאין כותבין הרשאה במטלטלין דגזילה אפילו לא כפריה משום דרבי יוחנן דאמר גזל ולא נתייאשו הבעלים מהן שניהם אין יכולים להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו, כתב ר"ח עכשיו נהגו לכתוב הרשאה אף אמטלטלין דכפריה ואין חוששין לטעמא דמחזי כשקרא שאומר בלשון אחרון ולא ידע הטעם, ונראה הטעם משום שמקשה כן בפרק הכותב (כתובות פ"ה א') האי אשרתא דדייני דמיכתבא מקמי דמסהדי סהדי אחתימת ידייהו פסולה משום דמחזי כשיקרא ומתרץ שם [דליתא] דלמחזי כשיקרא לא חיישינן מדרב נחמן וכן בפרק כל הגט (גיטין כ"ו ב'). ואע"פ שיש חילוקין במיחזי כשיקרא כי ההיא דפרק גט פשוט (ב"ב קע"ב א') אי ידעיתו יומא דאקניתו ביה כתובו ואי לא כתובו יומא דקיימיתו ביה משום דמיחזי כשיקרא, מכל מקום יש לדמות זה לההיא דהכותב לקיים המנהג, ולפי מסקנא זו בשבועת העדות שמקשה מההיא דנהרדעי היה יכול לתרץ דליתא כאשר בארנו אלא לפי דבריו משיב לו, וכן מפרש רבינו יצחק דליתא קושיא שמקשה מקיום בית דין לדברים אחרים דדווקא בקיום ב"ד חיישינן למחזי כשקרא ולא במקומות אחרים לפיכך בפרק שני דכתובות (כ"א ב') שמביאה על קיום בית דין אינו אומר שם דליתיה.
<h3>ספר התרומות שער נ' חלק ד'</h3>
והיכא דבעי מלוה לכוף את הלוה לפרוע לו על אי זה דרך ובאי זה לשון כותבין אותו. על זה גרסינן בב"ק פרק מרובה [ע' ע"א] אמר ר' יוחנן גזל ולא נתיאשו הבעלים שניהם אין יכולים להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו, ואע"פ שיכול להוציאו בדיינין כיון דאינה בידו ממש אינו יכול להקדיש, דביתו כתיב מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו. אמרי נהרדעי לא כתבינן אורכתא אמטלטלי דכפריה. פירוש אורכתא לשון הרשאה שמרשה ראובן את שמעון שיתבע חובו מלוי שהוא בעיר אחרת או באותה העיר עצמה, על זה אמרי נהרדעי שאם ידוע לעדים שכבר תבע ראובן ללוי את חובו או מה שהפקיד אצלו וכפר בו אינן רשאין העדים לחתום אחר כך באותה הרשאה, משום דמחזי כמאן דחתים אשקרא, שזה נותן לזה מה שאין לו ביד האחר. ואמרינן בגמ' טעמא דכפריה הא לא כפריה כתבינן. פירוש, ואע"ג דאין מטבע נקנה בחליפים, ואע"ג דקי"ל כרבי יוחנן דאמר גזל ולא נתיאשו הבעלים שניהם אין יכולין להקדיש ואפילו בעלים דמעיקרא מפני שאינו ברשותו, אפילו הכי קי"ל כלישנא בתרא. ויש אומרים דדוקא בפקדון כתבינן. וי"א דאפילו במלוה דלא כפריה כותבין הרשאה. ומביאין ראיה בזה ההיא דשבועות [ל"ג ע"ב] דקתני טעמא איש פלוני כהן הא מנה לפלוני ביד פלוני חייבין, ואמאי הא קתני סיפא אין חייבין עד שישמעו מפי התובע, ומשני בבא בהרשאה. ואיכא לדחויא בפקדון. אך ההיא דבפרק מי שהיה נשוי [כתובות צ"ה ע"א] דקתני גבי הנהו תרי שטרי דהלואה מאי תקנתיה לכתוב הרשאה זה לזה, אלמא מצי מרשה בהלואה. והא נמי איכא לדחויא, דבמלוה בשטר מיירי, שאדם יכול להקנות השטר משעבודו בכתיבה ומסירה, הא במלוה ע"פ דנתנה להוצאה ולית לה שעבודא דארעא וליתנהו ברשותיה לית לן ראיה למכתב עליה הרשאה. מיהו אית לן ראיה מההיא דבכורות [מ"ח ע"ב] דאוקמה שמואל בבא בהרשאה, וכדאיתא לקמן, ואע"ג דאיתא בכפירת ספק, מ"מ אית לן למילף מינה דבעסק הלואה נתנה הרשאה לעשותה. ויש מן הראשונים שכתבו דטעמא דמלתא מפני תקון העולם שלא יהא כל אחד ואחד הולך עם ממון חברו למ"ה ואינו מחזירו לו. וכתב הרי"ף בהלכות הלכך מאן דמייתי אורכתא דמטלטלי דכפריה לא מהניא ליה ולא מידי ולית ליה רשותא לאשבועיה ולא לאשתעויי דינא בהדיה כלל, דלא כתבינן אורכתא אלא אמאן דמודה דאיכא גביה ההוא מידי דמורכין ביה, אבל אמאן דכפר לא כתבינן, דקי"ל כנהרדעי, ע"כ. ורבינו יעקב כתב דהאידנא אפילו אמטלטלי דכפריה כתבינן, דהא טעמיהו דנהרדעי משום דמחזי כשיקרא וקי"ל דלמיחזי כשיקרא לא חיישינן.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
המקנה מעות או מטלטלין על גבי קרקע אם אינם ברשות המקנה לא קנה שאין אדם מקנה דבר שאינו ברשותו וכן פקדון שכפר בו הנפקד אינו יכול אמנם לפר"ח דפירש דכתבינן הרשאה אמטלטלין דכפריה יכול להקנותו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
אין הלכה כלשון ראשון דנהרדעי שאומרים (ב"ק דף ע') שאין כותבין הרשאה אמטלטלין דגזרינן אפילו לא כפרי. כתב רבינו חננאל (שם ד"ה אמטלטלין) עכשיו נהגו העולם לכתוב הרשאה אמטלטלי דכפריה ואין חוששין לטעם דמחזי כשיקרא וכן פירש ר"י (שם) דדוקא בקיום הגט חיישינן דילמא מחזי כשיקרא ולא במקומות אחרים וכן משמע פרק האשה שנתארמלה (כתובות דף כ"א).
<h3>פסקי ר"י מקורביל</h3>
עוד משמו. מראובן שאמר כל מי שירצה יזכה בעבורי, שאין צריך לשמעון שום הרשאה אחרת, ואם בא שמעון ואמר נתן לי זכותו, והביא עדים מן הדיבור שאמר ראובן כך שמעון יכול להיות מורשה בלי הרשאה אחרת.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קכ"ה</h3>
אם עשאו המלוה או המפקיד שליח להביא לו חובו או פקדונו מיד הלוה או מיד הנפקד, פלוגת' בפ' הגוזל קמא [ב"ק ק"ד ע"א], איתמר שליח שעשאו בעדים, רב חסדא אמ' הוי שליח, להכי טרח ואוקמיה בעדים, דניקמו ברשותיה, רבה אמ' לא הוי שליח, ה"ק ליה איניש מהימנ' הוא אי סמכית סמוך, אי בעית לשדורי בידיה שדר. וקיימ' לן כרב חסדא, דהא ר' יוחנן ור' אלעזר דאמ' תרויהו שליח שעשאו בעדים הוי שליח. באלפסי. היכא דאמ' ליה חד לחבריה שדר לי זוזי בהדיה פלניא ושדריה בידיה דההוא פלניא ואיתניסו בידיה, פטור מלשלומי, דתנן בהשואל את הפרה [ב"מ צ"ח ע"ב], אמ' לו השואל שלחה ליה ביד בני ביד שלוחי ביד עבדי או ביד בנך או ביד עבדך או ביד שלוחך או שאמ' לו המשאיל הריני משלחה לך ביד בני או ביד עבדי, וא"ל השואל שלח, ושלחה ומתה חייב, וכן בשעה שמחזירה. והיכ' נמי דאתני בהדיה מעיקר' דכל מה דבינייהו דמשדר כל חב לחבריה, אית ליה רשותא לשדורי ליה דמיה בהדיה מאן דבעי, תנאי ממון הוא וקיים, ואית ליה רשותא בהדי מאן דחזי ואי איתניס באורחא ברשותא דמרא איתניס, והיכ' דשדר לחבריה כתבא ואמ' ליה שדר לי ההוא מידי דאית לי גבך בהדיה פלניא ויהביה ניהליה, לא מחייב באחריותיה דהכי נהגא האידנא, וקיימ' לן מנהגא מילת' היא. והכי שדרו ממתיבתא, והכי שדר מר רב האיי גאון לבני אדם ששאלוהו על אחד שטען על חבירו, כי הגיע כתבך אלי שאתן לשלו' מה שהיה לך בידי, וכבר נתתיו לך, זה נפטר והכתב נאבד. והשיב להם כיון שמנהג התגרים — ושגר זה לזה בכתב, כיון שטען שהגיע כתבך לידי כאילו טען אתה אמרת לי, ונשבע שהגיע אליו כתבו שיתן, ונתן ופטור. וה"מ היכא דאיכ' מנהגא לשגר בכתבי בעלמ'. והא דאמ' שליח שעשאו בעדים הוי שליח, ה"מ היכי דבעי למאן דאיתיה לממוניה בידיה למיתבי' ניהליה, דכיון דשליח הנעשה בעדים הוי שליח, אי יהביה ניהליה ונאנסו לא מיחייב באחריותייהו, אבל אי לא בעי ההוא דאיתיה לממוניה בידיה, לא יתבינהו ניהליה בהאי שליחות, לא כייפינן ליה, דקאמ' נהרדעי [ב"ק ע' ע"א] כל אורכת' דלא כת' בה זיל דון ואפיק לנפשך, לית בה ממשא, דא"ל לאו בעל דברי' דידי את. וגברא דמורכין ליה, לית ליה רשותא לאורוכי איניש אחרינא בההי' אורכת', דיכיל למימר ליה אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר. גר' בפ' השולח [גיטין מ"ח ע"ב], אמ' אביי נקטינן בעל בנכסי אשתו צריך הרשאה, ולא אמרן אלא דליכא פירא בארעא, אבל איכא פירי בארעיה מיגו דמשתעי דינא אפיר' מישתעי דינא אגופא. אמרי נהרדעי לא כתבינ' אורכת' אמטלטלי בכפריה וכו' ע"כ לשו'. מה שהביא ראיה ממשנה פר' השואל, שאם אמ' לו שלח לי מעותי ביד פלנ' ונאנסו דפטור המשלחו, אע"ג דהוה לן לפלוגי לעניין שאלה, כשמסרה לשלוחו חייב השואל, התם מטעם משיכה, דכשם שתיקנו משיכה בלקוחות כך תיקנו משיכה בשומרי', וכיון שמשכה שלוחו באה לרשותו, וחשיבה שאלה וקנאה, לעניין אונסין, אבל לעניין שמירת פקדון, לעולם חייב באחריותו עד דעביד השבה מעליא, אפי' נתנו בגינתו ובחורבתו של מפקיד שאינה משתמרת חייב, אע"ג (דלא) [ד]נכנסה לרשותו, אית לן למימר ראייתו מן הסיפ' דקתני וכן בשעה שמחזירה. ומה שכתב אם התנה עמו הנפקד שישלח לו פקדונו ביד מי שנאמן בעיניו וקיבל עליו המפקיד, אפי' בדברי' בעלמא בלא קניין ושלחו לו, ונפסד בדרך שברשות המפקיד אבד, ראיה לדבריו מדתנ' פ' הפועלים [ב"מ צ"ד ע"א], מתנה שואל להיות פטור מלשלם, בתנאי בעלמ' פוטר עצמו מאחריות אונסין, מידי דהוה אכל מחילות דלא בעי קניין, אבל להכניס עצמו בשיעבוד לחייב עצמו, לא גמר ומשעבד אלא בקנין, כדאמר' הת' בגמ', מתנה שומר חנם להיות כשואל, ומקשי' במאי בדברי', אמ' שמואל בשקנו מידו, אי נמי בההי' הנאה דנפיק עליה קלא דאיניש מהימנא הוא גמר ומשעבד נפשיה. ומה שכתב היכא דשדר לחבריה כתבא ואבד בדרך דפטור הנפקד, היכא דנהיגי למיעבד הכי, סבורני שדין תורה הוא, אפי' היכ' דלא נהיגי, דמה לי אם אמר לו פה אל פה שלחה לי ביד פל', ומה לי אם שלח לו כתב, חזינ' דעל כתב ידו מפקינ' ממונא כדתנ' [כתובות כ"א ע"א], הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסי' בני חורי', והא דאמ' רב יהודה אמ' שמואל, אין משלחין מעות בדיוקני ואפי' עדים חתומים עליה, בפ' הגוזל קמא [ב"ק ק"ד ע"ב], ופר"ש, בדיוקני, מפרש לו בעל הפקדון לשליח סימנין לכתוב לו חותמו באיגרת ומסרה לו לך והראה לפלונ' ויתן לך מעות שיש לי בידו, הת' לא כתב לו המפקיד תן פקדוני ביד זה. גם בערוך, פי' דיוקני צורה ידועה לו כגון סימן שהוא ביניהן, אפי' עדים מעידין שאמר להם מה שכתב בכתב זה כתב ידו הוא, ואין העדים יודעים מה כתב בו, אלא כתבו הן למטה כי פלו' אמר לנו העידו עלי שזו הדיוקני שלי. גם לפירושו איכא למימר שאין כתב בה תנהו לפלו', וסבורני דהיכא דא"ל תן לו לפלוני, כאילו כתב לו התקבלתי. וההיא דר' אבא [שם], דא"ל מי כתב לך התקבלתי, נראה שכתב לו דיוקני, ובדיוקני צריך לכתוב לו התקבלתי לפטור הנפקד מן האחריות, ופליגי שמואל ור' יוחנן, שמואל אמ' אין משלחין ור' יוחנן אמ' משלחין, אם עדים חתומים עליה, ופסק באלפסי, והילכ' כשמואל ולית' לדר' יוחנן, ולא ידענא אמאי פסק כוותי', אי משום דסתמ' דתלמודא דייק אליביה ולשמואל מאי תקנתיה, דמשמ' דהילכת' הכי, דאי לאו הילכ' הכי, מאי נפקא לן מינה, ומשמ' דרב יוסף בר חמא סבירא ליה כוותי', דלית ליה תקנת' בדיוקני, אלא א"כ כתב לו התקבלתי, איכא למימר דלאו דוקא לשמואל קבעי, ה"ה לר' יוחנן, היכ' דליכ' דיוקני וסימן מובהק ביניהם, ומדלא קאמ' נמי דאיכ' תקנת' יעשה שליח בעדים, איכ' למימר זימנין דאין הנפקד מאמין שעשאו שליח בעדים, וגם אין חתימת העדים ניכרת, ולא נקט שמואל אלא משום דקסבר אין משלחין בדיוקני, ולא חשיב כאילו כתב לו התקבלתי, ולדידיה לא מצי לאשכוחיה כמו לר' יוחנן, ומצינו למימר דרב ספרא לא בא בדיוקני אלא בעל פה, ולא אתא תלמודא אלא לאורויי לן, דהתקבלתי דר' אבא לאו כלום הוא, דדילמ' שכיב בהך דאתי, ואתא נמי לאשמועינ', דאע"ג דמטבע אין נקנה בחליפין, נקנה אגב קרקע, הילכך כיון דפסיק לן תלמודא בהדיא בפ' מי שהוציאוהו [עירובין מ"ז ע"ב], שמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, לא סמכינ' אשינויי היכא דאיפסיק' הילכתא. ואלא מאי תקנתי' [ב"ק שם], א"ל ליקנינהו ניהלך אגב קרקע ותא את וכתוב ליה התקבלתי, כי הא דר' ספרא וכו' אע"ג דאמ' (ר' יוחנן) [נהרדעאי] לא כתבי' אורכת' אמטלטלי, בלישנ' קמ' (דר' יוחנן) [דנהרדעאי] משמע דאפי' אמטלטלי דלא כפריה לא כתבי', ה"מ במטלטלי שצריך להוציאו בדיינין דלא בעי לאהדורנהו ניהליה ותופסת באלמות, דומיא דגזל דמייתי עלה גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אין יכולין להקדיש זה לפי שאינה שלו וזה לפי שאינה ברשותו.
וזה כלל גדול בהרשאה. כל ממון שצריך דיינין, בין גזל בין מלוה בין פקדון בין איתיה בעין בין ליתיה בעין, מטלטלין בין כפריה בין לא כפריה, ותופסם הנפקד שאינו רוצה להחזירם למפקיד, אינן ברשותו — בביתו, דתפיסה במטלטלין אפי' יכול להוציאו בדיינין, הנם כמקרקעי כשאינו יכול להוציאו בדיינין, כדמוכ' גבי ההוא מסותא [ב"מ ז' ע"א], ור' יוחנן לאו דוקא גזל נקט, דהא מביתו יליף וקרקע אינה נגזלת, הא מטלטלי דומיא דבית שאינו גזול, אם אינו ברשותו אינו מקדיש. וההוא גברא דאייתי קרי' לפום בדיתא [ב"ב פ"ח ע"א], דמסיק אבל לא קייצי דמייהו קיימי וקדשי, פי' רבי' שמואל, לאו לגוזלו נתכוון אלא להחזירם אם יעלה בדמיהן, ודמי לההיא דתנ' בפ"ג דדמאי, היה בורר ונוטל בורר ומניח וכו', ובכי האי גונא דמפרשי הא דר' יוחנן מיירי לישנא קמא דנהרדעי, דלא כתבי אורכת' אמטלטלי, אפי' יכול להוציאו בדיינין, וזה התופס אינו רוצה להחזירן ותופסן באלמות, אפי' פקדון ואפי' לא כפריה אינו ברשותו, מההיא [ב"ק ס"ט ע"א] דמה שילקטו עניים היום יהא הפקר, דמייתי אדר' יוחנן, והת' ליכא כפירה. ומשמ' דליכא תקנתא כלל אפי' אגב מקרקעי, אורחיה דסתם הרשאות נכתבות אגב מקרקעי, והאי לישנ' קמא דנהרדעי סביר' ליה דהרשאה ליכא צד שליחות אלא במתנה הילכך לא כתבינן.
אמרי נהרדעי כל אורכת' דלא כת' ביה זיל דון ואפיק לנפשך לית ביה מששא, דא"ל האיך לאו בעל דברי' דידי את, סבורני דקאי אאורכת' דלא כתב בה לשון קניין ולא לשון מתנה, אלא בתורת שליחות כההיא דרב ספרא [ב"ק ק"ד ע"ב], דכתב בה אני עשיתי את פלו' שליח, לית ליה תקנתא אפי' בהתקבלתי, דילמא שכיב ר' אבא ולא מצי המורשה להוציא מן הנפקד בעל כרחיה, אלא ליקנייה אגב ארעא ותו לא מצי למידחייה לאו בעל דברים דידי את, והיינו דקאמר זיל דון ואפיק לנפשך, אבל אי הוה כתב ביה קניין, אין לך זיל דון ואפיק לנפשך גדול מזה. ולאידך לישנא סבירא ליה דהרשאה מכח שליחות בא, ולא מכח של מתנה כדפר"ת, הילכך לא שייך בה דר' יוחנן. ודוקא אמטלטלי דכפריה לא כותבין משום דמיחזי כשיקרא, אבל לא כפריה כתבינן אכל מילי, דשלוחו של אדם כמותו, והא דפרכי' בפ' שבועת העדות [שבועות ל"ג ע"ב] ובפ' יש בכור [בכורות מ"ט ע"א], והא לא כתבי' אורכת' אמטלטלי, ומתרץ ה"מ דכפריה אבל לא כפריה כתבי', לא קשיא ללישנא קמא דנהרדעי, דהת' ברשותו הם שהוא מזומן להחזירם רק שאינו יודע למי, והיכא דמזומן לתת וליכא צד ספיקא, אלא שדואג מפני אחריות הדרך, עבדינן כדר' אבא לאקנויי אגב קרקע, והכי אמ' בפ' מי שמת [ב"ב קמ"ט ע"א], בעובדא דאיסור דאי הוה ליה קרקע הוה מקני לרב מרי בריה, כדין הלואתי לפל' דמהני אגב קרקע, משו' דרבא היה מזומן לתתם לאיסור עצמו אלא היה דוחה עצמו שלא לבא אצלו שלא יקנה רב מרי במעמד שלשתן.
קצרו של דבר, כל דבר ממון שצריך להוציאו בדיינין, אפי' לא כפריה לא חשיב ברשותו, מדמייתי דר' יוחנן בפ' מרובה, אוכל הנלקט מזה יהא מחולל, מאחר שמסרב להחזיר אינו ברשותו אפי' איתיה בעיניה, דומיא דמסותא, מקרקעי דוקא כיון דיכול להוציאו בדיינין כל היכי דאיתיה ברשותא דמרא איתי', אבל מטלטלי אפי' יכול להוציאו בדיינין, כיון דצריך דיינין אינם ברשותו, ואפי' אינו כופר אין כותבין הרשאה ולאו כל כמיניה להקנותו לאחרים, אבל בתורת שליחות בלא קניין כתבינ' אי לא כפריה כאיכ' דאמרי. ואם יש לחוש לאחריות הדרך, יאמר לו לאו בעל דברים דידי את אפי' לא כפריה, ואם יקבל עליו שליח אחריות הדרך לא מצי מדחי ליה בלאו בעל דברים דידי את, דשלוחו של אדם כמותו, אי נמי אם יכתוב לו התקבלתי בין כפריה בין לא כפריה יוציא השליח ממנו בב"ד, ולא מצי למימר לאו בעל דברים דידי את. ואע"ג דלא כתבינ' לכתחילה בדכפריה דמיחזי כשיקרא, אי כתיבא, לא פסילא הרשאה ומפיק בתורת שליחות ולא בתורת קניין, אי נמי למיחזי כשיקרא לא חיישינן כדפר"ת בההיא דפ' הכותב. וכן דרך הרשאה, אם אין צריך דיינים, שמזומן להחזיר, אם מטבע הוא אין מטבע נקנה בחליפין ומקני ליה אגב קרקע, וסגי ליה בדכתב ליה זיל דון ואפיק לנפשך, ושוב אין טענה לנפקד לדחות המורשה מפני אחריות הדרך, למימ' ליה לאו בעל דברים דידי את. ואם שאר מטלטלי דלאו מטבע הוא, מקני ליה בחליפין ואין צריך אגב קרקע. ואם צריך (הממון) [הדיינין], בין פקדון בין מלוה בין גזל, כגון שמסרב להחזיר אין למורשה תקנה בקניין, דלאו ברשותו דמורשה הוא להקנות, אלא בתורת שליחות בעדים ירשה אותו, וכתי' ליה כל דמתעניה מן דינא קבליה עלאי, וכתיב ליה התקבלתי ומפיק ליה, ולא מצי למידחי גזלן למורשה, והנך תלת לישנא דבנהרדעי לא פליגי דקיימ' לן כר' יוחנן בגזל ולא נתייאשו הבעלים דסתמ' דתלמודא מייתי לה בכמה דוכתיה. וכן פסק ר"ח כלישנ' קמא דלא פליג בין כפריה ובין לא כפריה בממון שצריך דיינין ובא המורשה בתורת קניין דלאו כל כמיניה. ואיכ' דאמ' דפליג בין כפריה ובין לא כפריה, בבא בתורת שליחות דלכתחילה לא כתבינן אדכפריה, משום דמיחזי כשיקרא, מיירו בשהירשהו דרך שליחות בלא קניין, ואין לחוש לגזלן או ללוה או לנפקד לאחריות הדרך. והא דאמר' נהרדעי כל אורכת' דלא כתב בה זיל דון ואפיק לנפשך, כשהנפקד דואג לאחריות הדרך, וה"פ כל אורכת' דלא כתב בה זיל דון, ואפילו אין צריך דיינין כשמזומן הנפקד להחזיר, אלא שדואג לאחריות הדרך יאמר לו לאו בעל דברים דידי את, ואינך יכול לפוטרני מאחריות הדרך, ואפי' בא בתורת שליחות דואג את המורשה אם לא שכתוב בה זיל דון ואפיק לנפשך, כלומ' שבא בתורת קניין כההיא דרב פפא דאקני ליה אגב אסיפ' דבית'.
למיחזי כשיקרא, דוקא לאקדומי כתיבה למעשה, ואפי' לאקדומי חתימה למעשה לא מיחזי כשיקרא, דההיא דפ' הכותב [כתובות פ"ה ע"א] בחתימות ב"ד מיירי, דההיא איתת' דאיחייבא שבועה בבי דינא דרב ביבי בר אביי, אמר' להו כתובו זכותאי, דכי משתבענ' דיהבו לי, והיתה אומ' לכתו' לה פסק דין שהיו חייבי' לה ממון כך וכך, וב"ד היו חותמי' והם לא נתחייבו לה עדיין אלא לאחר שנשבעה, ואהא מסקינ' דלא חיישינ' דמיחזי כשיקרא, והיינו הכל בהקדמת מעשה, אבל לכתוב גוף המעשה כעין שינוי, ודאי חיישינ', כדאמ בפ' מרובה [ב"ק ע' ע"א], לא כתבינ' אורכת' דמטלטלי דכפריה, ובפ' גט פשוט [ב"ב קע"ב ע"א], אמ' להו רבה בר שילא להנהו דכתבי שטרי אקנייאתא אי ידעתו יומא דקניתו ביה כתובו ואי לא כתובו יומא דקיימיתו ביה, דאי לא מיחזי כשיקרא, וליכ' למימר למיכתב לכתחילה חיישינן, אבל היכא דנכתב בדיעבד לא פסלינן ליה, דהא ההיא איתת' דאיחייבא שבועה לכתחילה הוה, דמייתי עלה הא דרב נחמן. והא דדחיק תלמודא הת' בכתובות פ"ב [כ"א ע"ב], אימא עד שלא כתבו וחתמו, רבא הוא דחייש לשיקרא, אליביה משנינן הכי דלא תיקשי ליה דרב, מיהו אנן לא קיימ' לן כוותיה. הא דאמרי' בפ' שבועת העדות [שבועות ל"א ע"א], ואשר לא טוב עשה בתוך עמיו זה הבא בהרשאה, מיירי בממון שאינו יכול להוציאו כ"א בדיינין, אבל בפקדון שהנפקד מזומן להחזירו מידת חסד הוא, דרב ספרא [ב"ק ק"ד ע"ב] עשה טוב בעמיו שהיה שליח לר' אבא להביא לו מעותיו, וכן רב שמואל בר אחא, הביא מעותיו לר' פפא מבי חוזאי, וכיון שצריך דיינין להוציאו אין המרשה יכול למנות המורשה אלא בפניו, דכיון דאשר לא טוב עשה בעמיו אין חבין לאדם אלא בפניו, ושמואל אמ' זה הלוקח שדה שיש עליה עסיקים לא פליג עליה דרב, אלא מוסיף על דבריו ואתרויהו קאי הפסו', ואשר לא טוב עשה בעמיו.
איתמר משמיה דמר רב יהודאי גאון, כיון דקיימא לן דשליחא שויא הילכך אי בעי לבטליה שליחותיה ואורוכי איניש אחרינ' אית ליה רשותה. אמ' אמימר ואי תפס לא מפקינן מיניה, פרש"י אם תפס השליח משל נאמן לא מפקינן מיניה אע"ג דלא כתי' דון ואפיק לנפשך, ל"א ואי תפס שליח ממון שהוציא ועכבו לעצמו לא מפקינן מיניה. וזה מצאתי בתשובת הגאונים ועיקר. רב אשי אמ' כיון דכת' כל דמיתעני ליה קבילית עלאי, הדר שליח שוייה, פי' רב אשי פליג עליה דאמימר, כיון דכת' וקבילית עלאי, אומ' שליח שוייה, הילכך אי תפס מפקינן מיניה, ומסקינ' והילכת' שליח שויה, פי' ולא שקיל מידי.
בעל חוב המוקדם ללקוחות, אם בא להרשות לטרוף מהם מכח חוב המוקדם, טורף מן הלקוחות או יקנה לו קרקע עצמו המשועבד לחובו כל אותו זכות שיש לו על אותו קרקע יקנה לו, וכ"ש לוקח ראשון שבא לטרוף מן לוקח שיני, שיקנה למורשה גוף הקרקע, דכת' אורכת' ממקרקעי בכל ענין. וכן אם אדם מחזיק בקרקע שלו יקנה למורשה גוף הקרקע להוציאו מיד המחזיק.
טופס שטר הרשאה מתיקון שטרות. זכרון עדות שהיתה בפנינו וכו' מחמת שרציתי ברצון נפשי בלב שלם ובנפש חפצה ונתתי לו ארבע אמות קרקע בחצירי במתנה, ואגבן הרשיתיו והשלטתיו לזה פלוני ומיניתיו אפיטרופא על פל' בן פל' לגבות ממנו ממון שיש לי עליו כך וכך ורשאי יהא פל' זה לתופשו לפל' ולהביאו לדין ולגבות ממנו ממון כך וכך, ויטול אותו לעצמו ותהא ידו כידי ופיו כפי ועשייתו כעשייתי ויעשה עמו כל מה שירצה ויהא לו רשות לפל' זה לקבוע זמן ולבטל זמן ולאחוואה אחוואתא ולמחאה מחאתא ולקיומי ולבטולי חזותא וזכוותא, להחרים ולגזור ולהשביע ולערער ולדון עמו בכל ב"ד שהוא רוצה בין בדיני ישראל בין בדיני האומות, וכל מה דמיתעני ליה מן הדין קבלתי עלאי בין לזכות בין לחובה, וקנינא מן פל' דנן לפל' דנן ככל מה דכתי' ומפר' לעיל במנא דכשר למיקניה ביה שריר וקים.
מגומגם אני בלשו' זה שכותבין זכרו' עדות, דלא שייך האי לישנא אלא בשטר מכירה ומתנה העומדים לראיה ימים רבים לזכרון, אבל זה הבא בתורת שליחות מה צריך לכתו', כי אם בפנינו חתומי מטה. וגם הזמן איני יודע מה נפקותא בדבר בין הוא מוקדם למינוי שליחות בין אם הוא מאוחר, מה בכך המוקדמים אינם פסולי' בכך, וגם מה שכתו' ברצון נפשי שלא באונס, לא ידענו מה צורך דכל היכי דלא שייך מודעא מה לנו לכתו' כן, ותו אפי' אם הוא בנפש חפצה, כיון דשליח שוויה אם ירצה יבטל שליחותיה כמו שכתבנו לעיל בשם רב יהודאי, וכשם שאין בו ביטול מודעות כך לא היה צריך לכת' בלי אונס. ומה שכת', ונתתי לו ארבע אמות קרקע בחצירי, דווקא כשמקנה לו מטבע צריך להקנות לו אגב קרקע אבל שאר מטלטלי אין צריך אגב קרקע. ויהא רשאי לתופשו ולהביאו לדין, פי' יהא רשאי להביאו לדין שלא יוכל לדחותו ולומ' לאו בעל דברים דידי את, שהרי נוטל אותם לעצמו כמו זיל דון ואפיק לנפשך. ויהא לו רשות לקבוע לו זמן וכו', כדאמ' רב חסדא [ב"ק קי"ג ע"א], קובעים זמן בשיני ובחמישי ושני. לאחוואה אחוואתא, פי' להביא עדות ולהגיד זכותו. ולמחאה מחאתא, פי' אם הוא מורשה לדון עם המחזיק בקרקעותיו, יהא לו רשות למחות שלא יחזיק בקרקע. ולקיומי חזוותא, פי' לקיים ראיות ולבטל ראיות שכנגדו. וכל מה דמיתעני ליה מן דינא, פי' הרי הוא שלוחי כל מה שדייני' יפסקו לו בין לזכות בין לחובה אהני, כמה שכותב לו זיל דון ואפיק לנפשך שלא יוכל לדחותו ולומ' לאו בעל דברים דידי את, ואהני שכותב לו כל מה שמתעני ליה מן דינא, שאם יבא זה המורשה לתפוס לעצמו ממון זה שהוציא אינו רשאי. וסבורני דהוה סגי בהכי שהיה כותב, לפנינו חתומי מטה איך פל' בר פל' אמר לנו הוו עדים וכתבו וחתמו ותנו לו לפל' להיות בידו לראייה, ומיניתיו אפיטרופא על פל' בר פל' לגבות ממנו ממון כך וכך שיש לי עליו, ואמר לו זיל דון זכי לאפיק לנפשך, ויהא לו רשות לקבוע זמן ולבטל זמן לאחוואה אחוואתה ולמחאה מחאתא לקיומי חזוותא ולבטולי חזוותא וזוותא, להחרים ולהשביע ולגזור ולדון עמו בכל ב"ד שירצה בין בדיני ישראל בין בדיני האומות, וכל מה שמיתעני ליה מן הדין קיבלתי עלי בין לזכות בין לחובה, ובכל מה דכת' ומפר' לעיל שמענו וראינו כתבנו וחתמנו. הא דתנ' בפ' הגוזל [ב"ק ק"ג ע"א], לא יתן לא לבנו ולא לשלוחו, מיירי כגון שכפר ונשבע, וכדתנ', הגוזל את חבירו שוה פרוטה יוליכנו אחריו אפי' למדי. ע"כ.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' הרשאה פ"ב</h3>
התובע חבירו בדין, במטלטלין או במעות שהפקידו, וכפר בו לא יכול לכתוב הרשאה עליו, שנמצא זה כמשקר. שהוא אומר לו, הרשיתיך מה שיש לי ביד פלוני וכבר אמר פלוני שאין לו אצלו כלום. כלשון אחרון דנהרדעי פרק מרובה [ב"ק ע' ע"א], שהרי סוגיית פרק יש בכור [בכורות מ"ט ע"א] ופרק העדות [שבועות ל"ג ע"ב] סוברין כן. ואין הלכה כלשון ראשון דנהרדעי שא' שאין כותבין הרשאה אמטלטלי דגזילה אפילו לא כפריה, משום דר' יוחנן דאמר, גזל לא נתיאשו הבעלים שניהם אין יכולין להקדיש, זה לפי שאינה שלו וזה לפי שאינה ברשותו. וכתב ר"ח, עכשיו מנהג לכתוב הרשאה אף אמטלטלי דכפריה ולא חיישי למיחזי כשיקרא. והביא הר"ם מקו' ראיה. מדמסיק פרק הכותב [כתובות פ"ה ע"א] דליתא, דמיחזי כשיקרא לא חיישינן. ופר"י דווקא בקיום בית דין, כגון ההיא דגט פשוט [ב"ב קע"ב ע"א] דאמר, אי ידעיתו יומא דאקניתו כתובו [ואי לא כתובו] יומא דקיימיתו, חיישינן למיחזי כשיקרא, אבל לדברים אחרים לא חיישינן. מי שנתחייב לו חבירו שבועה לא יכול להרשות אחר עליו, שאין שם דבר שיקנה לו ואין אדם מרשה על תביעת דברים שאין הדברים נקנין [אלא] על תביעת הממון. מי שיש לו ממון פקדון ביד אחר ורצה להרשות שליח להביאן אין הקניין מידו מועיל בזה, שאין המטבע נקנה בחליפין. אלא כיצד עושין, נותן לו קרקע כל שהו ומקנה לו המעות על גבה כדי להוציאן בהרשאה זו והולך ודן עמו ומוציאן. כך המסקנא פרק הגוזל קמא [ב"ק ק"ד ע"ב]. היתה לו מלוה ביד [אחר] לא יכול לכתוב הרשאה עליה, אפילו היה החוב בשטר, שמלוה להוצאה ניתנה ואין אדם מקנה דבר לחבירו שלא בא לעולם. ולא יכול להקנות חוב זה רק במעמד שלשתן, או בהקניית שטר חוב עצמו בכתיבה ובמסירה, מפני שהוא מקנה השעבוד שבו. וזה נר' למימו' [פ"ג מהלכ' שלוחין ה"ז] מן התלמוד, מדא' פרק מי שמת [ב"ב קמ"ח ע"א], שכיב מרע שאמר, הלואתו לפלוני, הלואתו לו, מה שאין כן בבריא, משמע אפילו בקניין [אגב] אינו מועיל, אבל פסק ר"י כתקנת הגאונים שתקנו שכותבין הרשאה אף על המלוה, כדי שלא יטול כל אחד ממון חבירו וילך לו למדינה אחרת. דמסקי' פרק מרובה [ב"ק ע' ע"א] דשליח' שוייה. ונהי דאינו יכול להקנות להלואתו, כשנותנה שליח יכול לעשות. עוד תקנו הגאונים, שאם הרשהו ליטול מעות שיש לו ביד חבירו או לתבוע ממנו הלואתו ואין למקנה קרקע, מקנהו ארבע אמות מחלקו שבארץ ישראל ומקנה לו המעות על גבן. ופרשו קדמונים, שאין לך אדם שלא יהא לו ארבע אמות בארץ ישראל. ודבר רעוע הוא מאד, שהרי אותו חלק אינו ברשותו. וגם פ' הזהב [ב"מ מ"ו ע"א] כשמקשה, ולקנינהו ניהליה(ו) אגב קרקע ומתרץ שאין לו קרקע. ואו' ר"ת, שדבר זה מועיל, כיון שמודה שיש לו קרקע הודאת בעל דין כמאה עדים דמו. ואו' המימו' [שם], כי הגאונים עצמן שתקנו תקנה זו אמרו שאין אומרין בה יקוב הדין את ההר, ואינה [אלא] כדי לאיים על הנתבע ואם רצה לדון בהרשאה זו הרעועה וליתן נפטר, דלא הוי פחות משליח שעשאו בעדים. אבל אם לא רצה הנתבע לדון עמו אין כופין אותו ליתן ולא (לישבע) [להשביע] עד שיבא בעל דינו. עוד הורו הגאונים, שמי שהרשה ורצה לבטל השליחות ולהרשות אחר הרי זה מבטל. ואין למורשה לכתוב הרשאה לאחר, שזה אומר לו, אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר. ואם התנה עליו שירשה הוא לאחר ואחר לאחר, הרי השליח כותב הרשאה לשני והשני לשלישי הכל לפי תנאו. הבא בהרשאה שמחל לזה הנתבע או שמכר לו או שמחל לו על השבועה או שעשה עמו פשרה, לא עשה כלום, שהרי אומר לו, לתקן שלחתיך ולא לעות. ואם התנה עמו, בין לעות בין לתקן, אפילו מחל לו על הכל, הרי זה מחל. ראובן שבא בהרשאה ותבע שמעון, אין שמעון יכול לדחותו ולומר לו, שמא המשלחך הרשה אחר לבטל שליחותך, שהרי ראובן אומר לו, תן לי הפקדון שיש בידך וזו הרשאתי תהי אצלך. ואם המפקיד הרשה אחר הוא הפסיד על עצמו ושמעון פטור, שהרי בהרשאתו נתן. ראובן שבא בהרשאת שמעון ותבע לוי ואמר, לא היו דברים מעולם, אך ישבע שמעון ויטול, מוציאין הממון מיד לוי ויהא מונח בבית דין עד שיבא שמעון וישבע ויטול. וכן כל הדברים שתולה לוי בשמעון ידון עם ראובן ויהיה הממון מונח בבית דין עד שיבא שמעון ויטול. ויש לראובן להחרים על מי שטוען טענת שקר כדי לעכב הממון. נתחייב לוי שבועה לא יכול לעכב ולומר, איני נשבע עד שאחרים בפני שמעון על מי שטוען על שקר, שאין זו החרם רק תקנה קלה שתקנו הגאונים כדי שיכוונו בעלי דינין טענותיהן. ר"ת היה נוהג לשלוח הרשאה על יד גוי. וצריך ליזהר שלא לכתוב בהרשאה שביד גוי וקנינא מיניה, דאין שליחות וזכייה לגוי. אינו או' [ב"ק ע' ע"א] שליח שוייה, רק לעניין שלא יוכל לעכבם.
וזה טופס כאשר קבלתי, זכרון עדות שהי' בפנינו חתומי מטה ביום פ' בשבת בכך לירח פ' שנת כך לבריאת עולם. איך פ' ב' פ' אמר לנו, הוו עלי עדים וכתבו וחתמו בכל לשון של זכות וקניין ותנו לזה פ' ב' פ', מחמת שרציתי מרצון נפשי שלא באונס כי אם בלב שלם ובנפש חפצה ונתתי לו ארבע אמות קרקע בחצרי ואגבן (ו)הרשיתיו והשלטתיו ומניתיו וי"א אפטרופ' על פ' ב' פ', שיהא רשאי לתופסו ולהביאו לדין ולעשות עמו מה שירצה ולגבות ממנו כל מה שיש לי בידו, או כך וכך שיש לי בידו. וילך וידון ויזכה ויוציא אותם לעצמו, ויהיה לו רשות לקבוע לו זמן ולבטל לו זמן ולאחוואה אחוותא ולמחויי מחאתא ולקיומי חיובתא וזכוותא ולבטלי חיובתא וזכוותא ולגזור ולהחרים ולהשביע ולערער ולדון עמו בכל בית דין שירצה. ויש כותבין, בין בדיני ישראל בין בדיני אומות העולם. וזה אין צריך. וכל דמתעני מן דינא הכל קבלתי עלי בין לזכות בין לחובה. וקנינא מן פ' ב' פ' לפ' ב' פ' ככל מה דכתי' ומפר' לעי' במנא דכשר למקניא ביה שריר וקים. ויש כותבין, ובטלתי כל מודעי ומודעי דמודעי וכל מודעי דנפקי מגו מודעי דמודעי. וזה אין, דהא מכל מקום יוכל המורשה לבטלן ואם כן מה יועיל ביטול המודעי.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא דיני הרשאה סימן כ"א</h3>
שאלה מב"ד של אביניון. שאלה יורנו רבינו אם מלוה על פה יכול להקנותה בקנין בלא מעמד שלשתן, ואם תמצא לומ' שהמלוה על פה אין יכול להקנותה בקנין, צריכין אנו לידע בפקדון דהא ליתיה ברשותיה. תשובה, רבותינו ב"ד של אביניון, אנחנו חתומי מטה עייננו בדבריכם והרי אנו כותבין לפניכם מה שהראונו מן השמים, כל מלוה של מעות אינה נקנית בקנין כי אם במעמד שלשתן, ולא מלוה של פירות נמי, דכי אמרי' [ב"מ מ"ה ע"ב] אע"ג דאינהו לא עבדי חליפין אקנויי מקנו בחליפין, ה"מ היכא דאיתנהו בעיניהו, אבל ליתנהו בעיניהו לא, שאין אדם מקנה בקנין ולא אגב קרקע מה שאינו בעולם, דהא דאמרי נהרדעי [שבועות ל"ג ע"ב] לא כתבינן אדרכתא אמטלטלי ואמרי' ה"מ היכא ד(ל)כפריה אבל היכא דלא כפריה כתבי', בפקדון הוא, אבל מלוה בין כפריה בין לא כפריה לא כתבינן, וכתב רבי' חננאל ז"ל בפ' מרובה, אמרי נהרדעי לא כתבינן אדרכתא אמטלטלי דכפריה אמ' ליה רב אשי לאמימר מ"ט א"ל מדר' יוחנן מ"ט דאמ' גזל ולא נתיאשו הבעלים שניהם אינן יכולין להקדיש, ולא אשכחן פלוגתיהו עליהו למבטל שמעתיהו, ויש מי שגורס אמטלטלי דכפריה דפקדונא, וסבר דלא כתבינן אדרכת' אלא אפקדונא, דקי"ל פקדון כל היכא דאיתיה ברשותיה דמאריה איתיה, וליכא למימר בפקדון דאינו ברשותו, ושמועה זו בפ' שבועת העדות [שם] בענין המשביע לעדים בואו והעידוני שיש לפלוני מנה ביד פלוני חייבין, ומקשי' והא אמרת עד שישמע מפי התובע, ומוקי לה שמואל בבא בהרשאה והא אמרי נהרדעי לא כתבינן אדרכתא אמטלטלי ה"מ היכא דכפריה, אבל היכא [דלא] (ד)כפריה כתבינן, וכמוה עוד בבכורות [מ"ט ע"א] בפ' יש בכור לנחלה, וכיון דליכא למאן דדחי לה להא דנהרדעי ולהא דר' יוחנן, ודרב אשי ואמימ' דאינון בתראי מוקמי לה כר' יוחנן, ש"מ הלכתא היא, וכל דאשכחן בתלמוד כגון מעשה דרב פפא [ב"מ מ"ו ע"א] דאקני ליה זוזי דהוו ליה בי חוזאי לרב שמואל בר אחא, וכיוצא בו, במאי דלא כפריה הוא כדאתמ' בהדיא, אבל אי כפריה לא אתברירא בשמעת' אי כתבי' אדרכתא עליה, והא דנהגו למכתב אדרכתא אפי' אמטלטלי דכפריה לא ידעינן על מה סמכו, זה כתב ר"ח ז"ל, ולא בירר עיקר דעתו אם יש חלוק בין מלוה לפקדון, והדעת נוטה שיש חלוק ביניהם, ויש שרוצה לדקדק ולומ' שאין חלוק בין מלוה לפקדון ממאי דאקשינן בפ' שבועת העדות [שבועות ל"ג ע"ב] טעמ' דאיש פלוני כהן איש פלוני לוי הא מנה לפלוני ביד פלוני חייבין, והא אמרת עד שישמע מפי התובע ואמ' שמואל בבא בהרשאה, ומהא משמע דליכ' חלוק בין מלוה לפקדון היכא דלא כפריה, דהא מתני' לא פטר אלא באיש פלוני כהן הא מנה לפלוני ביד פלוני חייב בין מלוה בין פקדון בבא בהרשאה, והאי דקדוקא אינה ראיה ברורה, דאיכא למימר מתני' מילתא פסיקא קתני דבאיש פלוני כהן לא משכחת לה חיובא כלל, אבל במנה לפלוני ביד פלוני משכחת לה חיובא בפקדון, והרב ר' יעקב דרומרוג כת' דלית הלכתא כנהרדעי דאפי' אמטלטלי דכפריה כתבי', דטעמא דנהרדעי משום דמחזי כשקרא, וכבר דחינן בכתובות [פ"ה ע"א] דלמחזי כשקרא לא חיישי' כדר' אסי א"ר יוחנן שטר שלוה בו ופרעו אינו חוזר ולווה בו שכבר נמחל שעבודו, טעמא דנמחל שעבודו אבל לשקרא לא חיישינן, אלו דברי הרב ר' יעקב נטריה רחמנא, ולפי דעתנו לא דאמי האי מחזי כשקרא להאי מחזי כשקרא, ומ"מ רוב הדעת יש חלוק בין מלוה לפקדון אפי' בדלא כפריה מדין ההלכה, אלא אנו אומרי' מה שנהגו עכשו דאפי' היכא דכפריה כתבינן אדרכתא אמטלטליה משום תקנה נהגו, ודמיא למאי דאמרי' [כתובות פ"ח ע"א] בענין הנפרעת שלא בפניו, לא שאנו אלא כתובת אשה משום חינא אבל ב"ח לא, ורבא אמ' רב נחמן אפי' ב"ח שלא יהא כל אחד ואחד נוטל ממון חבירו והולך לו למדינת הים ואתה נועל דלת בפני לווין, ועל זה הדעת נהגו לכתוב אפילו אמלוה דכפריה.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא דיני הרשאה סימן כ"ב</h3>
ראובן שעשה הרשאה לשמעון לירד בכל נכסיו, אין לוי יכול לומ' לשמעון במקום ראובן אתה עומד ואני מתרעם מראובן ובא עמי לדין, משום דאמרי' כי ההרשאה אינה מועלת כי אם לירד בנכסיו אבל שיעשה דין בשבילו אינה מועלת, דקי"ל דהרשאה שליחא שוייה, ולתקוני שוייה שליחא ולא לעוותי, אבל מ"מ יכולין ב"ד לומר לשמעון לא תתן המעות לראובן עד שיבא לדין עם לוי, וכן עושין מעשים בכל יום.
<h3>ריקאנטי סימן תקמ"ט</h3>
פסק ריא"ז דיכול המרשה לבטל שליחות המורשה להרשות אחר וכן יכול המרשה למחול החוב לחייב אע"פ שכבר יש הרשאה ביד זה ואין המורשה יכול להרשות אחר במקומו בלא דעת המרשה וגם א"י לעשות פשרה וע"ז חולק הר' יהודה ב"ר ברזילי ז"ל. וכל אדרכתא דלא כתיב בי' זיל דון וזכי ואפיק לנפשיך לית ביה ממשא משום דא"ל האיך לאו בעל דברים דידי את והרשאה שחציה כתובה בלשון שליחות וחציה בלשון מתנה אומר ר' אבי העזרי דלא ביטלו זה את זה דלשון מתנה דכתיב בי' כי היכי דלא לומר ליה לאו בע"ד דידי את ולשון הרשאה דשליח שווי' דאי תפס המורשה מפקי' מיניה דשליח שווי' וכתב הר"ש דכתבי' אדרכתא אמטלטלי שהם פקדון ובלבד שיקנם לו באחד מן הקניות כגון אם מעות הם יקנה לו אגב הקרקע ואם שאר מטלטלין הם יקנה בחליפין או אגב קרקע אבל אמטלטלי דגזילה או מעות של הלואה לא כתבינן אדרכתא דכיון שאינו ברשותו מדריו"ח הגוזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם א"י להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו אין המרשה יכול להקנותה למורשה וזהו לפי לישנא קמא דנהרדעי דאמר לא כתבינן אדרכתא אמטלטלי משום דריו"ח שפי' הוא ז"ל במטלטלי דגזילה וטעמא שא"י להקנותם למורשה. אבל לפי לישנא בתרא דנהרדעי דאמר לא כתבינן אדרכתא אמטלטלי דכפריה הנפקד למפקיד משום דכי חתמי עליה מיחזי כשיקרא דיהיב ליה לשליח מידי דלית ליה גבי' בזה יש חלוקה גדולה בין הגאונים היכא עבדינן אדרכתא דמשמע דאי לא כפריה כתבי' ואפי' במטלטלי דגזילה שהן בעין ולא נתייאשו הבעלים א"נ מלוה בשטר דאע"ג דהני לפי לישנא קמא לא כתבינן אדרכתא עלייהו שא"י להקדישה מדריו"ח וכתיב איש כי יקדיש את ביתו מה ביתו ברשותו וכו' לפי לישנא בתרא כתבי' דאין למידין דיני מכר ומתנה מהקדש דאע"ג דא"י להקדיש יכול ליתנם או במכר או במתנה אגב קרקע או בחליפין בכ"מ שהם. אבל מלוה ע"פ שא"א לו להקנותם רק במעמד שלשתן אע"ג דלא כפריה לא כתבינן עלה הרשאה אף ללישנא בתרא כיון דאי לא כתב בי' זיל דון וזכי ואפיק לנפשך לאו אדרכתא היא א"כ צריך שיוכל להקנותם לו וכ"ד הר"מ במז"ל שאין כותבין הרשאה במלוה ע"פ. ודעת רב אלפס וגאונים אחרים הוא דכתבי' אדרכתא אפי' למלוה ע"פ דלא כפריה לפי שההרשאה אינו קונה בקנין גמור אפילו בפקדון ולא כפריה דהא אסיקנא דשליח שווי' אלא דלגבי נפקד שווי' כקונה וכבע"ד דלא מצי למידחי' הלכך לא דייקי' בה כולי האי וכתב ר' חננאל ז"ל דהא דנהיגי למיכתב אדרכתא אפי' אמטלטלי לא ידעי' מניין ועל מה סמכו והמוציא מחבירו עליו הראי'. ור"ת ז"ל פסק דקיי"ל כלישנא בתרא דנהרדעי וכיון דלההוא לישנא טעמא דלא כתבי' משום דמחזי כשיקרא ממילא ידעי' דהשתא כתבינן אפי' כפריה דלמחזי כשיקרא לא חיישי'. ויש חולקין עליו בזה שיש לחלק בין האי מחזי כשיקרא לאותן דלא חיישינן כגון האי אשרתא דכתיבא מקמי דלחתום סהדי חתימת ידייהו כשירה דלמחזי כשקרא לא חיישינן ואשכחן אחרים דחיישינן לשיקרא כגון הא דאמרינן אי ידעיתו יומא דאקניתו בי' כתובו ואי לא כתובו יומא דקיימיתו ביה כי היכי דלא מתחזי כשיקרא וטעמא דמילתא דכל מידי דלסוף נסתלק אותו מתחזי כשיקרא כגון אשרתא דלכי חזו מיהא נסתלק אותו הדבר שהיה מיחזי כשיקרא להא ודאי לא חיישינן. אבל בההיא דכתבי שטרי אקנייתא אי לא כתבי יומא דאקנו ביה או יומא דקיימא בי' מתחזי כשיקרא ולההוא מיחזי כשיקרא חיישינן. והא דמטלטלי דכוותי' היא וחיישי'. וגדולי צרפת והראב"ד ז"ל אמרו שתקנה הוא שתקנו שלא יהא כל אחד הולך לו ונוטל ממון חבירו והולך לו למדינת הים לכך תיקנו שיחזור הממון לבעליו ע"י שליח אפילו כפרי'. אלא שיש לתמוה על דבריהם אם הגאונים ז"ל לא תיקנו מי תיקן והרי ר"ח ורב אלפס גאונים ובקיאים בד' הגאונים והם לא ידעו ומי הוא המתקן. ודעת הריא"ז הוא כר"ח שפסק כתבינן אדרכתא אפילו אמטלטלי דכפריה ואפי' על הלואה שא"י להקנותם בשום ענין לחבירו לגמרי אפי' אגב קרקע אדרכתא כתבינן דמסקי' דשליח שווי' ולענין זה יכול להקנותה ולמיחזי כשיקרא לא חיישינן עכ"ל. ונ"ל דמלוה שא"י להקנותה אפי' אגב קרקע אינו אלא מלוה ע"פ. וזהו טופס שטר אדרכתא שכתב הר"י בר' ברזילאי יודעים אנו ח"מ עדות ברורה וכו' מחמת שרציתי ברצון נפשי ושלא באונס והקניתי לו בקנין גמור ד' אמות קרקע בחצרי מתנת פרהסיא מתנת בריא ודלא כמתנת שכ"מ דמהדרא ואגבן אוריכתיה פלוני דנן וארשיתיה על כך וכך דינא שיש לי אצל פלוני בין בחוב בין בפקדון או על כל ממונא דאית לי על כל אדם כדי שילך פלוני זה וידון ויחוב ויזכה בין בדיני ישראל בין בדיני העו"ג ויוציא מתחת יד פלוני זה כל מה שיש לי תחת ידו ולישקלי' ולינפקיה לנפשיה ויש לו רשות למכור ולמשכן ולקבוע זמן ולעשות עמו כל מה שירצה הן דין והן פשרה ויהא לו רשות למחאה מחאתא ולאחוויי אחוותא ולקיימא חזותא וזכותא ולהשביע ולהחרים ולעשות בממון זה כל מה שירצה וכל מאן דמתעני מן דינא קבילית עלי בין לזכות בין לחובה וכך אמר לנו פלוני דנן קנו ממני בק"ג לפלוני בר' פלוני דייזיל ויזכה וידון וינפק לנפשיה ושטר הרשאה זו גלויה ומפורסמת לכל ושרירא וקיימא כדין וכהלכה כשאר כל שטרי הרשאות שתקנו חכמים מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרא וקנינא מפלוני דנן בכל מה דכתוב ומפורש לעיל במנא דכשר למיקניא ביום פלוני לירח פלוני בשנת כך וכך בשבת וכו' ולפי דבריו יש רשות למורשה לעשות פשרה ובזה חלק עליו ריא"ז והכל לפי מה שיתנו ביחד.
<h3>חוקות הדיינים סימן קכ"ח</h3>
כותבין הרשאה לתבוע ממון מחבירו ואפי' במלוה ע"פ ואפי' בגזילה ואפילו שאינו יכול להקדיש אותו ממון כיון שאינו ברשותו כמו שמפו' בב"מ בפ"ק [ו' ע"א] אעפ"י כן כותבין הרשאה עליה לפי שההרשאה אינו קונה קנין גמור אפי' בפקדון משום דלא עשאו אלא שליח לתבוע אותו ממון מחבירו ובמלוה ע"פ לא אמרו דכותבין עליה הרשאה אלא דוקא בשלא כפר בו אבל אם כפר בו ואמר איני חייב לו כלום אין כופין אותו ליתן לו כלום ולא להשביעו עד שיבא בעל דינו כך מפו' בפ' שבועת העדות [ל"ג ע"ב] ובב"ק פ' מרובה [ע' ע"א], ואפילו נתחייב שבועה כגון שהודה במקצת וכפר במקצת אינו משביע אותו משום דכיון דבטלה מקצתה בטלה כולה ואפילו במה שהודו לו אינו נותן לו משום שיכול לומר לו אין אתה בעל דברים שלי כ"כ רי"ף ז"ל, ויש מי שאומר דההלכה כמו שאמרו בפ' מרובה דאין כותבין הרשאה במלוה ע"פ אפילו שלא כפר בה מפני שאינו נקרא ממון של המלוה הואיל ואינו יכול להקדישו ועוד (דפעמים) [דמסתמא] המלוה להוצאה ניתנה ואין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם כן נראה ודאי מהגמרא אבל הגאונים תקנו שיכתבו הרשאה אפילו במלוה ע"פ ושלא יוכל לדחותו ולומר לו אין אתה בעל דברים שלי אלא כופין אותו שיעמוד לדין ואם הודה שהוא חייב לו כופין אותו לפרוע אותו ממון לזה המורשה וזו התקנה היא כדי שלא יטול כל או"א ממון לחבירו וילך לו למדינה אחרת וכן דעת הראב"ד ז"ל וכ"כ הרמב"ם ז"ל בהלכות שלוחין ושותפין ועוד תיקנו שאם היה לו מלוה אצל חבירו בין בשטר בין בעדי קנין אעפ"י שכפר בה בב"ד כותבין עליה הרשאה מפני שהיא כפירת שעבוד קרקעות אבל אם היה מלוה ע"פ שכפר בה לא תקנו שיכתבו עליה הרשאה כמ"ש למעלה, ומי שהרשה לאחד ורצה לבטל ההרשאה ולהרשות לאחר ה"ז מבטל ואין למורשה לכתוב הרשאה שיהיה מרשה בעבורו לפי שבעל הממון יכול לומר לו אין רצוני שיהיה פקדוני ביד אחר לפיכך אם התנה עליו שירשה הוא למי שירצה ה"ז השליח יכול להרשות וכותב הרשאה לשני ושני לג' ולכמה שירצה ואם זה המורשה מחל לנתבע או שמחל לו השבועה או שעשה עמו פשרה לא עשה ולא כלום שהרי אומר לו לתקוני שדרתיך ולא לעוותי ולפיכך אם התנה עמו וכתב לו דבין לתקן ובין לעוות הכל יהיה קיים עליו כיון שכן אפילו מחל לו על הכל ה"ז מחול.
<h3>האגודה</h3>
אמר שמואל בבא בהרשא'. ועדיף משליח דאין בעל דין יכול לדחותו. ופריך והאמרי נהרדעי לא כתבינן אורכתא אמטלטלי ה"מ במטלטלי דכפריה אבל לא כפריה כתבי'. והאידנא כתבינן הרשאה אפילו אמטלטלי דכפריה, וכן פיר' ר"ת משום דמסקינן פרק כל הגט [כ"ו ע"ב] למחזי כשיקרא לא חיישינן. ור"י פי' מדרבנן היא לבל ידחה איש שכנגדו. וכותבין בהרשאות בין בדיני ישראל בין בדיני האומות פיר' אם אין הנתבע רוצה לשמוע דיני ישראל. וכן הרמז"ל פסק דאין לעכב ישראל בכותים אם לא יטול רשות מב"ד או מקהל. ואין המורשה יכול למנות אחר תחתיו אלא אם כן נתנו לו הבעלים רשות דפסקינן פ' מרובה [ע' ע"א] שליח שוייה גם פסקו הגאונים דהרשאה צריכה קניין. וכל זמן שלא הגיע הממון ליד המורשה יכול (המורשה) [המרשה] לחזור בו. ומכל מקו' לא יוכל בעל דין לדחות המורשה ולומר שמא חזר בו כל זמן שאין אנו רואין. ואם מת [המרשה] (המורשה) טרם הגיע הממון ליד המורשה בטלה הרשאתו ואם יש לנתבע תביעה על [המרשה] (המורשה) ובהרשאת המורשה אין כתוב ויהא לו רשות להשיב על תביעותיו אך לתבוע אין הנתבע יכול לדחותו עד שיעשה לו התובע דין על תביעותיו או ישלח מורשה להשיב לו. כתבו הגדולים דאין למנות מורשה כי אם בפניו כיון דלא טוב עשה בעמיו חוב הוא לו. ואפילו אם יתרצה אחרי כן. אבל אם ידוע שנתרצה תחילה עושין.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן תפ"ב</h3>
שטר הרשאה. זכרון עדות וכו' עד איך פל' ב"ר פלני אמר לנו הוו עלי עדים וקנו ממני בכל לשון של זכות וכו' עד ובדעת שלימה ונתתי לו ארבע אמות קרקע בחצרי במתנה מתנת בריא ולא מתנת שכיב מרע ואגבן הרשתיו לזה פל' ב"ר פל' והשלטתיו ומניתיו אפטרופוס על פל' ב"ר פל' לגבות ממנו כך וכך ממון שיש לי עליו ורשאי יהא פל' זה לתופשו לפל' ולהביאו לדין ולגבות ממנו כך וכך ויטול אותו לעצמו [ויהא לו כח ליתן פטורי מצדי] ותהא ידו כידי ופיו כפי ודיבורו כדיבורי ועשייתו כעשייתי ויעשה עמו כל מה שירצה ויהא לו רשות לפל' זה לקבוע זמן ולבטל זמן למחאה מחאתא ולאחוואה אחוותא ולקיומי ולבטולי חזוותא וזכוותא ולהחרים ולהשביע ולגזור גזירה ולערער עליו ולדון עמו בכל בית דין שירצה בין בדיני ישראל בין בדיני האומות וכל מה דמתעני ליה מן דינא קבלתי עלי בין לזכות בין לחובה [וכך א"ל זיל דון וזכי ואפ' לנפשך ולא אוכל לומ' לתקוני שדרתיך ולא לעוותי] וקנינא מן פל' דנן לפל' ב"ר פל' דנן ככל מה דכתיב ומפרש לעיל במנא דכשר למיקנייא ביה שריר וקיים.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן תקמ"ז</h3>
שטר אפטרופא שמגרשת אשה לקבל גיטא ולגבות כתובתה מבעלה שברח הימנה ולרדוף אחריו. בכך בשבת בכך לירח פל' וכו', איך מר' פל' בת ר' פל' אמרה לנו הוו עלי עדים וקנו ממני בכל לשו' של זכות וכתבו וחתמו ותנו לו לפל' ב"ר פל' להיות בידו לזכות [ולראיה] מחמת שרציתי ברצ' נפשי שלא באונס אלא בלב שלם ובנפש חפיצה ובדע' שלימה ונתתי לו ד' אמות קרקע בחצירי מתנה מתנת בריא ולא כמתנת שכיב מרע ואגבן הרשתיו והשלטתיו ומיניתיו אפיטרו' על פל' ב"ר פל' בעלי מחמת שברח ממני והניחני כדי לתופסו בדין ולהביאו לדין ולגבות כתובתי ויטול אותה לעצמו ויש לו רשות לקבל מידו גט שלי ותהא ידו כידי ופיו כפי ודבורו כדבורי ועשייתו כעשייתי ויהא לו רשות לאחוואה אחוואתה ולקיימא ולבטלה חיובתא וזכותא ולקבוע זמן ולהחרים ולגזור ולהשביעו בכל ב"ד שירצה בין בדיני ישר' בין בדיני האומות וקנינא מן מר' פל' בת ר' פל' ככל מה דכת' ומפ' לעיל במנא דכשר למקנייא ביה שריר וקיים.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' צו</h3>
ומנין שאינו מדבר אלא בתביעת ממון. אר"א נאמר כאן אויים ונאמר אויים בפקדון מה אויים האמורים בפקדון אינו מדבר אלא בתביעת ממון אף אויים האמורים כאן אינו מדבר אלא בתביעת ממון. אויי רוצח יוכיחו שהן אויים ואינו מדבר בתביעת ממון. דנים אויים שיש עמהם שבועה מאויים שיש עמהם [שבועה] ואל יוכיח אויי רוצח שאין עמהם שבועה. אויי סוטה יוכיחו שהן אויים ויש עמהם שבועה ואינו מדבר בתביעת ממון. דנין אויים שיש עמהם שבועה ואין עמהן כהן. מאויים שיש עמהם שבועה ואין עמהם כהן ואל יוכיחו אויי רוצח שאין עמהם שבועה ואל יוכיחו אויי סוטה שאע"פ שיש עמהם שבועה יש עמהם כהן.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
תנו רבנן מנין שאין הכתוב מדבר אלא בתביעת ממון, רבי אליעזר אומר נאמר כאן אואין ונאמר להלן אואין. פירוש, דכתיב [ויקרא ה' א'] והוא עד או ראה או ידע, ונאמר להלן בשבועת הפקדון או אין דכתיב [שם שם כ"א] או בתשומת יד או בגזל או עשק את עמיתו, מה להלן אינו מדבר אלא בתביעת ממון [אף כאן אינו מדבר אלא בתביעת ממון] וכו'.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
[ומקשי]. אואין דרוצח יוכיחו דכתיב [במדבר ל"ה, י"ח כ"א] או בכלי עץ יד או באיבה הכהו וגו', וכתיב נמי [שם שם כ"ב] או השליך עליו בצדיה וכו'. והדר מקשי. אואין דסוטה יוכיחו דכתיב [שם ה', י"ד] או עבר עליו רוח קנאה וגו', וכתיב נמי [שם שם ל'] או איש אשר תעבור עליו רוח קנאה וגו'.
<h3>שאילתות פרשת ויקרא שאילתא ס"ט</h3>
שאילתא דאילו מאן דידע בסהדותא דחבריה מיחייב למיזל ואסהודי ליה ואי לא מסהיד ליה קאים באיסורא שנאמר ונפש כי תחטא ושמעה קול אלה וגו' ואע"ג דהאי קרא בהיכא דאשבעיה ולא מסהיד ליה הני מילי כי כתיבא שבועה לאיחיובי עלה קרבן שבועה אבל למיקם באיסורא כי לא מסהיד נמי קאים באיסורא דכתיב נפש כי תחטא והדר ושמעה קול אלה אלמא כי לא שמע שבועה נמי קאים בחטא ותניא [ת"כ פ' קדושים פרק ד'] מניין שאם אתה יודע לו עדות שאין אתה רשאי לשתוק עליו ת"ל ולא תעמוד על דם רעך והיכא דאסהיד בבי דינא והדר ביה בתוך כדי דיבור מצי הדר לאחר כדי דיבורא לא דאמר רחמנא אם לא יגיד ונשא עונו [כתובות י"ח: ב"ב קס"ח. סנהדרין מ"ד: מכות ג'.] כיון שלא הגיד לא יגיד וממילא כיון (שלא) [ש]הגיד שוב אינו חוזר ומגיד ולא שנא היכא דחזא ממון ולא ידע ביה ולא שנא היכא דידע ביה ולא חזא בר עדות הוא דכתיב או ראה או ידע [שבועות ל"ג:] ראייה בלא ידיעה היכי דמי דאמר ליה מנה מניתי לך בפני פלוני ופלוני ואמר ליה האיך לא מנית לי אע"ג דעדים לא ידעי אי מתנה יהיב ליה אי אסוקי הוה מסיק ביה ופרעיה כיון דהוא קא אמר ליה לא מנית לי ועדים ראו דמנה ליה עדותן עדות ידיעה בלא ראייה היכי דמי דאמר ליה הודיתה לי בפני פלוני ופלוני ואמר ליה לא אע"ג דעדים מחזא לא חזו כיון דאודי קמייהו והשתא דאמר לא הודיתי לך עדותן עדות [סנהדרין כ"ט.] אמר רב יהודה אמר רב וצריך שיאמר אתם עדיי גבי הודאה דאי לא אמר אתם עדיי מצי אמר ליה משטה אני בך והני מילי דקא טעין הוא אבל אנן לא טענינן ליה אמר אביי לא שנו אלא דאמר ליה משטה אני בך אבל אמר לא היו דברים מעולם מוחזק כפרן אמר ליה רב פפא בריה דרב אחא בר אדא הכי אמרינן משמיה דרבא כל מילי דכדי לא דכיר איניש ולא שנא כי אמר להו לוה אתם עדיי ולא שנא כי אמר להו מלוה ושתיק לוה [סנהדרין כ'.] כי ההוא דאטמין סהדי בכילתא אמר ליה מנה לי בידך אמר ליה הין אמר ליה עירי ושכיבי ליהוו עלך סהדי אמר ליה לא ואמר רב כהנא הא קא אמר ליה לא דאמר רבינא ואיתימא רב פפא שמע מינה הא דאמור רבנן צריך שיאמר אתם עדיי לא שנא כי אמר לוה ולא שנא כי אמר מלוה ושתיק לוה מדקא אמרינן הא קא אמר ליה לא הא אישתיק הכי נמי [שם] ואי בעי כתיבא מהנהו סהדי אע"ג דאמר להו אתם עדיי אי אמר כתובו וחתומו והבו לפלוני כותבין ואי לא לא כותבין מאי טעמא דלא ניחא ליה ללוה דליפוק שטרא עליה דליתן לו נכסיה ואי קנו מיניה כתבין מאי טעמא סתם קניין לכתיבה עומד והיכא דאודי בבי דינא כתבין מאי טעמא מילי דבי דינא לכתיבה קיימין ואי לא בבי דינא אודי ואמר להו הוו עלי דייני ולא כלום הוא ואי הודה בקרקע כותבין במטלטלי אע"ג דאיתנהו בעינייהו לא כתבי ולא כקרקע דמי דמחסרי גוביתא. ברם צריך שכיב מרע שהודה מי צריך שיאמר המלוה אתם עדיי או לא שלא בפני מלוה לא קא איבעיא לן דאדם עשוי שלא להשביע את בניו אלא כי קא מיבעיא לן דטעין מלוה ומודה ליה לוה מי אמרי' אדם משניה בשעת מיתה ואי אמר אתם עדיי אין ואי לא לא או דילמא אין אדם משניה בשעת מיתה. צריך שיאמר כתובו אי לא מי אמרינן דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו הוא לעניין מתנה שלא תטרף דעתו עליו אבל הלוואתו לאו ככתובין וכמסורין דמו או דילמא לא פליגי רבנן ת"ש [ב"ב קע"ה. וע' תו' סנה' כ"ט: ד"ה כך] דבעי רבא שכיב מרע שהודה מהו צריך לומר אתם עדיי וצריך לומר כתובו וחתומו או לא בתר דבעייא הדר פשטא אין צריך לומר אתם עידיי מאי טעמא אין אדם משניה בשעת מיתתו ואין צריך לומר כתובו מ"ט דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו וכשבועת הדיינין דמו וכן הילכתא.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
ולא שנא היכא דחזא ולא ידע ביה ולא שנא היכא דידע ביה ולא חזא, בר עדות הוא, דכתיב (ויקרא ה', א') או ראה או ידע. ראיה בלא ידיעה כגון דאמר ליה מנה מניתי לך בפני פלוני ופלוני ואמר ליה האיך לא, אף על גב דעדים לא ידעי אי מתנה יהב ליה אי אסוקי הוה מסיק ביה ופרעיה, כיון דהוא קאמר ליה לא מניתה לי ועדים ראו דמנה לו, עדותן עדות. ידיעה בלא ראיה דאמר ליה מנה הודיתה לי בפני פלוני ופלוני ואמר ליה האיך לא, אף על גב דעדים מיחזא לא חזו כיון דאודי קמיהו והשתא קאמר ליה לא הודיתי לך, עדותן עדות.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' צו</h3>
והוא עד או ראה או ידע. ראיה בלא ידיעה וידיעה בלא ראיה. ראיה בלא ידיעה כיצד כגון שראהו שמנה לו מנה מידו לידו וא"י אם במתנה נתנם לו או שהיה לו נושה ופרעם לו ובא ואמר לו תן לי מנה שמניתי לך בפני פלוני ופלוני והוא אמר לא מניתה לי מעולם כלום כיון שכפר והללו מעידים אותו שמנה לו אע"פ שלא היו יודעים חייב לשלם. שאלו אמר הין מנה [נתת] לי בפני פלוני ופלוני אלא שהיה לי עליו ופרעם לי או במתנה נתנם לי היה פטור ממון וחיוב שבועת היסת שהיא מן החכמים גזירה אבל עכשיו שכפר ואמר לא היו דברים מעולם הוחזק כפרן על אותו ממון וחייב לשלם. וידיעה בלא ראיה כגון שהודה לו בפני שנים שיש לפלוני עלי מנה ובא לו התובע לנתבע ואמר לו תן לי מנה שהודית לי בפני פלוני ופלוני ואמר לו להד"ם ובאי' פלוני ופלוני ואמרו הודה בפנינו שיש לפלוני עליו מנה אע"פ שהעדים הללו לא ראו בעת שנתן מנה זו כיון שכפר בהודאה זו נתחייב במנה זה שאלו אמר הין הודיתי בפני פלוני ופלוני [אלא] משטה הייתי או בקשתי שלא להשביע את עצמי היה מחייב שבועת היסת שהיא גזירתא מן החכמים ונפטר. ועכשיו שכפר ואלו מעידים אתו הוחזק כפרן וחייב לשלם לפיכך בין שראה ולא ידע בין שידע ולא ראה עדותן עדות שנאמר והוא עד או ראה או ידע.
<h3>חוקות הדיינים סימן מ"ב</h3>
האומר לחבירו תן לי מנה שהודית לי בפני פו"פ אבל לא ראו כשמניתי לך המעות וא"ל הנתבע יבואו הם ויעידו ואם כדבריך אני אתנם לך אם באו אותם עדים שהודה לו שהוא חייב לו מנה אעפ"י שלא ראו העדים כשנתנם לו אעפ"י כן חייב לשלם על פיהם דהואיל ותלה חיובו בביאת העדים הרי הוא כאלו הודה שלא פרע וזו היא ידיעה בלא ראיה שחייבה אותה תורה כך מפורש במס' שבועות בפ' שבועת העדות.
<h2>דף לד.</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
והדר מקשי. אואין דשבועת ביטוי יוכיחו. פירוש, דכתיב [ויקרא ה' ד'] או נפש כי תשבע לבטא בשפתים להרע או להיטיב, מסתברא מפקדון הוה ליה למילף שכן תחטא במזיד תבעוה עברוה, פירוש, בשבועת העדות והפקדון תרוייהו כתיב בהו נפש כי תחטא, מה שאין כן בשבועת ביטוי, ותרוייהו חייב בהו על המזיד דהא לא כתיב בהו ונעלם, מה שאין כן בשבועת ביטוי, ותרוייהו אין חייבין עד שישמעו מפי התובע, בשבועת העדות עד שיאמר להם התובע בואו והעידוני, אבל אם נשבעו קודם שישאל התובע אותם להעיד פטורין, ובשבועת הפקדון נמי אינו חייב עד שיתבע אותו ויאמר לו תן לי פקדון שיש לי בידך, אבל אם נשבע קודם שיתבע אותו פטור, לאפוקי משבועת ביטוי שאין שם תובע ונתבע, ותרוייהו לא מיחייבי אלא לשעבר, לפי ששבועת העדות אינה אלא עדות שכבר ישנה אצלו, ושבועת הפקדון נמי אינה אלא על הפקדון שכבר הפקיד אצלו, ולא משכחת לה להבא, דהא לענין שבועת העדות אם אמר להם משביע אני עליכם לכשיהיה לי אצלכם עדות שתבואו ותעידוני פטורין, ולגבי פקדון נמי אם אמר לו [משביע אני) לכשיהיה לי אצלך פקדון שבועה שאין לך בידי פטור, לאפוקי שבועת ביטוי שהיא נמי להבא דכתיב להרע או להיטיב.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אדרבא מביטוי הוה ליה למילף, שכן שבועת העדות וביטוי בתרוייהו קרבנן חטאת, דהא אכלהו כתיב [ויקרא ה' ו'] והביא את אשמו לה' [וגו'] נקבה מן הצאן כשבה או שעירת עזים לחטאת, לאפוקי פקדון שאינו חטאת, אלא אשם דכתיב [שם שם כ"ה] (והביא) [ו]את אשמו [יביא] לה' [וגו' לאשם], ותרוייהו בקרבן עולה ויורד דבכולהו כתיב [שם שם, י"א] ואם לא תגיע ידו וגו', לאפוקי פקדון דהוא קבוע, דהא לא כתיב ביה ואם לא תגיע ידו, ותרוייהו לית בהו חומש [לאפוקי פקדון דאית ביה חומש] דכתיב [שם שם, כ"ד] ושלם אותו בראשו וחמישיתו יוסף עליו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
רבי עקיבא אומר והיה כי יאשם לאחת מאלה [ויקרא ה' ה'], יש מאלה שהוא חייב ויש מאלה שהוא פטור, פירוש, מדכתיב מאלה ולא כתיב אלה אלמא מקצת אלה חייב ולא כל אלה, הא כיצד תבעו ממון חייב דבר אחר פטור, ואקשינן, ואיפוך אנא תבעו ממון פטור דבר אחר חייב, ומהדרינן, רבי עקיבא אית ליה או אין דר' אליעזר, כלומר מדכתיב מאלה ולא כתיב אלה יליף דעל מקצת חייב ועל מקצת פטור, והנהו או אין דרבי אליעזר מיגלו הי מינייהו מקצת דפטור, כדאמר מה להלן אינו מדבר אלא בתביעת ממון אף כאן אינו מדבר אלא בתביעת ממון.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ודייקינן אי הכי מאי בינייהו, כלומר כיון דבתרוייהו אית להו או אין למאי איצטריך ר' עקיבא למילפיה תו מדכתיב לאחת מאלה, והיינו טעמא דנפקא מינה דההוא קרא דר' עקיבא, ולא קא נפיק מאו אין דרבי אליעזר כי היכא דנימא דההיא היא דאיכא בינייהו, ומהדרינן, איכא בינייהו משביע עידי קרקע רבי אליעזר דמפיק מאו אין בלחוד לא מחייב, דהא גבי שבועת הפקדון דיליף מינה לשבועת עדות לית בה קרקע, דהא קרקע לא בת פקדון היא, והנך כולהו דכתיב בקרא דפקדון מטלטלין נינהו פקדון ותשומת יד וגזל ואבידה, ולרבי עקיבא כיון דיליף ליה נמי מדכתיב לאחת מאלה דמשמע בין קרקע בין מטלטלין, מאי דלא נפיק מהנהו או אין מפיק מהאי קרא אחרינא ומחייב המשביע עידי קרקע.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
רבי יוסי הגלילי אומר אינו צריך, הרי הוא אומר והוא עד או ראה או ידע, בעדות המתקיימת בידיעה בלא ראייה וראייה בלא ידיעה הכתוב מדבר. ואי זה זה זה עדות ממון, לאפוקי עדות דבר אחר שאינה מתקיימת לעולם עד שתהא שם ראיה וידיעה, פירוש, אם הודה לו או העידו על עצמו שיש לפלוני אצלו ממון עדות מתקיימת היא, ואף על פי שיש שם ידיעה ואין שם ראייה, ואם ראו העדים אותו שנתן לו מנה ואף על פי שאין יודעים אם לשם הלואה נתנו לו או לשום מתנה או לשום דבר אחר, מכל מקום עדות היא, דהא היכא דכפריה הנתבע לתובע ואמר לא היו דברים מעולם ולא נתתה לי מנה כלל מעולם, ומייתי הני סהדי ומסהדי שראינוהו שנתן לו מנה והוחזק הנתבע כפרן, ולא מצי אמר כבר פרעתיך, דהא קיימא לן להלן [מ"א ע"ב] כל האומר לא לויתי כאילו אומר לא פרעתי דמי. ולענין עדות דבר אחר לא משכחת לה לעולם אלא עד דאיכא ראיה וידיעה, דהא ידיעה בלא ראיה גבי ממון לא הויא אלא כדמסהיד להו לעדים אנפשיה על ההוא מידי, ולגבי ממון הוא דמשכחת לה, אבל לגבי דבר אחר לעולם לא משכחת לה, דאי לגבי דיני נפשות וחבלות וקנסות אף על גב דאסהדינהו לעדים אנפשיה דקטליה לפלניא, או חבל ביה, ומאי דדמי ליה ההוא עדות לאו מידי היא, דהא קיימא לן מודה בקנס פטור, וכן נמי לגבי שאני כהן שאני לוי לא הויא עדות עד דחזי דאכל לתרומה, ולגבי לוי לאו עדות היא וכן כל מידי נמי עד דחזי דפלוני נתן ליה מעשר בבית הגרנות, דהיא ראיה וידיעה אבל אי מסהיד לעדים אנפשיה דהוא כהן דהוא לוי לאו עדות היא, וכל כל מידי דלית ביה שום ממון לא מתקיימא לעולם באסהדותא דמסהיד אנפשיה, אלא עד דמסהיד בראיה דשייכא בה ידיעה, וידיעה דשייכא בה ראיה, הילכך מדכתיב או ראה או ידע שמעינן דבעדות המתקיימת ידיעה בלא ראיה הכתוב מדבר, שהיא עדות ממון ולא עדות דבר אחר.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ר"מ—רמ"א</h3>
וכן בשבועת העדות אם העדות מקרקעות או מעבדים או משטרות וכפרו ונשבעו פטורין משבועת העדות שאין חייבין אלא על כפירת ממון שדומה לפקדון, וכן המשביע עדי קנס וכפרו פטורין משבועת העדות (ע"פ רמב"ם שבועות פ"ט הל' ג'—ד').
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הכי גרסינן אמר ליה רב פפא לאביי לימא רבי יוסי הגלילי לית ליה דר' אחא דתניא ר' אחא אומר גמל האוחר בין הגמלים ונמצא גמל הרוג בצידו בידוע שזה הרגו, דאי אית ליה דר' אחא לגבי דיני נפשות נמי משכחת לה כי האי גוונא וכו'. פירוש, אי אמרת בשלמא לית ליה דרב אחא דקאמר לגבי ממון דכי האי גוונא ידיעה בלא ראיה, אלא דקסבר דכי האי גוונא לאו ידיעה הוא, אלא אומדנא בעלמא הוא, ולא מפקינן בה ממונא, ולא היא ידיעה בלא ראיה לגבי ממונא אלא באסהדותא דאסהיד אנפשיה, כדאמרינן היינו דלא משכחת לה לעולם ידיעה בלא ראיה במידי אחרינא בר מממונא כדאמרינן, דהא לא מהניא הודאה וסהדותא דאסהיד אנפשיה אלא לגבי ממונא בלחוד, כדקא ברירינן, אלא אי אמרת דכי האי גוונא לגבי ממונא ידיעה בלא ראיה, עדות דמפקינן בה לגבי ממונא היא, לגבי נפשות נמי משכחת לה כי האי גוונא כרבי שמעון בן שטח וכיון שכן תהוי נמי עדות לגבי נפשות, ואם לגבי נפשות אומדנא היא ולאו ידיעה, אמאי לגבי ממון היא ידיעה, ואם לגבי ממון הויא ידיעה לגבי נפשות נמי, הניחא לענין הודאה גבי עדים היינו טעמא דהויא ידיעה גבי ממון ולא הויא ידיעה גבי נפשות, משום דמודה בקנס פטור ומודה בממון חייב, אלא בכי האי גוונא דרב אחא אי ידיעה הויא לגבי ממון ולא אומדנא בעלמא, אמאי לא הויא ידיעה נמי גבי נפשות וקטלי להורג בההוא סהדותא.
<h3>ערוך</h3>
גמל האוחר בין הגמלים — פי' האוחר נוחר בנשיכה והורג. וי"מ, ענין מחרחר ריב. ויש ששונין, גמל היחיד בין הגמלים.
<b>הערוך ערך אוחר</b>
אמר שמעון בן שטח אראה בנחמה.
<b>הערוך ערך נחם</b>
אראה בנחמה — פי' שיהא (להם) [לי] צער (ויהי צריכין) [ואהיה צריך להתנחם].
<b>הערוך ערך נחשגב</b>
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' מלקות פ"ג</h3>
גזירת הכתוב שאין בית דין ממיתין ולא מלקין האדם בהודאת פיו, רק על פי שנים עדים. וזה שהרג יהושע לעכן ודוד לגר עמלקי בהודאת פיו, הוראת שעה היתה או דין מלכות היה. וכן אין בית דין עונשין באומדן רק על פי ראיה ברורה. אפילו ראוהו העדים רודף אחר חברו להרגו והתרו בו והעלימו עיניהם, או שנכנסו אחריו לחורבה ומצאוהו הרוג ומפרפר והסייף מנטף דם ביד ההורג, הואיל ולא ראוהו בעת שהכהו אין בית דין הורגין בעדות זה. ועל זה נאמר [שמות כ"ג], [ו]נקי וצדיק אל תהרג. וכן אם העידו עליו שנים שעבד עבודה זרה, זה ראהו שעבד הלבנה והתרה בו ואחר ראהו שעבד החמה, אין מצטרפין, הואיל ויש צד לנקותו ולהיותו צדיק, אל תהרגהו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ומהדרינן אפילו תימא אית ליה דר' אחא, נהי דידיעה בלא ראיה משכחת לה כי האי גוונא, ראיה בלא ידיעה היכי משכחת לה. אי דחזיה דקטל ולא ידע מאן קטל, מי לא בעי למידע אי גוי הרג אי ישראל הרג אי טרפה הרג אי שלם הרג, וליכא למימר בהא דהויא עדות להיכא דכפר ואמר לא היו דברים מעולם, כי היכי דליתחזק כפרן בסהדותייהו דהני דמסהדי דחזו ליה דקטל ולא ידעי למאן קטל כי היכי דאמרינן לגבי ממון, דהא [לגבי ממון מהני הודאתו] לגבי נפשות לא מהניא הודאתו כי היכי דנימא ביה הכי, הילכך כיון דלא משכחת לה ראיה בלא ידיעה גבי נפשות, אלא גבי ממון בלחוד הוא דמשכחת (ידיעה בלא ראיה, וראיה בלא ידיעה) [ראיה בלא ידיעה, וידיעה בלא ראיה] שמעינן דשבועת העדות דכתיב בה או ראה או ידע בעדות ממון ולא בדבר אחר.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ואמרינן, שמעינן מינה דקסבר רבי יוסי הגלילי המשביע עדי קנם פטור. פירוש, ואעפ"י דמכל מקום תביעת דבר שיש בו נטילת ממון הוא, שלא תאמר דר' יוסי הגלילי לאפוקי הני מילי דלית בהו נטילת ממון הוא דאתא, כגון עדות נפשות ושאני כהן ושאני לוי ומאן דדמי להו, אבל מאי דאית ליה נטילת ממון ואע"ג דקנסא הוא מחייב קמ"ל דפטור, דאי סלקא דעתך חייב נהי דידיעה בלא ראיה משכחת לה, פירוש, כגון שנכנס עם הבתולה בחדר ולא היה שם זולתו ויצאה משם והיא בעולה דודאי הוא בא עליה, והנה יש שם ידיעה ואין שם ראיה, אבל ראיה בלא ידיעה היכי משכחת לה, אי דחזו ליה דקא בעל ולא ידעי למאן בעל, היכי מצית ההיא עדות לחיוביה קנס דבתולים, מי לא בעי למידע אי גויה בעל אי בת ישראל בעל, אי פנויה בעל אי אשת איש בעל, אי בתולה בעל אי בעולה בעל, דאי בעולה בעל לאו בת קנס היא, ואי (גויה) [אשת איש] בעל אע"ג דבתולה היא לית ליה קנס, דהא מתחייב בנפשו הוא, הילכך כיון דלא משכחת לה ראיה אלא עד דאיכא בה ידיעה, שמע מינה דלא מיחייב בה קרבן שבועת העדות (אלא רבי) [לרבי] יוסי הגלילי. ולענין קנסא דחבלות נמי אע"ג דידיעה בלא ראיה משכחת לה, כגון שראוהו שנכנס תחת ידו שלם ויצא חבול במקום שאין יכול לחבל בעצמו, כדבעינן למימר לקמן בפרק כל הנשבעין [מ"ו ע"ב] דידיעה איכא ראיה ליכא, אי נמי כגון [שראוהו] שנכנסו שניהם לחדר ולא היה שם אדם בעולם זולת שניהם ויצא משם חבול במקום שאין יכול לחבל בעצמו דידיעה איכא ראיה ליכא, ואפילו הכי ראיה בלא ידיעה ליכא דאי מסהדי דחזינא דחבל ולא ידעי למאן חבל לאו סהדותא היא, דאי לא בעי למידע אי ישראל הוא אי גוי הוא, ואי לאחזוקי כפרן בההוא עדות היכא דאמר מעיקרא לא היו דברים מעולם ולא חבלתי אדם מעולם כלל, ליכא למימר הכי דהא הודאתו לא מהניא מידי כי היכי דנימא הכי, משום דקיימא לן דמודה בקנס פטור, וכיון דראיה בלא ידיעה לא משכחת לה לא מתחייב קרבן שבועה לענין שבועת העדות, וכן נמי לענין שאר קנסות כגון תשלומי כפל ותשלומי ארבעה וחמשה ומאי דדמי לה, לא משכחת בהו ידיעה בלא ראיה ולא ראיה בלא ידיעה, משום דהודאתו לא מהניא מידי כדברירנן, הילכך לא מיחייב לענין שבועת העדות, והיינו דקא פסקינן ואמרינן שמע מינה קסבר רבי יוסי הגלילי המשביע עדי קנס פטור, כיון שהזכיר רבי יוסי הגלילי ראיה בלא ידיעה לענין ממון ולענין קנס לא מהניא לענין אחזוקיה כפרן היכא דכפר ואמר מעיקרא לא היו דברים מעולם.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
ש"מ קסבר ר' יוסי הגלילי משביע עדי קנס פטור, דאי ס"ד חייב נהי דידיעה וכו'. פי' ידיעה בלא ראייה משכחת לה כדר' אחא, כדאמרי' אפי' תימא אית ליה דר' אחא, ומשכחת לה ידיעה בלא ראייה כגון ששמעו צעקת הנערה ממקו' שהיה מתייחד עמה, ונכנסו אח"כ ומצאו אותה מלוכלכת בדם בתולים.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
ראייה בלא ידיעה מי משכחת לה, מי לא בעי מידע אי גויה בעל אי בת ישראל בעל. הקשה מז"ה במהדורא ב' והא גבי בשת ופגם נמי איכא למימר הכי, ותירץ כיון דאשכחן במקצת דיני ממונות ראיה בלא ידיעה, אין לחלק ביניהם, אבל בקנס לא משכחת לה ראייה בלא ידיעה. ונ"ל שאין צורך לכל זה הדוחק, דבשת ופגם נמי משכחת בה ראיה בלא ידיעה, כגון דא"ל האי אנסתה ופתית את בתי, והוא [אומר] לא אנסתי ולא פתיתי שום אשה מעולם, ועדים מעידים אותו שאנס ופתה את הבת, אבל אינם יודעים אם האשה בתו של זה אם לאו, דהויא לה ראייה בלא ידיעה, וגבי בשת ופגם ודאי דממונא הוא א"ל הוחזק כפרן, כדאמרי' נמי במנה מניתי לך, שהעדים יודעים שמנה לו מנה אבל אינם יודעי' אם היה שלו או לאו, כך הכא אין יודעים אם זו המפותה בתו של זה או לאו, וכיון דהוחזק כפרן, בשת ופגם ודאי דממונא חייב לשלם ע"פ כפרנותו, אבל קנס אינו משלם, לא ע"פ כפרנותו, ולא על הודאתו, דלא עדיף כפרנותו מהודאתו, עד שיעידו העדים עדות שלמה ממש שתהא בו ראייה וידיעה.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק א'</h3>
ואחרי זה אפתח בפירוש שער שבועת היסת. ואני אומר כי זאת השבועה איני צריך להאריך בדברי כי כללה אין אדם מתחייב אחרי כפרו אלא בדבר שאילו הודה היה מתחייב בהודאתו, אבל אם אפילו בהודאתו אינו חייב, על מה יתחייב בכפרו. וזה כגון אדם שתבע את חבירו בערבנות והוא אומר להד"מ, אם טוענו ערבנות בקניין או בשעת מתן מעות או בב"ד שבאלו אילו היה מודה היה מתחייב, עתה כשכפר מתחייב שבועת היסת, וכגון זה וכדומה לו חייב שבועת היסת, ואם לא היתה טענתו מכלל אלו שאמרנו אין מתחייב בכפירתו ולא אפי' שבועת היסת לפי שאילו הודה לא היה מתחייב, לדברי רבותינו [ב"ב קע"ה ע"ב] הרי שהיה חונק את חבירו בשוק ומצאו ואמר לו הנח ואני נותן לך כך וכך מעות פטור שלא על אמונתו הלווהו, ואין מתחייב שבועת היסת בכופרו אלא אם תהיה הטענה בממון שאילו היה מודה או מעמיד עליו ראיה היה חייב לשלם. ואני אומר התובע את חבירו נמשך בג' דרכים או יודה או יכפור או יאמר איני יודע. ואלו הג' יש לכל אחד ואחד דרך בפני עצמו. האחד אם יודה מתחייב בהודאתו ושלם, כמ"ש [ב"מ ג' ע"ב] הודאת בעל דין כמאה עדים, אימתי בזמן שתבעוהו והודה, אבל אם תלה הודאתו בדברים אחרים אין יכול הבעל דין לומר הודאתו נקבל ושאר דבריו בטלים, אלא הודאתו בתשלום דבריו, ועל זה אמרו [כתובות ט"ז ע"א] שהפה שאסר הוא הפה שהתיר. אבל צריכים אנו לפרש תשלום הדבר בין הקרקעות וזולתם ובין דברים אסורים ומותרים כטעם העדאת העדות על הדבר או על מקצתו ומה חייבו חכמים מן מפלג דיבורא.
והשני והוא בב' דרכים. או אם יכפור הנתבע מן העיקר, או אם יודה שהיה לך עליו ופרעתיך. ואם כפר בעיקר מתחייב שבועת היסת, כמ"ש המשנה [שבועות ל"ח ע"ב] מנה לי בידך אין לך בידי כלום פטור, ואמרו בגמ' [שם מ' ע"ב, ב"מ ה' ע"א] א"ר נחמן ומשביעין אותו שבועת היסת. וכן אם יודה ואח"כ יכפור ויאמר שהיה לך עלי מדעתיך דבריו מקובלים מקצת במקצת וחייב שבועת היסת גם בזה, כדתנן [שבועות ל"ח ע"ב] מנה לי בידך אמר לו הן למחר אמר לו תנהו לי נתתיו לך פטור, ואמרו בגמ' [שם מ' ע"ב] א"ר נחמן ומשביעין אותו שבועת היסת. ואפי' שאמר רב חנינא מתני לה אסיפא, ונראה שדבריו תלויין במה שמתברר בהודאתו שהיה מו"מ ביניהם אותו מחוייב שבועת היסת. ואמרו ע"ז מאן דמתני לה ארישא כ"ש אסיפא, ומאן דמתני לה אסיפא אסיפא הוא דמחייב רב נחמן שבועת היסת משום דאיכא דררא דממונא, אבל רישא דליכא דררא דממונא לא, וטעם זה הוא היפוך במה שחייב רב נחמן שבועת היסת, וזה לפי שעיקרו תקנה ופירשה היסת. ודקדקו מן הקדמונים כי זה החיוב על מי שמתברר ביניהם מו"מ או על המודה וחוזר ואומר פרעתי, וזולת דרך זו אינו מתחייב כי חייב רב נחמן בשני זולתי הראשון שבמשנה, וזה אינו כן אלא שניהם שוים בשבועת היסת לפי ששניהם דומים ונמשכים זה לזה ובכללם כאחת ועיקר טעמם, וכ"ש שאנו מוצאים בגמר' שנים אוחזים בטלית [ב"מ ה' ע"א] כההוא רעיא דהוו מסרי ליה דברי רב נחמן ששנויים על דרך השער הראשון, ואין החולק אלא מהסכמת הכל ומקשין ומתרצין על תשובתה וכדומה לה, וא"כ הוא שצריך להיות מו"מ ביניהם ואם לאו אינו מתחייב, היה להם להקימו על כך בתשובת' ודבר ידוע הוא שאין מקשין ומפרקין אלא על דבר שהוא עקר, אלא מכלל שעיקר דיניהם אחד ואני עתיד לפרשו לפנים בע"ה. והרבה מן הרבנים יאמרו בהוראתם כי אין מתחייב שבועת היסת אלא על מי שמתברר שהיתה עיקר לתביעה זו ביניהם, ובזולת זה מחייבין שמתא סתם ובעניית הנתבע אחר השמתא אמן. וזה ידוע הוא שהזכרת השם והוצאת ס"ת אינו אלא לאיום, ואם נתחייב הנתבע לענות אמן אחר השמתא הנה כבר השבענוהו שבענייתו אמן קבל עליו שבועה, כמ"ש [שבועות ל"ו ע"א] אמן בו קבלת שבועה שנאמר ואמרה האשה אמן אמן, וגם אם יהיה הדין בזולתי זו הדרך אין כאן דין כלל. ואם עמדה ראיה על מי שכפר ולא יתכן להיות אלא בג' דרכים, או אם יודה על כלל דברי העדים, או שיאמר שדעתו היתה נוטה, או אם יכפור על הכל, ואם יודה חייב ליתן. אבל שבועה סתם הוא כגון ששמע אדם מחבירו כי לפלוני עלי מאה כסף, אבל הראיה סתם, כגון שראה אדם נותן לחבירו ממון ואינו יודע על מה נתנם לו, אבל העדים כגון שאמר שפלוני העידנו עליו על מאה כסף, והשטר והוא כגון שכתב בו קניין או מה שרצה המודה לכתוב שטר עליו, וראוי לדיין לדקדק על כל אלו השערים, כי השמיעה והראייה סתם אינו מתחייב. וזה יתכן להיות המעות הנותן זה לה המלוה שהיה לו עליו או שולחם לאיש אחר וכדומה לאלו. ואם טען הנתבע בטענה זו אינו חייב זולתי שבועת היסת, כמ"ש חכמים [שם ל"ד ע"א] יתיב ר"י וקמיבעי' ליה מנה מניתי לך בפני פלוני ופלוני ועדים רואים אותו מבחוץ מהו, אמר ליה רב המנונא והלה מה טוען, אי קאמר אין שקלי ודידי שקלי עדים מה מהנו ליה, ויתכן להיות השמועה בסתם על אדם עשיר ומענה את עצמו שנ' [משלי י"ג] יש מתעשר ואין כל מתרושש והון רב, וטענה זו אין עליו אלא שבועת היסת, כמ"ש [סנהדרין כ"ט ע"ב] ההוא דהוו קרו ליה קב רשו אמר מאן מסיק בי אלא פלוני ופלוני אתו פ' ופ' תבעוהו בדינ' קמי ר"נ אמר אדם עשוי שלא להשביע את עצמו, ועוד יתכן להיות על דרך שחוק, כמ"ש [שם כ"ט ע"א] א"ר חייא בר אבא אמר רבי יוחנן מנה לי בידך אמר לו הן למחר אמר לו תנהו לי משטה אני בך פטור, ואם הודה הבעל דין בפני ב"ד ואח"כ אמר פרעתיו, זה הדבר נוטה על שני דרכים, הא' אם יאמר מבתחילה תשובתו פרעתיו אעפ"י שבאו אח"כ עדים אין חייב אלא שבועת היסת, והב' אם כפר מקודם ואחר שבאו עדים והעידו אמר פרעתיו אינו נאמן להשבע ולהפטר אלא חייב לשלם שכבר הוחזק כפרן, ואני עתיד לפרשו להבא על שאר הספר.
והשער השני ועדות אלו השני עדיות שאמרנו וכדומה להם אין בהם ממש. והג' וכדומה לה מחייבתו לשלם, כדתנן [סנהדרין כ"ט ע"א] עד שיאמרו בפנינו הודה לו שהוא חייב לו מאתים זוז, ואמרו בגמ' [שם] מסייע ליה לרב דאמר ר"י אמר רב וצריך שיאמר אתם עדי. ואפי' אם לא יעיד הנתבע העדים עליו אלא אמר לפלוני עלי ממון כך וכך בשטר ולא אמר היו עלי עדים, חייב ליתן לו כל מה שהודה כמ"ש [כתובות ק"א ע"ב] האומר לחבירו חייב אני לך מנה ר' יוחנן אמר חייב ר"ל אמר פטור, ודקדקו ע"ז ה"ד אי דאמר להו אתם עדי מ"ט דריש לקיש, ואי לא אמר להו מ"ט דר"י, לעולם דלא אמר להו אתם עדי והכא במאי עסקינן דא"ל מנה אני חייב לך בשטר, והלכה כר"י. וכן אם יש לו ראיה שהלוהו ואמר לו אמת אלא שפרעתיך, אין חייב אלא שבועת היסת שפרעתיך, אלא אם התנה עליו התובע בעת ההודאה או בשעת ההלואה לא תפרעני אלא בעדים וטוען זה שפרעתיך בלא עדים, אינו נאמן אלא חייב לשלם, ואם יתבענו אחרי כן שנתתי לך כך וכך ממון וחזרת בך, הדין הוא להישבע התובע, כמ"ש [שבועות מ"א ע"ב] א"ר יהודה א"ר אסי המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפרעו בעדים, ואם אמר לו אל תפרעני אלא בעדים צריך לפורעו בעדים, וכך אמרה המשנה [שם ל"ח ע"ב] אמר לו מנה לי בידך אמר לו הן למחר אמר לו תנהו לי נתתיו לך פטור, מנה לי בידך אמר לו הן אל תתנהו לי אלא בפני עדים למחר אמר לו תנהו לי נתתיו לך חייב מפני שצריך ליתנו לו בפני עדים. וכלל מה שאמרה המשנה פטור א"ר נחמן עליו משביעין אותו שבועת היסת, וזהו הפרש בין עדויות הללו וזולתם בטעם הפה שאסר וכו' כי בדבר אינו נאמן אלא אין שם בעיקר עדות, הא אם יש עדים בעיקר עדות אין נאמנים בדבריהם אלא אם יתבררו דבריהם בעדות, לדבריהם [כתובות כ"ב ע"א] האשה שאמרה אשת איש הייתי וגרושה אני נאמנת שהפה שאסר וכו', ואם יש עדים שהיתה אשת איש והיא אומרת גרושה אני אינה נאמנת, וכמו כן שכבר פירשנו בטעם השבוייה, אבל הראשונות שהם בממון אין דינם כמו אלו אלא דברי הנתבע וטענותיו מקובלין הם ואפי' אם יש עדות בעיקר כי השבועה היא חיובו זולתי דין הקרקעות עם היורשים שדינם כדין אלו במקום שיש עדות בעיקר. וכבר פירשוהו הקדמונים ואמרו [שם י"ח ע"א] וליתני מודה ר' יהושע באומר לחבירו מנה לויתי ממך ופרעתיו נאמן שהפה שאסר וכו', משום דקא בעי למתנא ואם יש עדים שלוה ממנו והוא אומר פרעתיך אינו נאמן וקיימ"ל המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים.
וכלל מה שזכרנו אם יטעון הנתבע בדברי העדים כמו שפירשנו כבר שלא יכזיבם, אבל אם מכחישם אפי' בשמע סתם או בראיי' לבד בלא הודאה חייב ועדותם עדות כאשר משכו והסכימו כעין זה. לדבריהם [קדושין ס"ה ע"ב] לא איברו סהדי אלא לשקרי, ואין לנו לטעון בשבילם מה שלא טענו. ונאמר שיתכן להיות משטה או עושה שלא להשביע עצמו וכדומה להם, כמו שאמ' [סנהדרין כ"ט ע"א] אם לא טען אין טוענין לו אלא מקבלין עדות העדים כדבריהם שהם לא אמרו אמת אמרנו, ועל דרך כך וכך היו דברינו אלא הכחישום, ובמקום עדים אין נאמנים וחייב לשלם, ועל זה אמר [שבועות מ"א ע"ב, ב"ב ו' ע"א] ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דאוזיפתך, א"ל לא היו דברים מעולם, אייתי סהדי ואסהידו דאוזפיה ופרעיה, אמר אביי מה נעביד ליה אינהו אמרי אזפיה ואינהו אמרי פרעיה, רבא אמר כל האומר לא לויתי כאילו אומר לא פרעתי דמי, והלכה כרבא, ולא יתכן לקבל שבועתן בעת שמכחיש העדים, אבל עד א' אם מכחישו הנתבע ואפי' אם יהיו דבריו קרובים מחייבו גזירה לנתבע, ואם אינו מכחישו אלא נותן אמתלא לדבריו אין מחייבו גזירה, שאין העד א' מחייבו גזירה אלא במקום שאילו היה אחר עמו היה מתחייב ממון, וזה אילו היו אפי' שנים כיון שנתן אמתלא לדבריו לא היו מחייבין אותו, וכאשר פירש' בתחלת דברי על זה אלא אם יהיה העד א' מעיד בקנין ומחייבו שבועה ואפי' אם אינו מכחישו הנתבע אבל דברי השטר האיך צריך להיות השבועה על בעל השטר וליטול אני עתיד לפרשו לפנים בע"ה.
והפנים השלישי מן השלשה שהוא עיקר דברינו, והוא אם יאמר הנתבע לתובע איני יודע שאני חייב לך כלום ואם לאו, דין הוא לישבע לו שבועת היסת שאינו יודע שאני חייב לפלו' כלום, כמו שאמרו [כתובות י"ב ע"ב, ב"ק קי"א ע"א, ב"מ צ"ז ע"ב] איתמר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע רב הונא ורב יהודה אמר חייב בריא ושמא בריא עדיף, רב נחמן ור' יוחנן אמ' פטור אוקי ממונא בחזקת מריה, והלכה כר' יוחנן, אבל אם חפץ הנתבע לצאת ידי שמים יפרע בעל דינו, כמו שאמ' [ב"ק קי"ח ע"א] איתמר נמי א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן מנה לי בידך והלה אומר איני יודע חייב בבא לצאת ידי שמים, ואם הודה לו במקצת ובשאר אמר איני יודע נתחייב גזירה ואינו יכול לישבע משלם, וזה הדין משונה הוא משאר הדינין לפי שכל הדינין מודה במקצת הטענה נשבע וזה משלם, דתנן גבי שואל כגון זה דתנן [ב"מ צ"ז ע"ב] ואם אמר איני יודע חייב, ואמר בגמ' לימא תיהוי תיובתא דרב נחמן ופירקו לא הוי תיובתא דמוקי לה רב נחמן בשיש עסק שבועה ביניהם, ופירשו היכי דמי עסק שבועה כדרבא דאמר רבא מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא נ' והשאר איני יודע מתוך שאינו יכול לישבע משלם, ויחרים בפני התובע חרם סתם ופתקא דלטותא על מי שעושק חבירו ונוטל ממנו דבר שאינו חייב לו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
יתיב רבי המנונא קמיה דרב יהודה, ויתיב רב יהודה וקא מיבעיא ליה, מנה מניתיך בפני פלוני ופלוני ועדים רואין אותו מבחוץ. כלומר לא היו עדים אלו יודעים אם לשום הלואה נתן לו אותו מנה אם לשום מתנה נתנו לו, אלא מבחוץ היו עומדין ורואין אותו שמנה לו מנה מהו, כלומר כשבאין עדים אלו ומעידין על כך עדות היא או לא, אמר ליה רב המנונא והלה מה טוען, אי דקא אמר מעיקרא לא היו דברים מעולם, הרי עדות זו מהניא דמיתחזק כפרן ולא מצי בתר הכי אמר במתנה נתתים לו או חזרתי ופרעתיו לך, ואי דקא אמר מעיקרא במתנה נתתה לי, מאי קא מהניא האי עדות, ולפי ששמע רב יהודה דברי רב המנונא וראה דברים מקובלים הן והדעת נוטה אליהם אמר ליה רב המנונא את עול תא, כלומר הרי אישרתי דבריך וקבלתים.
<h3>אור זרוע</h3>
יתיב רב יהודה וקא מיבעי' ליה מנה מניתי לך בפני פלוני ופלו' ועדי' רואים אותו מבחוץ ולא הכיר הנתבע בהן מהו אמ' ליה רב המנונא והלה מה טוען אי דאמ' להד"מ הוחזק כפרן, שהרי ראו אילו שמנה לו ואע"פ שאינם יודעים אי הלואה אי מתנה, נעשה כפרן בדבר שהרי אמ' לא היו דברים מעולם ואינו נאמן עוד בשבועה, ואי דאמ' ליה אין שקלי ודידי שקלי כי עדים רואין אותו מאי הוי, א"ל המנונא את עול, אתה ראוי ליכנס לבית המדרש שאתה מחכם (דבר) [רבך] והודה לו. וכתב רבי' יצחק אלפס זצ"ל וחייב שבועת היסת דדידיה שקל.
<h3>פסקי או"ז</h3>
מנה מניתי לך בפני פלוני ופלוני. ועדים רואים אותם מבחוץ, ולא הכיר הנתבע בהם, אי טעין לא היו דברים מעולם הוחזק כפרן. ואי אמר אין שקלי ודידי שקלי ישבע היסת דדידיה שקל.
<h3>ספר התרומות שער י"א חלק ב'</h3>
גרסינן בפרק שבועת העדות [ל"ג ע"ב] ר' יוסי הגלילי אומר והוא עד או ראה או ידע בעדות המתקיימת ראיה בלא ידיעה ידיעה בלא ראיה הכתוב מדבר. ראיה בלא ידיעה כיצד, מנה מניתי לך בפני פלוני ופלוני יבאו ויעידו, זו היא ראיה בלא ידיעה. ידיעה בלא ראיה כיצד, מנה הודה לי בפני פלוני ופלוני זו היא ידיעה בלא ראיה. וגרסינן עלה [ל"ד ע"א] יתיב רב יהודה וקא מבעיא ליה מנה מניתי לך בפני פלוני ופלוני ועדים רואים אותו מבחוץ מאי, א"ל רב המנונא והלה מה טוען, אי דאמר להד"מ הוחזק כפרן, ואי דאמר במתנה נתתם לי, כי אתו עדים מאי הוי. דאע"ג דאמרינן לעיל דבדיני ממונות מתקיימת עדות של ראיה בלא ידיעה וכיצד כגון שראו שמנה לו מנה ואינם יודעים אם הוא הלואה או מתנה, התם מיירי בשכפר לגמרי ואמר להד"מ וכיון שיש עדים שכן היה שמנה בפניהם הוחזק כפרן בדבר, אבל היה בא בטענה שאין מכחיש אותם, אלא שאומר במתנה קבלתים מזה לא תתקיים ראיה בלא ידיעה ונאמן בטענתו. ומכאן למדנו דהיכא שכפר בהלואה דאמר להד"מ ואתו סהדי דמנה זוזי לחבריה באפיהו ולא ידעי הנך סהדי אי הלואה יהבינון אי פרעון פרעינהו או מתנה יהבינון ניהליה, וא"ל הב לי מנה דיהבית, וא"ל אידך להד"מ הוחזק כפרן, ואפילו יטעון אחר כך פרעתי לא מהימן, ואין לשכנגדו שום שבועה וכדלקמן [שער י"ב], דכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי ומחייב לשלומי.
ואפילו בעדות מיוחדת יהיה מוחזק כפרן. כיצד, כגון שאחד ראה מחלון זה ואחד מחלון זה [ואין רואין זה את זה, אפילו הכי אי אמר להד"מ] הוחזק כפרן כאלו ראו בבת אחת. והכי איתה במסכת מכות [ו' ע"ב] דעדות מיוחדת כשרה בדיני ממונות. וכתב הראב"ד ז"ל בפירושיו איכא דקשיא ליה התם מאי דקמ"ל, השתא הלואה אחר הלואה [סנהדרין ל' ע"ב] דלא מסהדי בחד מנה דמצטרפי סהדותייהו, עדות מיוחדת דבחד מנה קא מסהדי פשיטא דמצטרפי. ומתרצי לה רבוואתה דהאי מילתא דעדות מיוחדת דמכות מיירי כההיא דשבועות דעדים רואים אותו מבחוץ, וטובא קמ"ל בעדות מיוחדת דהכא בהלואה אחר הלואה כל חד וחד ידע דבהלואה שקל חד מנה, אבל הא אשמעינן דאע"ג דמנה לו סתם ועדים רואים אותו מבחוץ בעדות מיוחדת אי אמר להד"מ הוחזק כפרן כאלו ראו בבת אחת. ולעולם לא נחזיקהו בכפרן עד שיכפור בב"ד ויבאו עדים ויכחישוהו וכעובדא דכלתיה דר' שבתאי דאיתיה בבא מציעא פרק קמא [י"ז ע"א]. מיהו אי טען מתחלה אין מנה מנית לי מיהו ההוא מנה במתנה נתתו לי, אי נמי זוזי הוה מסיקנא בך ושקליתהו בפרעון חובי, בכולהו פטור מלשלם, מיהו משתבע היסת דלית ליה גביה ולא מידי.
גם יש לנו לדבר אם הכמין עדיו מבחוץ ושמעו שנתנם לו בתורת הלואה וכשתבעם ממנו לא טען הוא להד"ם, שאם היה טוען כך בודאי הוחזק כפרן, אבל טען שהיה חייב לו, ומפני שלא היה רואה עדים הודה לו כל מה שרצה כדי להציל את שלו ממנו. בהא ודאי מיסתברא דמהימן, דעדי הכמנה בדיני ממונות לא חיישינן להו אלא לגבי להד"מ שנחזיקנו בכפרן אבל לחיובי בממונא אי טעין מידי דלא מכחיש סהדותיהו מסתברא דמהימן, שאין מכמינים עדים אלא למסית ומדיח [סנהדרין ס"ז ע"א]. וראיה לדבר הא דעדים רואין אותו מבחוץ, דאמרינן אי אמר במתנה נתתם לי כי עדים רואים אותו מבחוץ מאי הוי, דהא אמר להו אין שקלי ודידי שקלי, ואפילו כשנתנם לו בתורת הלואה ושמעו העדים והוא לא הרגיש בהם יכול לומר בתורת פרעון שקלתינהו, שהייתי סומך שיהיו ב"ד מאמינים אותי בהפה שאסר הוא הפה שהתיר ועביד איניש דינא לנפשיה [ב"ק כ"ז ע"ב] במקום דאיכא פסידא, והוא היה פקח שהודה לו מה שרצה בינו לבינו כדי להציל את שלו, וכדאשכחן [ב"ב נ"א ע"א] בבעל שלוה מאשתו ואדון שלוה מעבדו דמצי למטען להו לגלויי זוזי הוא דבעאי, ואע"ג דעביד נפשיה עבד לוה לאיש מלוה, וכדאמרינן בכתובות [ק"י ע"א] זה היה פקח שמכר לו את השדה שיכול למשכנו עליו, אלמא אמרינן כל כי האי מילתא עביד איניש להתחכם ולהוציא מחבירו ממון שהוא חייב לו בלא עדים. והלכך משתבע היסת דבפרעון חובו שקלינהו ושלא הודה לו בהלואה אלא להציל את שלו ומפטר. וכן נראה עיקר והכי איסכימו רובא דרבוותא ז"ל.
<h3>ספר התרומות שער י"ט חלק א'</h3>
גרסינן בשבועות פרק שבועת הדיינין [מ"ב ע"א] ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דאוזיפתך והא שטרא, א"ל ולאו פרעתיך, א"ל הנהו סיטראי נינהו. פירוש, חוב על פה או בשטר אחר שהיה לי עליו פרע לי, ואינו מברר שהיה לו עליו כלום מעולם, אבל אי ברר כי היו לו עליו שני שטרי חוב וטען שמן האחרת נפרע ולא היה הפרעון מזה השטר, בזה אנו מפרשים דינו בשער עשרים. אמר רב נחמן אתרע שטרא, והני מילי דפרעיה באפי סהדי ולא אדכר ליה שטרא דליכא למימר מיגו דיכיל למימר לא היו דברים מעולם יכיל למימר הני סטראי נינהו, אבל היכא דפרעיה בלא סהדי בין דיליה לדיליה מגו דיכיל למימר לא היו דברים מעולם יכיל למימר סטראי נינהו ומהימן כעובדא דאבימי בריה דר' אבהו דמפורש בכתובות [פ"ה ע"א]. דגרסינן התם אבימי בריה דר' אבהו הוו מסקי ביה זוזי בי חוזאי שדרינהו ביד חמא, אזל פרעינהו בסתם, א"ל הבו לי שטרא, אמרו ליה סטראי נינהו, אמר ליה אית לך סהדי דפרעתינהו, אמר ליה לא, אם כן מגו דיכיל למימר לא היו דברים מעולם, דאע"ג דשליח נעשה עד [קדושין מ"ג ע"א] הא לא הוי עד, דהכא נוגע בדבר הוא שהרי פשע בדבר כשלא בקש מהן שטר החוב והלכך אינו נאמן אפילו כעד אחד, ואחר שאינו נאמן מיגו דיכיל למימר לא היו דברים מעולם יכיל למימר סטראי נינהו. וכן הלכתא. וכתב הרב אבן מגש ז"ל הא דאמרינן הני מילי דפרעיה באפי סהדי, מסתברא לן דדוקא היכא דקא מסהדי סהדי דבתורת פרעון יהבינהו ניהליה ולא ידעי אי מהאי שטרא אי מאחרינא, דכיון דמסהדי דבתורת פרעון יהבינהו ניהליה אתרע שטרא דהא ליכא למימר מיגו, אבל היכא דמסהדי סהדי דיהבה זוזי ולא ידעי אי בתורת פרעון אי בתורת מתנה ומאי דדמי להו, אמרינן מיגו דאי בעי אמר במתנה יהבינהו ניהליה ומהימן, כי אמר סטראי נינהו מהימן. תדע דהא בפירוש אמרינן אבל פרעיה בין דיליה לדיליה מיגו דאי בעי אמר לא היו דברים מעולם יכיל למימר סטראי נינהו, אלמא כל היכא דאיכא למימר מיגו אמרינן ליה ומהמנינן ליה, הכא נמי מהימנינן ליה ומטעמא דאמרינן בפרק שבועת העדות [שבועות ל"ד ע"א] מנה מניתי לך ועדים רואים אותו מבחוץ מהו, א"ל רב המנונא והלה מה טוען, אי דאמר במתנה נתתם לי כי איכא עדים מאי הוי וכו'. אלמא אע"ג דמסהדי סהדי דיהב זוזי באפיהו כיון דלא ידעי אי לשום הלואה אי לשום מתנה אית ליה למימר לשם מתנה יהבינהו ניהליה, הכא נמי איתה להאי טעמא ואית ליה למימר לשום מתנה יהבינהו. ואם תאמר מי דמי, התם התובע אמר לשום הלואה והנתבע אמר לשום מתנה והמנינן ליה לנתבע משום דהמוציא מחבירו עליו הראיה, אבל הכא נתבע אמר לשום פרעון ותובע אמר לשם מתנה, וכיון שכן היכי מיתינן ראיה להמוני לתובע לאפוקי מנתבע מהך מעשה דהמנינן ליה לנתבע לאפטורי מתובע, מה ענין טוען להוציא לטוען להפטר. ותירוצא דמילתא, דכי דיקת לה שפיר משכחת לה דדא ודא אחת היא, דכיון דהני סהדי לאו אגופא דהאי שטרא קא מסהדי דפרוע הוא אשתכח דסהדותיהו לא שיכא בשטרא אלא סהדותיהו באפי נפשיהו הוא דקא מסהדי דבאפיהו יהב ליה לתובע הנתבע זוזי, מיהו היכא דליכא לדחויי אמרינן אתרע שטרא דאגלי מלתא דסהדותיהו (באפי נפשה) [אגופיה דשטרא הוא] הויא ליה בהך סהדותא דמסהדי התם דבאפיהו יהב ליה התובע לנתבע זוזי, וכי היכי דהתם מצי אמר במתנה יהבינהו ניהלאי הכא נמי מצי אמר יהבינהו ניהלאי. ודקא אמרת מה ענין טוען להפטר לטוען להוציא אטו בהאי טענה הוא דמפיק ליה להאי ממונא, בשטרא הוא דקא מפיק ליה, והאי טענה לדחויי הך סהדותא דקא מסהדי הוא דמהניא, דכיון דהך סהדותא סהדותא באפי נפשה היא, דהא אית ליה לדחויי ואיגלאי מלתא דסהדותיהו לאו אגופה דשטרא הוא ולא אתרע שטרא, כדאמרינן, אשתכח כדקאי קאי דהא בהאי סהדותא אידחי ליה בהאי טענה דקא טעין דבמתנה יהבינהו נהלאי, וכיון דאיתברר לן דאיפשר ליה לתובע למדחי בהך סהדותא ולמטען דהנך זוזי במתנה יהבינהו ניהליה ומהימן, כי אמר סטראי נינהו מהימן. ועוד דמלישנא דגמרא דיקת דהכי הוא כדאמרינן, מדאמרינן והני מילי דפרעיה באפי סהדי, אלמא הני סהדי בפרעון קא מסהדי מיהו לא ידעי אי מהאי שטרא אי משטרא אחרינא, אבל אי קא מסהדי דיהב ליה זוזי באפיהו ולא ידעי אי מהאי שטרא אי משטרא אחרינא אי לשום פרעון אי לא, ואפשר ליה לדחויי, אגלאי מילתא דהך סהדותא לא אתרע ביה גופא דשטרא כי היכי דלא להמניה בהאי טענתא, וכיון דאפשר ליה דבמתנה יהבינהו ניהליה כי אמר סטראי נינהו מהימן, ע"כ. וכתב הרב אלפסי ז"ל בהלכותיו האי איתרע שטרא דהכא איכא דמפרש ליה דלא איבטיל ליה לגמרי, אלא דאי אית ביה נאמנות אתרע הך נאמנות ולא גבי אלא בשבועה. ודיקינן לה מדאמרינן אתרע שטרא ולא אמרינן אבטיל שטרא. ואיכא מאן דאמר דאבטיל ליה שטרא לגמרי ומשתבע לוה היסת דליכא גביה להאי מלוה ולא מידי ומפטר. והדין הוא סברא דרבינו האי גאון ז"ל ורבינו שרירא ז"ל, ומסתיעא הך סברא מיהא דא"ל לאו אתורי יהבת ומתורי שקלת, ואמר רב פפא אתרע שטרא, והא ודאי פרעון דשטרא הוא וכבר נמחל שעבודה דשטרא, וליכא למימר בהא דשטרא כדקאי קאי, אלא ודאי אבטיל שטרא לגמרי, ומדהאי אתרע שטרא דרב פפא רוצה לומר אבטיל שטרא לגמרי, אתרע שטרא דרב נחמן נמי אבטיל שטרא לגמרי הוא, דכיון דלא יכיל למימר סטראי נינהו ודאי אבטיל שטרא לגמרי דהוה ליה שטרא פריעא, הלכך משתבע ליה שבועת היסת דליכא למלוה עליה ולא מידי ומיפטר. וכן הלכה, ע"כ. מכל זה למדנו שהמוציא שטר מקוים על הלוה וטען הלווה שפרעו בפני פלני ופלני ובאו והעידו שבפניהם נתן למלוה ממון זה בתורת פרעון אבל לא הזכיר שמשטר זה פרעו, וטען המלוה אמת כדבריהם אבל מחוב אחר נפרעתי, הרי השטר בטל לגמרי, ואף שיהא בנאמנות, ונשבע הלוה הסת ונפטר. ואם העדים יעידו שבפניהם נתן לו מעות אך לא ידעו אם במתנה אם בהלואה אם בפרעון, אם משיב בעל השטר לא היו דברים מעולם מקבלת ממון זה הוחזק כפרן וישבע הלוה היסת ויפטר. ואיכא מאן דאמר שאחר שהוחזק כפרן אין על הלוה שום שבועה כלל. אבל אם טען המלוה אמת קבלתים ובמתנה קבלתים או מחוב אחר שנתחייב ליה, הרי זה נאמן, שהרי אין מכחיש את עדיו ומגו דהוה יכיל למימר במתנה קבלתים נאמן לומר מחוב אחר קבלתים ויטול בלא שבועה אם יש נאמנות בשטרו, ומשתבע ליה בתר דפרעיה היסת אי קא תבע ליה לוה דממוניה שקל מיניה שלא כדין. ואם אין נאמנות בשטרו ישבע עליו ויטול.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמ' יתיב רב יהודה וקמיבעיא ליה וכו'. פי' ועדים רואין וכו', ולא הכיר הנתבע בהם.
<h2>דף לד:</h2>
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"א</h3>
ראוהו עדים שמנה לו מעות ולא ידעו מה הן ותבע בדין וא"ל תן לי מעות שהלויתיך וא"ל מתנה נתתים לי או פרעון היו הרי זה נאמן ונשבע היסת ופטור אמר להד"ם הוחזק כפרן ולעולם לא הוחזק כפרן עד שיכפור בבית דין ויבאו עדים ויכחישוהו במה שכפר (שבועות ל"ד). בפ' שבועות הדיינים (שם מ"א) אמר רבא מנה הלותיך בפני בית דין ואמר להד"ם ובאו שני עדים שלוה ממנו ופרעו הרי זה חייב לשלם שכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי ותניא בתוספתא (ב"מ פ"א ה"ז) הודאת בעל דין כמאה עדים דמי והלוה חייב ואין המלוה חייב שבועה כלל שהרי הוחזק כפרן. — הגה"ה, אימתי בזמן שטענו והודה ואם הודה מפי עצמו יכול הוא לחזור בו שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, הודאת בעל דין כמאה עדים דמי והשליש נאמן משניהם, זה אומר כך היה וזה אומר כך היה והשליש אומר כך היה השליש נאמן אימתי בזמן שהשלישית יוצא מתחת ידו אבל אם אין השלישית יוצא מתחת ידו הרי הוא ככל אדם, לשון רב אלפס, עכ"ה. — ואם הוציא כתב ידו שחייב לו ואמר להד"ם וזה אינו כתב ידי אם הוחזק בבית דין כתב ידו או שבאו עדים שהוא כתב ידו הרי זה הוחזק כפרן ומשלם. עוד שם אמר רבא מנה הלותיך הלה אומר פרעתיך בפני פלוני ופלוני ואמרו להד"ם לא הוחזק כפרן דכל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה ופ"ה כגון זה שיכול לומר פרעתיך שלא בעדים שהרי זה לא התנה עמו אל תפרעיני אלא בעדים לפיכך לא שם לבו אם בעדים פרעו או שלא בעדים לפיכך ישבע הלוה היסת ויפטר. (שם דף ל"ד) כיוצא בו תן לי מנה שהלותיך ואתה בצד עמוד פלוני והשיב לא ישבתי בצד עמוד פלוני מעולם ובאו עדים שעמד לא הוחזק כפרן שאין אדם משים דעתו לדבר שאין בו ממש וכן כל כיוצא בזה. אמר רב בפרק גט פשוט (ב"ב ק"ע) תן לי מנה שהלותיך בעדים והשיב פרעתיך בפני פלוני ופלוני ואמר ללוה הבא אותם ותפטר לא באו או שמתו ישבע היסת שפרעו ואין אנן מצריכין להביא אלא לברר דבריו ולהפטר אף משבועה שהרי המלוה חבירו בעדים אין צריך לפרעו בעדים שכך הלכה כרבנן דר' מאיר דאמר בפרק זה בורר (סנהדרין כ"ג) צריך לברר ואם לא בירר לא הפסיד. הגה"ה, הקובע זמן לפרוע אינו נאמן לומר פרעתי בתוך הזמן דהלכה כריש לקיש ואפילו מיתומים גדולים אם מת אביהם בתוך הזמן גובה מהן אבל מיתומים קטנים אין נזקקין לנכסיהו אלא אם כן ריבית אוכלת בהם שלוה עלי משכונות בריבית או בכתובות אשה משום מזונות תבעו לאחר זמנו ואמר ליה פרעתיך בזמני לא איפשיט ועבדינן לחומרא לתובע ולקולא לנתבע ומשתבע שבועה דפרעיה ומפטר ואם אמר להד"ם והוחזק כפרן שכנגדו נשבע ונוטל אמר לא לויתי ובאו עדים שלוה כאומר לא פרעתי דמי ונוטל בלא שבועה, ע"כ הגה"ה.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
ועדים רואין אותו מבחוץ. שמנה לו מנה, אבל לא היו יודעים אי לשום הלואה נתן לו או לשום מתנה מהו כשבאין העדים אלו ומעידין על כך, הוי עדות או לא. והלה מה טוען מעיקרא אי דקאמר מעיקרא לא היו דברים מעולם הרי זו עדות מהניא דמיתחזק כפרן, ולא מצי בתר הכי אמר במתנה נתתם לי או חזרתי ופרעתים לך, דאינו חוזר וטוען. ואי דקאמ' מעיקרה במתנה נתתם לי מאי קא מהני האי עדות, דכיון דהוא נתנם לו מדעתו מחזי דנתנם לו במתנה, ולא דמי לנסכא דר' אבא [ל"ב ע"ב], דכיון דחטפי אי איכא עדים דחטפא לא מצי אמר אין שקלי ודידי שקלי, דהא בלא רשותו חטפא, וזה טוען שאינה שלו ובחזקתו יו[ע]מד הממון, דזה כבר ראו עדים דחטפה. רב אמר כל מילתא דלא רמיא עליה דאינש אמר לה ולאו אדעתיה. ולא הוחזק כפרן. והלכתא כר' נחמן דקיי"ל הלכת' כרב נחמן בדיניה. ונקטינן השתא (מיניה) [מיהא] דלא מיתחזק הנתבע כפרן לעולם עד דמכחשי ליה העדים בנטילת הממון עצמו [כגון דכפר מעיקרא בנטילת הממון עצמו] דקאמר לא נטלתי כלל, (ולא) [וקא] אתו עדים דחזיוה דנטל, דלא מצי למימר בתר הכי במתנה נתתיה ניהלי(ה) דהאי ידיע דמשום סהדותא דהני סהדי דאכחישו ליה במימריה קמא הוא דהדר ביה מההוא מימר' קמייתא לההוא מימרא בתר', וכ"ש אי הדר אמר הדרי ופרעתיה ניהלך דלא מהימני' ליה כלל (מפני) [מתרי] אנפי, חדא דהא ידיעה מילתא דלא הדר ביה ממימריה קמא, ועוד מדוקיא דמימריה קמא קא מתכחיש בהאי מימריה בתרא, כיון דאמר מעיקרא לא היו דברים מעולם ממילא שמעת דלא פרע מידי, דמאן דלא לוה מאי פרע, והיינו דאמרינן [מ"א ע"ב] כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי, אבל היכא דלא מכחשי בנטילת ממון עצמו אלא במידי אחרינא מחקירת הדבר דליתיה נטילת ממון כגון לא עברתי בצד עמוד זה מעולם ומאי דדמי, ואע"ג דאתו עדים ומכחשי ליה בההוא מידי דכפר לא הוחזק כפרן, אלא מצי בתר הכי למהדר מההוא מימרא קמא למימרא אחרינא, דכל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש אמר לה ולאו אדעתיה ויכול למימר השתא אין עברית בצד עמוד זה אבל לא לויתי ממך כלום, אי נמי לויתי ופרעתי לך. וכן נמי נקוט האי כללא בידך דכי לא מקבלי' מנתבע טענתיה בתריית' לבתר דהדר מקמייתא, ה"מ היכא דהדר מקמיית' מחמת דאתו סהדי ואכחישו ליה, כדאמרינן לעיל, אבל אי הדר ביה מנפשיה כיון דטענתיה קמיית' לית בה הודאה לתובע ולא קאמר מילתא דמיתחייב בה ממון, [ו]טענתיה בתרא נמי לית בה הודאה לתובע ואי בעי לא הוה הדר ביה מטענתיה קמיית' דהא ליכא סהדי דקא מכחשי ליה לא בטענתיה קמייתא ולא בטענתיה בתרייתא, ומקבלים ליה מיניה. וכבר נהירנא לה להא מילתא בפ' חזקת הבתים [ב"ב ל"א ע"א] בענין זה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי.
<h3>חוקות הדיינים סימן מ"ח</h3>
האומר לחבירו תן לי מנה שהלויתי לך בפני פו"פ והעדים ראו אותו מרחוק שנתנם לו אבל אינם יודעים אם נתנו לו במלוה או במתנה או בפרעון אם א"ל הנתבע להד"מ ובאו עדים והעידו שראו שנתנם לו הרי זה הוחזק כפרן וחייב לשלם לו המנה משום דכיון שלא טען ואמר במתנה או בפירעון בחוב שהיה חייב לי נתנם לי הרי הוא כאלו אמר לא פרעתיך ומ"מ צריך שישבע שבועת היסת שהיה חייב לו אותו מנה כך מפו' בפ' שבועת העדות.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ואמר ליה אידך לא היו דברים מעולם הוחזק כפרן ואפילו אמר אחר כן פרעתי לא מהימן, דכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי. ואי טעין (אין) [הן] מנה מנית לי אבל משום מתנה נתת אותם לי או החזרת אותם לי מחמת (שהן) שהפקדתי אותם בידיך או הלויתים לך תחלה ובתורת פרעון לקחתים ממך פטור מלשלם, דאע"ג דאמרי' לעיל בגמ' דבדיני ממונות מתקיימת עדות ראיה בלא ידיעה וידיעה בלא ראיה, כלומר ראייה בלא ידיעה כי האי גונא שראו עדים שמנה לו מנה באפי שהדי, התם מיירי בשכפר לגמרי ואמר מעולם לא מנית לי כלל, וכיון שיש עדים בדבר שמנה לו אע"פ שאינם יודעים (את) [אם] הלואה אם מתנה נעשה כפרן בדבר, אבל היכא שהוא מודה שמנה לו מנה בפניהם אלא שבא מחמת טענה אחרת שאין העדים יכולין להכחישו נאמן ולא תתקיים ראיה בלא ידיעה, וידיעה בלא ראיה כגון שאומרים לו תן לי מנה שהלויתיך והודה לו בפני עדים ואמר להו אתם עדי אם למחר תבעו ואמר לו לא היו דברים מעולם הוחזק כפרן וזהו ידיעה בלא ראיה, דכל האומר לא הודיתי כאומר לא פרעתי דאמי ואינן יש לו שהודה חייב לשלם אבל אם היה בא בטענה אחרת שיאמר כן הודיתי לך אלא שפרעתים לך אחר כן נאמן שהרי אין העדים יכולין להכחישו.
<h3>ספר דת הנקרא עץ חיים למהר"ח או"ז</h3>
דין אם אדם שואל לחבירו מלוה ופקדון והוא אומר להד"מ ואין לו עדים ישבע נתבע ופטור ואם הביא התובע עדים שראו שמנה לו מעות ואינ' יודעים אם הלואה או שלו היא והוא תובע לו תן לו מעות שהלויתיך אתמול ומשיב הלוה להד"מ הוחזק כפרן כיון שיש לו עדים שראו שמנה לו מעות חייב לשלם אך אם משיב להד"מ והמלוה הביא עדים שהוא אמר להם שהוא חייב לו מנה זה אין שוה כלום לפי שהוא אומר כך כדי להשביע עין שלו כדאמר אדם עשוי שלא להשביע את בניו ואפי' הוא ש"מ ואמר בשעת חליו אני חייב לפלוני כך אינו כלום ואדם עשוי שלא להשביע את בניו אבל אם אמר תנו מנה לפלוני שאני חייב לו נותנים כי פשיטא ליה לא היה אומר תנו אא"כ היה חייב לו וכן נמי אם תבעוהו מנה בחליו והודה לו בפני עדים אפי' לא אמר אתם עדים לא הלוה ולא המלוה הודאתו הודאה כי אין לומר משטה אני בך דאיך אדם משטה בשעת מיתה אבל אם תבע ראובן לשמואל מנה והודה לו בפני עדים ולא אמר להם אתם עדים יכול לומר משטה אני בך לפני ב"ד כי צריך שיאמר אתם עדים או הלוה או המלוה ואם אמר המלוה אתם עדים והלוה שותק די בכך והוו עדים אבל אם הלוה אינו רוצה שיהיו עדים לא הוי עדותם עדות אף על פי שהודה בפניהם ולא עוד אלא אם אמר בב"ד לא היו דברים מעולם ואותם עדים מעידים שהודה בפניהם לא הוי עדות דכל מילי דכדי לא מדכרי אנשי ואם אין הלוה טוען משטה אני בך לא טענינן ליה כדאיתא פ' זה בורר [כ"ט ע"ב] וכשהדיינין רואים שהדין הוא מרומה והאחד מאבד בשטותו יש להם לדיינים להפך זכותו ולתקן דבריו דבשאר מילי דזכות לבר משטה א"ב טענינן ליה כשהדין מרומה כדפי' וכן משמע פ' חזקת הבתים [כ"ט ע"ב] דקאמר ומודים שאם (אכל) [רוכל] ומחזר בעיירות אע"ג דלא טעין טענינן ליה וכן איתא בירושלמי [סנהדרין פ"ג ה"ח] כי הוי חזי לחד זכות הוה פתח בזכותי' לקיים מה שנאמר פתח פיך לאלם ונ' דה"ה דאם תבעו עדים לאדם ואמרו חייב אתה לפלוני שום דבר ואמר הן דיכול לומר משטה אני בך וכדאמרינן במתניתין דזה בורר [כ"ט ע"א] אם אמרו עדים הודה לנו שהוא חייב לו לא אמר כלום ואייתי הטעם בגמרא דיכול לומר משטה אני בך ומשמע דמיירי כשתבעו המלוה אבל לא קאמר הטעם משום דאדם עשוי שלא להשביע עצמו כיון שתבעוהו דודאי אין אדם מודה דבר שתובעים אותו עבור להשביע עצמו וכן פרשב"ם דהיכא דלא תבעוהו אז אמריה הטעם משום דאדם עשוי שלא להשביע עצמו ואמנם יש לנו להסתפק היכא דלא תבעו שום אדם כלום והוא הודה דכיון דלא שייך למימר משטה אני בך ואז הוא יכול לומר דקאמר שלא להשביע עצמו אם יש לטעון בשבילו או לאו כמו שאמרי' במשטה אני בך דאי לא טעין לא טענינן ליה ונחלקו עליו גדולים ונ"ל דטענינן בשבילו היכא דלא טען כדאמ' רב נחמן אדם עשוי כו' משמע שהוא טען עבורו והטעם הוי משום דבמשטה יש ספק בדבר אולי יש לומר אולי הודה לו לפי שהוא חייב לו אבל גבי להשפיל עין שלו נ"ל דאין שם ספק כי לא אמרינן אדם עשוי שלא להשביע עצמו כי אם בדבר הברור וכנראה שאמר כן משום עין העולם כי ההוא דקרו ליה קב רשו וכן ההוא דשכיב אדנרי שהיה נכר לכל שאמר עבור להשפיל עין שלו אבל בדבר שאינו נכר להדיין כגון שיש לו חוב מועט וממון מועט או כגון שיצא עליו קול שהוא חייב ונר' לעולם שלא הודה עבור להשפיל עין שלו לא טענינן ואם טען לא שמעינן ליה כי אם בדבר הניכר לכל כגון ההיא עובדא דרב נחמן ואם הוא ניכר שהודה כדי להשפיל עין שלו כמו כן נאמר בשכיב מרע אדם עשוי שלא להשביע את בניו וכל דבר שנוכל לומר אלו היה אביהם קיים היה יכול לומר כך טע[נ]ינן ליה בשביל היתומים.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ג ח"ג</h3>
מנה מניתי לך בפני פלוני ופלוני והלה כופר הוחזק כפרן ואינו נאמן אחר לומר מתנה היא או פרעון או חוב היה שהיה חייב לי ואם אמר מתחלה מתנה הואי ואתו עדים ואינן יודעין אי מתנ' אי הלואה אלא שמנה נאמן שבועות מנה מניתי לך בצד עמוד זה ואמר לא עמדתי בצד עמוד זה מעולם ובאו עדים שהשתין מים שם לא הוחזק כפרן כי מילתא דלא רמיא עליה דאיניש אמר לה ולאו אדעתיה שבועות.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
הוחזק כפרן בדבר, שהרי אומר לא היו דברים מעולם, ואינו נאמן בשבועה. ולשון הריא"ף ז"ל, היכא דמנה זוזי לחבריה באפי סהדי, ולא ידעי הנך סהדי אי הלואה יהבינהו ניהליה אי פרעון פרעינהו ניהליה אי מתנה יהיב ליה, ואמר ליה חבריה [ברי"ף אי', לחבריה] הב לי מנה דיהבית לך וא"ל אידך לא היו דברים מעולם, הוחזק כפרן ומיחייב לשלומי. ואי אמר הנהו זוזי דהוה מסיקנא בך נינהו א"נ מתנה יהבתינהו לי, אפילו עדים רואין אותו כיון דלא ידעי אי בהלואה יהבינון ליה פטור מלשלם, אבל נשבע שבועת היסת דלית ליה גביה ולא מידי. ע"כ. עול תא, אתה ראוי ליכנס לבית המדרש שאתה מחכים את רבך.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק ב'</h3>
השער הי"ב מן הנשבעין ונוטלין, מי שהוחזק שכנגדו כפרן. ואעפ"י שכבר פירשתיו הנני חוזר ומפרשו. וזה כגון אדם שטען לחבירו על ממון וכפר ואמר להד"מ והעמיד הלה עדים שלוה ממנו, הדין בזה לשאול הדיין לנתבע ואם יאמר כי העדים שקר מעידים מתחייב לפורעו הממון ואעפ"י שלא בירר התובע שאינו פרוע, כמ"ש [ב"ב ו' ע"א, שבועות מ"א ע"ב] אמר רבא כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי. אבל אם לא יעידו העדים בעיקר המלוה אלא מעידין בדבר שכפר, כגון שטענו חבירו מנה הלויתי לך במקום פלוני ואמר הוא לא עברתי באותו מקום מעולם ובאו עדים והעידו שראוהו עומד באותו מקום, אינו מתחייב מדבר זה, כמ"ש [שבועות ל"ד ע"ב] ההוא דאמר ליה לחבריה מנה הלויתי לך בצד עמוד זה, אמר ליה לא עמדתי בצד עמוד זה מעולם, אתו סהדי דחזו ליה דהשתין מים בצד עמוד זה, ומסקנא כל מילתא דלא רמיא עליה דאינש עביד לה ולאו אדעתיה. ועוד אמרו [סנהדרין כ"ט ע"ב] כל מילי דכדי לא דכירי אינשי. ואם אינו כן ומכחיש העדים בעדותם מחייבו הדיין בתביעתו לעולם, וכן אם אחרי שכפר ובאו עדים שהעידו בעיקר המלוה חזר והודה ואמר אמת שלויתי זה הממון אלא אח"כ חזרתי ופרעתי אינו נאמן, ואפילו אם הודה מקודם ואמר פרעתי ואחר באו עדים נאמן הואיל וכפר מבתחילה ועתה בראותו העדים חזר והודה ועתה מרמה להינצל אינו נאמן דכבר הוחזק כפרן, וכך ארז"ל [ב"מ י"ז ע"א] אמר רבה בר בר חנא אמר ר' יוחנן מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום והעדים מעידים אותו שיש לו וחזר ואמר פרעתי הוחזק כפרן לאותו ממון. והיבננו שיש לדרך הכפרנות ג' דרכים שהקדמנו. הא' שיכפור בעיקר תביעה. והב' שיעידו עליו העדים במה שכפר. והג' שישוב ויודה שלויתי ופרעתי אחרי שכפר ובאו עדים והעידו בזה, ואפי' שאלו מבתחלה הודה וטען שפרעתי נאמן, עתה אחרי שכפר ובאו עדים אינו נאמן. וכבר פירשוהו הקדמונים בזה הלכה למעלה, כמ"ש [שם] ר' שבתי בריה דר' מרינוס כתב איצטלא דמילתא לכלתיה בכתובתה וקיבלה עילויה אירכס כתובתה אתו לקמיה דר' חייא אמר ליה להד"מ אתו סהדי אסהידו דאין כתב לה אמר ליה זיל הב לה לסוף הדר ואמר אין כתבי לה ואשלמתה אמר ליה ר' חייא הוחזקת כפרן לאותה איצטלא, ולא יתכן ליקרות כפרן אם יכפור בו וישוב ויודה מעצמו או אפי' בא עד א' והכחישו אינו נקרא כפרן, כמ"ש [שם ד' ע"א] מה לפיו ועד א' שכן לא הוחזק כפרן תאמר בשני עדים שהוחזק כפרן. ואם נתקבצו אלו ג' דרכים שכבר זכרנו על הנתבע נשבע התובע ונוטל. וכן מי שתובעו חבירו בשבועה כגון ראובן שתבע לשמעון שנתחייבת לי שבועה בב"ד פ' רצוני שתשבע לי עתה והשיב שמעון שכבר נשבעתי והביא ראובן עדים שלא נשבע וחייבו הדיין לישבע לו עוד אחר זמן תבעו רצוני שתשבע ועוד כפר ואמר נשבעתי אחרי התביעה השנית ואין לו עדים להעיד שנשבע וגם אין לבעל דינו להביא עדים בחיובו, הדין בזה אעפ"י שאין לו עדים לחייבו כבר נעשה כפרן בזו השבועה (חזר בו הגאון ננ"ו ר"ח ואמר אינו חייב אלא אותה השבועה שכפר בה) נשבע שכנגדו ונוטל במה שתבעו, כמ"ש [שם י"ז ע"א] איתמר נמי א"ר אבין א"ר אלעא היה חייב לחבירו שבועה בב"ד ואמר נשבעתי ועדים מעידים שלא נשבע וחזר ואמר (לא) נשבעתי הוחזק כפרן לאותה שבועה. ומה הפרש בין כפרן זה ובין מה שהקדמנו על החשוד, שזה וזה נשבעין ונוטלין, ואני אומר כי החשוד לעולם עם כל אדם חשוד הוא וכן דינו עם כל אדם, אבל זה הכפרן אינו חשוד אלא בזה הדין לבדו נקרא כפרן אבל בתביעות אחרות הרי הוא כשאר כל אדם, כאשר תראה רבותינו שאמרו הוחזק כפרן לאותו ממון לאותה איצטלא לאותה שבועה באלו בלבד שכבר כפר. ואם הגיע דין לחשוד ולכפרן דינם כדין שניהם חשודים וכאשר ביארתי.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הכי גרסינן, ההוא דאמר לחבריה מנה מניתי לך בצד עמוד זה, אמר ליה לא עמדתי בצד עמוד זה מעולם, אתו סהדי ומסהדי דאשתין מים בצד עמוד זה, אמר ריש לקיש הוחזק כפרן וכו', ורב נחמן אמר כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה. והלכתא כרב נחמן דקיימא לן [כתובות י"ג ע"א] הלכתא כרב נחמן בדיני. ונקטינן השתא מיהא דלא איתחזק הנתבע כפרן לעולם אלא עד דמכחשי ליה העדים בנטילת ממון עצמו, כגון דכפר מעיקרא בנטילת הממון עצמו וקאמר לא נטלתי כלל, וקא אתו עדים דחזיה דנטל, דלא מצי בתר הכי למימר במתנה יהביה נהליה, דהא ידיעה מילתא דמשום סהדותא דהני סהדי דאכחישו ליה במימריה קמא הוא דהדר ביה מההוא מימרא קמא להאי מימרא בתרא, וכל שכן אי הדר אמר הדרית פרעתיה ניהלך דלא מהימנינן ליה כלל מתרי אנפי, חדא דהא ידיעה מילתא, דלא הדר ביה ממימריה קמא וקא הדר טעין השתא האי טענה אחריתי אלא משום דהא אכחשו ליה סהדי בההוא מימרא קמא, ועוד דהא מדיוקא דמימריה קמא דקאמר, מיתכחיש בהאי מימרא בתרא, וכיון דקאמר מעיקרא לא היו דברים מעולם ממילא שמעת דלא פרע ליה מידי, דמאן דלא לוה היכי פרע, והיינו דאמרינן כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי, אבל היכא דלא מכחשי ליה בנטילת ממון עצמו אלא במידי אחרינא מחקירת הדבר (ליה), דליתיה נטילת הממון ממש לא עברתי בצד עמוד זה מעולם ומאי דדמי ליה, ואע"ג דאתו עדים ומכחשי ליה בההוא מידי דכפר ליה לא הוחזק כפרן, אלא מצי בתר הכי למיהדר מההוא מימרא קמא למימרא אחרינא, דהא לא איתכחש בנטילת הממון ממש, אלא בההוא מידי אחרינא הוא דאיתכחש דהוא מחקירת הדבר, וכל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה, ואפשר ליה השתא למימר עברתי בצד עמוד זה, אבל לא לויתי ממך כלום אי נמי לויתי ופרעתי. וכן נמי נקוט האי כללא בידך דהאי דלא מקבלינן מנתבע טענתיה בתרייתא לבתר דהדר ביה מקמייתא, הני מילי היכא דהדר ביה מקמייתא מחמת דאתי סהדי ואכחשו ליה כדאמרינן לעיל, אבל אי הדר ביה מנפשיה כיון דטענתיה קמייתא דלית בה הודאה לתובע ולא קאמר מילתא דמיתחייב בה ממון וטענתיה בתרייתא נמי לית בה הודאה ואי בעי לא הוה קא הדר ביה מטענתיה קמייתא, דהא ליכא סהדי דקא מכחשי ליה לא בטענתיה קמייתא ולא בטענה בתרייתא מקבלינן ליה מיניה, דהא אי בעי לא הוה קא הדר ביה מטענה קמייתא, וכבר ברירנא ליה להא מילתא בפרק חזקת הבתים [בבא בתרא ל"א ע"א] בענין זה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי.
<h3>אור זרוע</h3>
ההוא דאמ' ליה לחבריה מנה מניתי לך בצד עמוד זה א"ל לא עברתי בצד עמוד זה מעולם, נפקו סהדי דודאי השתין מים בצד עמוד זה, אמ' רב נחמן הוחזק כפרן א"ל רבא כל מילתא דלא רמיא עליה דאניש לאו אדעתיה כי הכא שאין לאדם לשום אל לבו כל המקומות שהוא משתין מים להיות זכור עליהן, כתב רבי' יצחק אלפס זצ"ל הלכה כרבא, וכן כתב רבי' ברוך בר' שמו' מארץ יוון דהלכה כרבא.
<h3>פסקי או"ז</h3>
מנה מניתי לך בצד עמוד זה, אמר לו "לא עברתי בצד עמוד זה מעולם". ואתו סהדי דהשתין מים מצד עמוד זה, לא הוחזק כפרן בכך, דכל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה.
<h3>ספר התרומות שער י"ב חלק ב'</h3>
נשאר לנו עדיין לברר אם תבעו מנה הלויתיך בצד עמוד זה ואמר הנטען מעולם לא עמדתי בצדו ובאו עדים שעמד שם מהו. ועל זה גרסינן בשבועות פרק שבועת העדות [ל"ד ע"ב] ההוא דאמר ליה לחבריה מנה מניתי לך בצד עמוד זה א"ל לא עמדתי בצד עמוד זה אתו סהדי ואסהידו דהשתין מים בצד עמוד זה. אמר ר"ל הוחזק כפרן. מתקיף לה רב נחמן האי דינא דפרסאי הוא מי קאמר ליה מעולם, בעסק זה קאמר. ואיכא דאמרי לא עברתי בצד עמוד זה מעולם אתו סהדי ואסהידו דהשתין מים בצד עמוד זה. אמר ר"ל הוחזק כפרן. רב נחמן אמר כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש אמר לה ולאו אדעתיה. וקיימא לן כרב נחמן בדיני.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ב'</h3>
האומר "מנה מניתי לך בצד מקום פלוני", ואמר לוה "מעולם לא עמדתי בצד מקום פלוני", אפילו באו עדים שעמד לא הוחזק כפרן, שעמד ולאו אדעתיה. פרק שבועת (הדיינים) [העדות].
<h3>האגודה</h3>
ההוא דאמר ליה לחבריה מנה מניתי לך בצד עמוד זה, אמר לא עמדתי בצד עמוד זה מעולם, אתו סהדי דהשתין מים בצד עמוד זה, אמר רבא כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה. והכי הילכתא. מנה מניתי ואמר ליה לא היו דברים מעולם ואתו סהדי דראו אותו מבחוץ הוחזק כפרן. ואף על גב דלא ידעי אי מתנה אי הלואה אי פירעון שהיה חייב לו, כיון דטען לא מנית לי כלל. אבל אי טעין מתנה היו כי האי גוונא פטור מלשלם ונשבע כדבריו, כן פסק רב אלפס.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
רבי שמעון אומר חייב כאן וחייב בפקדון, מה להלן אינו מדבר אלא בתביעת ממון אף כאן אינו מדבר אלא בתביעת ממון וכו'. אשתכח השתא דרבי אליעזר ור' שמעון תרוייהו מפקדון גמירי לה, מיהו רבי אליעזר יליף לה באו אין (או אין) הילכך לא פרכינן עליה פירכא, משום דלא פרכינן בעלמא אלא היכא דילפינן ליה על דרך גזירה שוה, אבל היכא דילפינן בהקישא דקראי כדקא יליף ליה ר' אליעזר הכא באו אין (או אין) לא פרכינן עליה, ור' שמעון יליף ליה בגזירה שוה משום הכי פרכינן עליה מה לפקדון שכן לא עשה בו מושבע כנשבע וכו', וכיון דקיימא לן עליה פירכא בהאי גזירה שוה דיליה, קא הדר יליף ליה בהיקישא דקראי דליכא למיפרך עליה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
מחכו עלה במערבא. אהאי גזירה שוה דר' שמעון, ודייקינן, השתא מאי חוכא, ואתינא לאוקמה אהא דקתני מה לפקדון שלא עשה בה מושבע כנשבע ומזיד כשוגג, תאמר בעדות שעשה בו מושבע מפי אחרים כנשבע מפי עצמו, והיינו חוכא מדקאמר תאמר בעדות שעשה בו מושבע כנשבע אלמא נשבע מפי עצמו בשבועת עדות חייב מנא ליה, לאו דגמר ליה מפקדון, ואמאי חייב והא ושמעה קול אלה כתיב [ויקרא ה' א'] דהוא מושבע מפי אחרים אלא לאו מפקדון גמר לה וכיון דגמר לה לשבועת העדות נשבע מפי עצמו מפקדון, ליגמר נמי מפי אחרים בפקדון משבועת העדות, ומהדרינן, ומאי חוכא דילמא האי דאית ליה נשבע מפי עצמו בשבועת העדות לא מפקדון גמר לה, אבל בקל וחומר הוא דמייתי לה, ולעולם לאו לשבועת העדות גמר מפקדון ולא פקדון גמר מעדות אלא מזיד כשוגג חוכא וכו'.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר להו רב הונא ומאי חוכא. דילמא דר' שמעון היינו טעמא דלא מיחייב מזיד בקרבן שבועת הפקדון משום דמיגמר גמר לה מאשם מעילות דכתיב [ויקרא ה' ט"ו] נפש כי תמעל מעל וחטאה בשגגה מקדשי ה' וגו', מה אשם דהתם בשוגג ולא במזיד אף אשם נמי דפקדון בשוגג ולא במזיד, ומהדרינן, והיינו חוכא אדיליף ליה ממעילה לילפת משבועת עדות, מה התם מזיד חייב אף פקדון נמי מזיד חייב, מסתברא ממעילה הוה ליה למילף שכן מעילה בכל נהנה בקבוע חומש אשם, פירוש, בפקדון כתיב ביה ומעלה מעל בה', ובאשם מעילה כתיב נפש כי תמעול מעל, לאפוקי עדות דלא כתיב ביה ומעלה מעל, ופקדון ומעילה תרוייהו שוו ביה הכל אנשים ונשים רחוקים וקרובים כשרים ופסולים, לאפוקי עדות דכשרים הראויים לעדות הוא דמחייבין, קרובים ופסולים ונשים שאינן ראויים לעדות פטורים, ופקדון ומעילה בתרוייהו מטיא ליה הנאה, דבמעילה הא קאכל מקדשי ה' ואיתהני בההוא אכילה, ובפקדון נמי איתא הנאה בההיא גזילה דגזל, ופקדון דכחש, לאפוקי כפירת עדות דלא איתהני מידי בההוא כפירה, ופקדון ומעילה תרוייהו [קרבן קבוע אית בהו לאפוקי עדות דקרבן עולה ויורד הוא, ופקדון ומעילה תרוייהו] אית בהו חומש, לאפוקי עדות דלית ביה חומש, ופקדון ומעילה תרוייהו [אית בהו קרבן] אשם לאפוקי עדות דקרבנו חטאת.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
אדיליף ממעילה נילף מעדות. הקשה מז"ה במהדורא ב' דהא אין אדם דן ג"ש מעצמו, ואיכא למימר מעילה ממעילה גמר, תחטא תחטא לא גמר, ולא תירץ בו כלום. ותמהתי מאד על דבריו, דהא בהדיא דריש ג"ש דתחטא תחטא, כדקתני בברייתא, ת"ל תחטא תחטא לג"ש, ויליף מינה מה להלן תביעת ממון, אף כאן תביעת ממון, והם הכי נמי נילף מינה מה להלן מזיד כשוגג, אף כאן נמי מזיד כשוגג, והיינו דמקשה אדיליף ממעילה לפטור המזיד, נילף מעדות וחייב.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ואקשינן, אדרבה מעדות הוה ליה למילף שכן חטא הדיוט בשבועה תבעיה וכפריה ואואין. פירוש, בעדות כתיב ביה נפש כי תחטא, ובפקדון נמי כתיב ביה נפש כי תחטא לאפוקי מעילה דלא כתיב ביה נפש כי תחטא, אלא נפש כי תמעול מעל, ואם תאמר והא במעילה נמי כתיב [ויקרא ה' ט"ו] וחטאה בשגגה מקדשי ה', ההוא כמה דאת אמרת ואכלה מקדשי ה', הואיל ולא הקדים וכתב נפש כי תחטא כמו שהקדים בעדות ובפקדון, ועדות ופקדון נמי תרוייהו הדיוט, לאפוקי מעילה שהוא קדש, ועדות ופקדון תרוייהו לא מיחייבי בה ההוא קרבן, אלא על שבועה שנשבע, לאפוקי מעילה דלאו אשבועה מייתי אלא אאכילה, ועדות ופקדון תרוייהו לא מחייב ביה קרבן שבועה אלא עד דתבע ליה בעל העדות ובעל הפקדון, לאפוקי מעילה דלית ביה תובע ונתבע.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ומהדרינן, הנך נפישין, ואלא מאי חוכא כי אתא רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע מבי רב אמרי היינו חוכא מכדי ר' שמעון גזירה שוה גמיר וכו'. פירוש, כלומר נהי דלענין נשבע מפי עצמו בעדות לא ילפת לה בגזירה שוה מפקדון, אלא בקל וחומר הוא דאייתי ליה כדקאמר לעיל, מכל מקום האי דיליף לה לעדות מפקדון בגזירה שוה לענין תביעת ממון, כדקאמר בהדיא ר' שמעון אומר נאמר חייב כאן וחייב בפקדון, מה להלן אינו מדבר אלא בתביעת ממון, אף כאן אינו מדבר אלא בתביעת ממון, וכיון דיליף לה לעדות מפקדון לענין תביעת ממון, ליליף נמי לפקדון מעדות לענין מושבע מאחרים, ולענין מזיד כשוגג, ואמאי קא פריך מה לפקדון [שכן] לא עשה בו מושבע כנשבע ומזיד כשוגג.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ואכתי מאי חוכא דילמא כי פריך מיקמי דתיקום ליה גזירה שוה, לבתר דקמא ליה גזירה שוה לא פריך. כלומר בעידנא דפרכינן עליה דר' שמעון בהאי פירכא אי הוה מודה ליה בהאי גזירה שוה דיליה ודאי לא הוה פרכינן עליה מידי, דכי היכי דילפינן לעדות מפקדון בגזירה שוה לענין תביעת ממון, הכי נמי ילפינן ליה לפקדון בגזירה שוה מעדות לענין מזיד ומושבע מפי אחרים, אלא האי אי דפרכינן עליה בהאי פירכא למידחיה לההוא גזירה שוה דיליף הוא דפרכינן ליה, ומשום הכי קא פרכינן עליה בהאי פרכא, דהא מאן דפריך לא קא מודה ליה לר' שמעון בהאי גזירה שוה דיליה. ויש לפרש פירוש אחר, מכדי גזירה שוה גמיר שהוא תחטא תחטא כדאמרינן לבסוף תלמוד לומר תחטא תחטא, וכיון דגמיר לה להא גזירה שוה אמאי פריך מעיקרא מה לשבועת העדות שכן עשה בה מושבע כנשבע ומזיד כשוגג, תאמר בשבועת הפקדון שלא עשה בה מושבע כנשבע ומזיד כשוגג דמשמע שדבר ידוע הוא דשבועת הפקדון לא עשה בה מושבע כנשבע ומזיד כשוגג ופריך ומאי חוכא דילמא כי פריך הכי מיקמי דתיקום ליה האי גזירה שוה, לבתר דקמא ליה האי גזירה שוה לא קא פריך. ודייקינן, מכלל דבתר דקאמר ליה לרבי שמעון האי גזירה שוה דיליה לא קא פריך מזיד כשוגג, אלא קא יליף לה לפקדון נמי דמזיד חייב מעדות, והאמר להו רבא בר איתי [לרבנן] מאן תנא זדון שבועת הפקדון לא נתנה לכפרה ר' שמעון היא, אלמא אף על גב דיליף לעדות בגזירה שוה מפקדון לענין תביעת ממון הנה לא יליף לפקדון בגזירה שוה מעדות לענין מזיד.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ומהדרינן, דילמא מזיד כשוגג פריך דגמר לה לה ממעילה. כלומר לעולם יליף גזירה שוה לפקדון נמי מעדות, כי היכי דיליף לעדות מפקדון לענין תביעת ממון, מיהו כי יליף גזירה שוה לפקדון מעדות הני מילי לענין מושבע מפי אחרים, דליכא למיגמריה ממעילה, אבל מזיד כשוגג כיון דאיכא למיגמריה ממעילה, ממעילה יליף לה דפטור שכן שוה לו בכל נהנה בקבוע חומש ואשם (כדאמרינן לעיל) [והני מדות נפישי מהנך מדות דשווה בהו הפקדון לעדות כדאמרינן לעיל] הנך נפישין.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ודייקינן, וכיון דקם ליה דמזיד בפקדון פטור דגמר לה ממעילה, ליגמר נמי לעדות בגזירה שוה מפקדון דמזיד פטור, כי היכי דיליף לה בגזירה שוה מפקדון לענין תביעת ממון, ומהדרינן, להכי כתביה רחמנא לשבועת עדות גבי שבועת ביטוי וטומאת מקדש וקדשיו דבכולהו כתיב בהו ונעלם והכא לא כתיב ונעלם, למימרא דבכולהו מזיד פטור מן הקרבן, בר משבועת עדות במזיד חייב, ומהאי טעמא הוא דלא ילפינן ליה לעדות מפקדון בגזירה שוה בהאי אנפא.
<h2>דף לה.</h2>
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
משביע אני עליכם וכו', שאמר לי איש פלוני שיתן מאתים זוז ולא נתן לי, כלומר שהוא בעצמו מודה שלא נתן לו כלום אלא שאומר שלא התנה דבר זה מעולם, ואמרו שבועה שלא שמענו שהתנה לתת לו כלום ואשתכח דידעו פטורין, (שהן) [שאין] חייבין אלא על תביעת ממון (ויש לו) [והכא אין] ממון על פיהם, שהרי יכול לחזור מדבורו הקל שהרי לא קנאם כיון שלא משכם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אם אמר להם משביע אני עליכם שתבואו ותעידוני שאמר לי איש פלוני ליתן לי מאתים זוז ולא נתן, וכפרו עדותן, פטורין, שהרי אין זה ראוי להתחייב על פיהם, שיכול לומר אמרתי ליתן ואיני רוצה ליתן. אמר להם משביע אני עליכם כשתדעון לי עדות שתבואו ותעידוני, וכשידעו לו עדות כפרו עדותן, הרי אילו פטורין, שנ' ושמעה קול אלה והוא עד או ראה או ידע, מי שקדמה עדות לשבועה, ולא שקדמה שבועה לעדות.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
שאמר איש פלוני ליתן לי מאתים זוז. אמירה לחוד בעלמא או אפילו בקנין פטורין, דבעינן בשבועת העדות תביעת ממון, ויש לו, כלומר דאם יעידו העדים כזה העדות יוציא את הממון מן הנתבע, אבל האי אפילו יעידו העדים שאמר ליתן לו מאתים זוז לא מיחייב ליתן בשביל אמירה לחוד, דאם אמרתי חוזרני ביה לכך לא מפסיד בשביל כפירת העדים.
<h3>חוקות הדיינים סימן ל"ו</h3>
האומר לחבירו בפני עדים אני אתן לך למחר מאתים דינרים אעפ"י שנטל קנין ע"ז שהוא מקבל עליו לתת לו מעות אלו יכול לחזור בו ולומר חוזרני בי כך הוא במס' שבועות בפ' שבועת העדות וכן פסק רש"י ז"ל.
<h3>כל בו הלכ' הנשבעין סימן קל"ב</h3>
ואין משביעין את האדם אלא במקום שחייב ממון או קנס ממון.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
משביע אני עליכם וכו', כלומר מעכשו אני משביע עליכם (כשתבעו) [כשתדעו] לי מכאן ועד שנה או שנתים או כל הימים שתבואו מיד ותעדוני ולאחר השבועה ידעו לו עדות ולא באו להעידו הרי אלו פטורין, מפני שקדמה שבועה לעדות וכו', והוא עד דמשמע בשעה שהשביעו כבר היה עד בדבר מעיקרא.
<h3>האגודה</h3>
עמד בבית הכנסת ואמר משביע אני עליכם אם אתם יודעים לי עדות הרי אילו פטורים. ואפילו עדיו בתוכו. פי' הרמז"ל אם החרימו כל מי שיודע עדו' שיעיד טרם צאתו מבית הכנסת, ויצאו ולא העידו ואחר כך באו קצת ואמרו הנה שכחנו ועתה הזכרנו שישמעו עדיין ולא הוו חוזרין ומגידין, עיין פרק שני מסכת כתובות [כ' ע"ב]. משביע בשמים ובארץ פטורים, בא"ד וכל הכינויין חייבים. המקלל עצמו וחבירו בכולן עובר בלא תעשה, אמר לשנים משביע אני עליכם ואחד מהן קרוב או פסול. פירוש ואפילו הן ג' ושנים מהם כשרים פטורים. א"ד פר"י אין קרוי הוגה באותיותיו אלא היכא דמכוין לשם עיין פ"ק דסוכה [ה' ע"א] ודמסכת ע"ז [י"ח ע"א]. ת"ר אל אלוה אלקים אלקיכם אלקיה' יוד הא א"ד שדי צבאות אין נמחקין [ובכת"י בהגה"ה מצאתי בתשב"ץ, אם נתכוין לכתוב אלקים או ש' וכתב א' וכתר למעלה במקום אלקים וכן אם שי"ן דלי"ת משם ש-ד-י אינן נמחקים אבל אם בדעתו להתחיל לכתוב אלקים ומתחיל א' או שי"ן דלי"ת מותר למוחקם.] בפר"ח א"ד מהשם אין נמחק ולא דמי לשד משדי וצב מצבאות כיון דאותיות משם המיוחד הם חמירי. אבל הגדול הגבור והנורא חנון רחום ארך אפים ורב חסד נמחקים.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
משביע אני עליכם וכו', והן יודעין לו בעדות עד מפי עד פטורין, דהא עדות פסול הוא ולא היה משלם ממון על פיהם, וכתיב אם לא יגיד משמע שבראוין להעיד מיירי שאם היה מגיד היה מתחייב זה ממון.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
והא דתנן והן (ש)יודעין לו עדות וכו' עד מפי עד קרוב או פסול הרי אלו פטורין. תימא לי פשיטא דכפירת דברים בעלמא הוא, והא קתני בראויין להעיד. וליכא למימר דהכא קמ"ל דעד מפי עד פסול, דהא פשיטא היא, ועוד הא קתני לה בסנהדרין [כ"ט ע"א] בהדיא, וקרוב או פסול הא קתני לה במסכת מכות [ה' ע"ב] ואפילו (בעד) [כעד אחד] ליתיה, ולר' אליעזר נמי (פסול) [פטור]. ונ"ל דאפילו אמר ליה נאמן עלי עד מפי עד או קרובין או פסולין קתני מתני' דבראויין להעיד הכתוב מדבר. ובירושלמי [ה"א] להוציא עד אחד כשאמרו לו הרי את מקובל עלינו [כשנים] יהא חייב ת"ל והוא עד או ראה וגו', את שכשר להעיד עדות ממון, יצא אחד שאינו כשר להעיד עדות ממון.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שלח ביד עבדו, כלומר התובע שלח עבדו להשביע את העדים אפילו הכי פטורין, אע"ג דקימא לן בכל מקום שלוחו של אדם כמותו, הכא לא אמרינן. אי נמי שהנתבע עצמו השביעם ואמר להם אל תפחדו ממני אם תעידו עלי והנני משביע עליכם שתבואו ותעידו עלי מה שאני חייב לפלוני, אפילו הכי פטירי כיון שאינן שומעין מפ(נ)י התובע דכתיב אם לא יגיד והוא מלא, כלומר למד ואו, הילכך עבדינן מיניה תרי לו חד בואו וחד באלף, והכי קאמר אם לא יגיד כלומר אם (לא) [לו] דהינו תובע לא יגיד ונשא עונו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ואין חייבין על שבועת העדות עד שישמעו מפי התובע, שתבען שיעידו לו עדותו, והן כפרו לו על ידי שבועה, כעניין שביארנו, אבל אם לא שמעו מפי התובע, אלא ששלח להם על ידי עבדו, או על ידי שלוחו, [או] שהשביען הנתבע, שאם יודעין לו עדות שיעידוהו, וכפרו, הרי אילו פטורין.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
שלח ביד עבדו וכו'. התובע שלח לעבדו שישביע לו העדים, או שהנתבע השביע לעדים משביעני אני עליכם שאם אתם יודעין לו לתובע עדות שתבואוהו ותעידוהו הרי אלו פטורין. דבקרא כתיב אם לא יגיד וכו' [ויקרא ה'] לוא כתיב אם (לו) לא יגיד ונשא, הא אם לאחר לא יגיד פטור.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתני' אמר לשנים משביע אני עליכם פלוני ופלוני אם [וכו']. פי' הרי אלו פטורין, משבועת העדות, דעד מפי עד וקרוב ופסול לאו עדים נינהו, אבל שבועת ביטוי חייבין. והקשו בשם הרמב"ן ז"ל, למה לי למיתני הא פשיטא דקרוב ופסול הא תנינא לה בסנהדרין [כ"ט ע"א] ובריש פרקין [לעיל ל' ע"א]. ותירצו בשמו ז"ל דאתא לאשמועינן, שאפילו האמינן הנתבע על עצמו שאם יבואו ויעידו [יתן, הגהה בר"ן], דהשתא עדותם עדות כדאמרינן [ב"ב קכ"ח ע"א] נאמן עלי אבא, אעפ"כ כיון שאין נאמנין מן הדין פטורין משבועת העדות. וכענין שאמרו בירושלמי [בפירקין ה"א], דגרסינן התם, עד אחד (כ)שאמרו לו הרי את מקובל עלינו כשנים יכול יהא חייב, ת"ל והוא עד או ראה, את שכשר להעיד עדות ממון, יצא אחד שאינו כשר להעיד עדות ממון.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ה</h3>
אין עדים חייבין בשבועת העדות עד שיתבעם התובע [או] שלוחו, פרט שאם תבעם הנתבע להעיד, או איש אחר השביעם שיעידו לזה התובע והנתבע, או קדמו ונשבעו קודם תביעתו שאין יודעין עדות. אכן צריך שיתבעם ממון, פרט למשביע עידי קנס שאלו יקדים ויודה יפטר. אבל השביע עידי כפל וד' וה' חייבין מפני הקרן, או השביע עידי אונס בתו ופתויה חייבין מפני הבשת והפגם שהן ממון, וכן פרט שתבעם להעיד שהוא כהן או לוי, שאינו בן גרושה, או עידי קנוי וסתירה, שאין כאן עדות ממון, ואע"פ שעדות קנוי [ו]סתירה גורמין הפסד כתובתה אם לא תשתה, דבר הגורם לממון אינו כממון שאיפשר שתשתה ולא תפסיד. אבל קנא ונסתרה בעדים וזנתה בעד אחד והשביע עד הזנות, כיון שאלו מעיד יוצאה בלא כתובה, כמו שאבאר בהלכות ייחוד, חייב בשבועת עדות. וכן כל עד המחייב ממון, כגון התובע והנתבע חשודין על השבועה. אבל עד אחד בעלמא, שאין מחייב ממון, או כגון שאחד מהם קרוב או פסול, ואפילו מדבריהם, או היה מלך, שאין רשאי להעיד, או עד מפי עד, וכל עדות שאין בא לידי ממון, כגון שהשביע העדים שיעידו שאמר איש פלוני שיתן לי מאתים זוז, שאין חייב בכי האי גוונא, או שיעידו שחב[ל] לו [בנו], ושהדליק גדישו בשבת, ושאנס ופתה בתו המאורסה, שלא יתחייב הנתבע ממון כי אם מיתת בית דין, בכל אלה פטורין משבועת העדות.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
מתניתין הכי גרסינן משביעני עליכם אם לא תבואו ותעידוני שאמר איש פלוני ליתן לי מאתים זוז וכו'. תנו רבנן משביעני עליכם אם לא תבואו ותעידוני שאמר איש פלוני ליתן לי מאתים זוז ולא נתן לי, יכול יהיו חייבין תלמוד לומר [ויקרא ה' כ"א] תחטא תחטא בגזירה שוה, מה להלן לענין פקדון תביעת ממון ויש לו. כלומר אילו הודה לו בתביעתו היה מן הדין ליקח ממנו אותו ממון שתבעו, אף כאן לענין עדות תביעת ממון ויש לו, לאפוקי האי דאפילו הודה לו הנתבע שאמר ליתן לו מאתים זוז לא מתחייב מן דינא למיתן ליה מידי, דבאמירה בלחוד לא קא קנו, ואפילו קנו מיניה אגב קרקע דמקני ביה מטבע, הכא קנין דברים בעלמא הוא ולא קנו מידי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' משביע אני עליכם אם לא תבואו ותעידוני שאמ' איש פל' ליתן לי מאתים זוז כול'. ת"ר (עמד בבית הכנסת ואמ') משביע אני עליכם אם לא תבואו ותעידוני שאמ' איש פל' ליתן לי מאתים זוז ולא נתן, יכול יהו חייבין, ת"ל תחטא תחטא לגזירה שוה, נאמר כאן [ויקרא ה' א'] תחטא, ונאמר להלן [שם שם כ"א] תחטא, מה להלן תביעת ממון ויש לו, אף כאן תביעת ממון ויש לו. פי' יש לו כח לתובעו בדין, אבל זה יכול לומ' לו משטה אני בך, וחוזר בו מדיבורו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
כשתדעו לי עדות כול'. ת"ר משביע אני עליכם כשתדעו לי עדות שתבואו ותעידוני, יכול יהו חייבין, ת"ל [ויקרא ה'] ושמעה קול אלה והוא עד, שקדמה עדות לשבועה, ולא שקדמה שבועה לעדות.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
והוא עד. שהיה עד באותה שעה. פשיטא. דאי לאו עדיו ביניהם איצטריך תנא למיתני פטורין. לא צריכא דמחוי עליהו. שמביט בשורה שעדיו בה. מהו דתימא. ודאי להנך דמביט קאמר והרי יחד עדיו, קמ"ל. תניא נמי הכי. כשמואל דאע"ג דקאי גבייהו ומביט בהו פטורין. ראה סיעה של בני אדם ועדיו ביניהם. וע"כ בדקאי גבייהו קאמר, מדקתני סיפא יכול אפילו אמר כל העומדים, ת"ל והוא עד. והרי ייחד וחייבין, ואי לא פריש הכי בהדיא תנא רישא פטור. ולא תימא ה"מ היכא דלא ענה אמן אבל ענה אמן חייב, דהאמר שמואל כל העונה אמן אחר שבועה כמוציא שבועה מפיו דמי, אלא אע"ג דענו אמן נמי פטור, דכיון [דבעינן] עד שיאמר להם התובע בואו והעידוני ולא קא סגי לן בעמדתו (לבית) [בבית] הכנסת ואפילו עידיו ביניהם, אע"ג דענו אמן נמי דהא כמוציא שבועה מפיו דמי ה"ל כמי שנשבע מפי עצמו בלי שיתבע אותו חבירו שהוא פטור, אלא מיהו ה"מ במזיד, דמזיד בשבועת ביטוי פטור, אבל בשוגג מיחייב קרבן שבועת ביטוי, דכיון דנפקא ליה מדין שבועת העדות ה"ל כשבועת ביטוי. ואע"ג דקיי"ל מושבע מפי אחרים בשבועת ביטוי ליכא, הכא כיון דענו אמן כמושבע מפי עצמו דמי, כדאמרינן [כ"ט ע"ב] כל העונה אמן אחר שבועה כמוציא שבועה מפיו דאמי וכו'. ואמרינן נמי בסוף פרק שבועת בתרא [שם], שבועת ביטוי נוהגת באנשים ובנשים וכו' עד בפני ב"ד ושלא בפני ב"ד מפי עצמו (מפי עצמו) אין מפי אחרים לא, וקתני סיפא אחד זה ואחד זה מושבע מפי אחרים חייב קשיין אהדדי, אלא ש"מ הא דענה אמן הא דלא ענה אמן, אלמא מפי אחרים בשבועת ביטוי היכא דענה אמן מיחייב. והני מימרי כולהו לענין חיובי קרבן הוא דאמרינן להו, אבל לענין מיקם באיסור במזיד מסתברא לן דכיון דאלו אסהיד ליה הוה מתהני בסהדותיה ומדינא איתחייב לאסהודה, לא מיבעיא היכא דענה אמן דקאי באיסורא מתרי אנפי, חדא מדקא מיחייב מן סהדותא ליה ולא מסהיד ליה, ועוד דהא ענה אמן שהוא כמוציא שבועה מפיו וה"ל מזיד דשבועת ביטוי, דחייב מכות אלא אפילו לא ענה אמן נמי קאי באיסורא, דהא מיחייב לאסהודי ליה, מיהו לא מיחייב מכות כדין מזיד דשבועת ביטוי, דהא לא הוציא שבועה מפיו ולא ענה אמן, ודין שבועה לא הויא לא לענין קרבן ולא לענין מכות אלא עד דמפיק שבועה מפומיה או [עד] דענה אמן והוא כמפיק שבועה מפומיה. נקטינן השתא דהיכא דעמד בבית הכנסת והשביע על מי שיודע לו עדות שיבוא ויעיד, אי דאמר להו לעדים גופיהו מקמי שבועה בואו והעידוני לא שנא ענו אמן ולא שנא לא ענו אמן בין בשוגג בין במזיד חייב קרבן שבועה, דהיינו שבועת העדות. ודוקא בפני ב"ד, כלומר שיעמוד בבית הכנסת בשעת הדין והשביע על מי שיש בידו עדות, אבל שלא בפני ב"ד כלומר שלא בשעת הדין, אם ענו אמן חייבין ואם לאו פטורין, דקיימא לן כרבנן דאמרי הנשבע מפי אחרים אינו חייב אלא בבית דין, אבל חוץ לב"ד פטור אלא א"כ ענו אמן, כדאמרי' פרק שבועות בתרא [כ"ט ע"ב]. ואי אמר להו לעדים גופיהו מקמי הדין באו והעידוני אם ענו אמן בשוגג חייבין קרבן שבועת ביטוי, במזיד מחייבי (קרבן) מלקות דהיינו שבועת ביטוי. ואם לא ענו אמן בין בשוגג בין במזיד לא מחייבי מידי, דהא מושבע מפי אחרים בשבועת ביטוי היכא דלא ענו אמן לא מחייב מידי. וכן נמי כל מאן דליתיה מיחייב משום שבועת העדות, כגון דאומר לשנים באו והעידוני והן שיודעין לו עדות עד מפי עד, או שהיה אחד מהן קרוב או פסול, או מי שאמר לעדים באו והעידוני שאמר איש פלוני ליתן לי מאתים זוז, אע"ג דמשום שבועת העדות לא מחייבי אם ענו אמן מחייבי משום שבועת ביטוי, דאי שוגגין נינהו מחייבי קרבן משום שבועת ביטוי, ואי מזידין נינהו מחייבי מכות.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ה</h3>
וכן צריך שתקדים ידיעת העדות לשבועה, אבל קדמה השבועה, שאמר, משביע אני עליכם שתבאו ותעידוני כשתדעו עדותי ואמרו אמן, ואחר כך ידעו העדות וכפרו כשתבעם להעיד, פטור משבועת עדות, שנאמר [ויקרא ה'], ושמעה קול אלה והוא עד, שקדמה לשבועה. וכן צריך שייחד עידיו. כיצד, עמד בבית הכנסת ואומר, משביע אני על כל העומדים כאן שאם יודעים לי עדות שיעידוני, ועדיו בכללן, או אמר לעדים, העידוני שיש לי מנה ביד פלוני ואחר עמד בבית הכנסת והשביע כל מי שידע לי עדות יבאו ויעיד חייבין, שתבעם תחלה, אם הם שם בבית הכנסת ובבית דין, אבל אם לא היו בפני בית דין וענו אמן כשיכפרו בבית דין חייבין, לא ענו אמן פטורין. אבל אמר בלשון הזה בלא ייחוד עדים ולא תבעם תחלה פטורין.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
פיסקא ממתניתין עמד בבית הכנסת ואמר משביעני עליכם אם לא תבואו ותעידוני הרי אלו פטורין. ואמרינן עלה בגמרא, אמר שמואל ואפילו עדיו ביניהן, פשיטא, לא צריכא דקאי עילויהו מהו דתימא כיון דחזי עלייהו כמאן דאמר להו דמי קמ"ל. ולא תימא הני מילי היכא דלא ענו אמן אבל ענו אמן חייבין, דהא אמר שמואל [לעיל כ"ט ע"ב] כל העונה אמן אחר שבועה כמוציא שבועה מפיו דמי, אלא אף על גב דענו אמן נמי פטורין, דכיון דבעינן עד שיאמר להם התובע בואו ותעידוני ולא קא סגי לן בעמידתו בבית הכנסת, ואפילו עדיו ביניהן אלא עד דאמר להן לעדים גופייהו בואו ותעידוני. ואע"ג דענו אמן נמי דהוה כמוציא שבועה מפיו, הוה ליה כמי שנשבע מפי עצמו בלי שיתבע אותו חבירו שהוא פטור, אלא מיהו הני מילי במזיד, דמזיד בשבועת ביטוי פטור, אבל בשוגג מחייב בקרבן שבועת ביטוי, דכיון דנפק ליה מדין העדות הוה ליה כשבועת ביטוי, ואע"ג דהא קיימא לן דמושבע מפי אחרים בשבועת ביטוי ליכא, הכא כיון דענה אמן כנשבע מפי עצמו דמי, כדאמרינן כל העונה אמן אחר שבועה כמוציא שבועה מפיו דמי וכו'. ואמרינן נמי בסוף פרק שבועות בתרא [שם] שבועת ביטוי נוהגת באנשים וכו' עד בפני בית דין ושלא בפני בית דין מפי עצמו, מפי עצמו אין מפי אחרים לא, וקתני סיפא זה וזה מושבע מפי אחרים חייב וקשיין אהדדי, אלא לאו שמע מינה הא דענה אמן הא דלא ענה אמן, אלמא מושבע מפי אחרים בשבועת ביטוי היכא דענה אמן מחייב.
והני מימרי כולהו לענין חיובי קרבן שבועה הוא דאמרינן להו, אבל לענין מיקם באיסורא במזיד מסתברא לן דכיון דאלו אסהיד הוה מתהני בסהדותיה ומדינא מתחייב לאסהודי, לא מבעיא היכא דענה אמן דקאים באיסורא מתרי אנפי, חדא מדקא מתחייב מדינא לאסהודי ליה ולא קא מסהיד ליה, ועוד דהא ענה אמן שהוא כמוציא שבועה מפיו, והוה ליה כמזיד דשבועת ביטוי דחייב מלקות, אלא אפילו לא ענה אמן נמי קאי באיסורא, דהא מדינא מחייב לאסהודי, מיהו לא מחייב מלקות כדין מזיד דשבועת ביטוי, דהא לא הוציא שבועה מפיו ולא ענה אמן, ודין שבועת ביטוי לא הויא לא לענין קרבן ולא לענין מכות, אלא עד דמפיק לה לשבועה מפומיה, או עד דענה אמן דהוא כמאן דאפיק שבועה מפומיה. נקטינן השתא, דהיכא דעמד בבית הכנסת והשביע על מי שיש לו בידו עדות שיבוא ויעיד, אי דאמר להו לעדים גופייהו מיקמי שבועה בואו ותעידוני, לא שנא ענו ולא שנא לא ענו אמן בין בשוגג בין במזיד חייבין קרבן שבועה, דהיינו שבועת העדות, ודוקא בפני בית דין, כלומר כשיעמוד בבית הכנסת בשעת הדין והשביע על מי שיש לו בידו עדות, אבל שלא בפני בית דין, כלומר שלא בשעת הדין אם ענו אמן חייבין, ואם לא ענו אמן פטורין, דקיימא לן כדרבנן דאמרי מושבע מפי אחרים אינו חייב אלא בבית דין, אבל חוץ לבית דין פטור, אלא אם כן ענה אמן כדמתברר בסוף פרק שבועות בתרא [שם], ואי לא אמר לעדים גופייהו מקמי הדין בואו והעידוני אי ענו אמן, בשוגג מחייבי קרבן שבועת ביטוי, במזיד מיחייבי מלקות דהיינו שבועת ביטוי, ואם לא ענו אמן בין בשוגג בין במזיד לא מחייבי מידי, דהא מושבע מפי אחרים בשבועת ביטוי היכא דלא ענה אמן לא מיחייבי מידי. וכן נמי כל מאן דליתיה מחייבי משום שבועת העדות, כגון אמר לשנים בואו והעידוני והן שיודעין לו עדות עד מפי עד, או שהיה אחד מהם קרוב או פסול, או מי שאמר לעדים בואו והעידוני שאמר איש פלוני ליתן לי מאתים זוז, אף על גב דמשום שבועת עדות לא מחייבי כי אם ענו אמן, מיחייבי משום שבועת ביטוי, ואי מזידין נינהו מיחייבי מלקות.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גמ' אמר שמואל אפילו עידיו בצדו פשיטא, דאי לאו עידיו ביניהם למאי אצטריך תנא דמתני' למתני פטורין, ומשני לא צריכי דמחוי עליהו, כלומר שהופך פניו כנגד העדים, מהו דתימא ודאי להנך דקיימי גביה קאמר והרי ייחוד עדיו, קמ"ל דלא. תניא נמי הכי, כשמואל דאע"ג דקאי גביה פטורין, ראה סיעה של בני אדם ועידיו ביניהם, ועל כרחך בדקאי גביהו קאמ' מדקתני סופא יכול אפילו כל העומדים אצלו ייחד הילכך תני חייבין, ואי לא פריש הכי בהדיא תנא רישא פטור.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
עמד בבית הכנסת כול'. ת"ר עמד בבית הכנסת ואמ' משביע [אני] עליכ' אם יודעים אתם לי עדות שתבואו ותעידוני, יכול יהו חייבין, ת"ל [ויקרא ה'] ושמעה קול אלה והוא עד, עד שיהא מתכוין להם. אמ' שמואל ואפי' עדיו ביניהן, פשיטא, לא צריכא דקאי עילויהו, מהו דתימ' כמאן דאמ' להו דמי, קמ"ל. תניא נמי הכי, ראה סיעה של בני אדם עומדין, ועדיו ביניהן, ואמ' משביע אני עליכם אם אתם יודעים לי עדות שתבואו ותעידו, יכול יהו חייבין, ת"ל והוא עד, והרי לא ייחד עדיו, יכול אפי' (אם) אמ' כל העומדין כאן, ת"ל והוא עד, והרי ייחד עדיו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר שמואל ואפילו עדיו ביניהם וכו'. פי' פשיטא, דאי לאו עדיו ביניהם למאי אצטריך תנא דמתניתין למיתני פטורין. לא צריכא, דקאי, שעומד אצל עדיו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
כמאן דאמר להו, דוודאי להנך דקיימי גביה קאמר והכי ייחד עדיו, קמ"ל. וטעמא דהכא דלא מצי להשביען מספק, ולעיל אמרינן דיכול אדם להשביע את חבירו מספק אם יודע לו עדות אם לאו, כתב הרנב"ר ז"ל משום דמי שעומד בבית הכנסת מסתמא אינו משביע את כולם, שיודע הוא שיש ביניהם שאין יודעין לו עדות כלל, ונמצא שהוא כולל את המושבעין בתוך אותן שאינן מושבעין, והלא לא ייחד עדיו. אבל כשייחד רשאי להשביען מספק.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ראה סיעה של בני אדם ועדיו ביניהם, ואמר משביע אני עליכם שתבואו ותעידוני, ובאו עדיו וכפרו עדותן, הרי אילו פטורין, הואיל ולא ייחד עדיו בשבועתו, ואע"פ שהיה עומד אצלם ונראה כמדבר אליהם, ואם אמר הריני משביע לכל העומדים כאן, הרי זה כמייחד עדיו, שהרי לכל אחד ואחד הוא אומר, וחייבין עדיו על כפירתן. כל אלה השבועות שביארנו אין התובע יכול להשביען מן הדין, שהעדים נאמנין בלא שבועה על כל מה שהן מעידין, ושבועה זו אינה אלא כשרצו לישבע מאליהן, כמו שביאר מז"ה, וכבר ביארתי בפרק הכונס צאן לדיר, שהכופר עדותו, יכול חבירו להשביעו שבועת הסת שלא כפר לו עדותו, שהרי אם כפר לו עדותו גרם לו נזק וחייב לשלם לו, והרי היא כשאר תביעות שלממון שנשבעין עליהן.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
תניא נמי הכי [ראה] סיעה של בני אדם עומדים, ועדיו ביניהם, ואמ' משביע אני עליכם אם אתם יודעי' לי עדות שתבואו ותעידוני, יכול יהו חייבי', ת"ל והוא עד, ולא ייחד עדיו. נ"ל דהה"נ אם נשבע אדם שלא לדבר לפ' ופ', והיו עומדים בתוך סיעה של בני אדם, ומדבר לכל בני הסיעה, אינו עובר על שבועתו שהוא נשבע, אלא שלא ייחד הדבור להם, וכאן אינו מייחד ואינו כמדבר להם, וכן יכול לדבר להם ע"י כתיבה, דהא גבי עדים אמרי' מפיהם ולא מפי כתבם, ואע"ג דגבי גט יכול אדם לומר לעדים ע"י כתיבה כתבו ותנו גט לאשתי, כדאמרי' בפ' (הניזקין) [מי שאחזו (גיטין ע"א ע"א)], התם ודאי אין אנו צריכין אלא גילוי דעתו, ואפי' בהרכנת ראשו סומכין על הגט, אם הוא מיושב בדעתו, כדאמרי' התם, אבל הנשבע שלא לדבר עם פ', בנדרים הלך אחר לשון בני אדם, ולשון בני אדם כך הוא, לדבר לו בפיו, דומיא דהגדת העדים. וגבי שבועת העדות נמי אם שלח להם ע"י כתבו שיעידו לו, אינם חייבין, דלא עדיף כתבו משלוחו, ותנן, שלח להן ביד עבדו פטורים. והבא בהרשאה נמי, אע"פ שבא בכתבו של חבירו, אם לא שהרשה אותו על החוב והוא בעצמו נעשה תובע, לא היו מתחייבי' העדים מכח תביעת הא', אע"פ שבא זה בכתבו ובשליחותו, עד שישמעו מפי התובע ממש, כדאמרי' לעיל, והם ה"נ הנשבע שלא לדבר לפ' ופ', ומדבר להם ע"י כתב, או ע"י שליחות, אין זה כמדבר להם ממש, ובזה אם הם בתוך סיעה מדבר לבני הסיעה סתם ומותר, אבל אם אמר לכלכם אני אומר דבר זה, הויא ליה כמייחד ומדבר לכל א' וא', כדאמרי' נמי בשבועת העדות. ורבי' משה כתב נמי בסוף פ' ו' דה' נדרים [הי"ח], נדר שלא ידבר עם חברו, ה"ז מותר לכתוב לו, לדבר עם אחר והוא שומע הענין שירצה להשמיעו, וכזה הורו הגאונים. ועל כל זה נר' בעיני שצריך לעיין נמי על כונת הנשבע או הנודר, מה היתה כוונתו בשבועה זו, שמא היתה כוונתו שלא להודיע דבריו לאותו שנשבע עליו כלל, כגון אם השביעו חבירו שלא לדבר לפ' כלל, שהוא ירא פן יגלה לו סודותיו שהוא מעלי' ממנו, וכיוצא בזה, וא"כ היתה כונת הנשבע שלא להודיע לו דבריו כלל, ודמי למאי דתנן בנדרים פ' הנודר מן הירק [נ"ה ע"ב], קונם צמר עולה עלי, מותר להתכסות גיזי צמר וכו' עד ר' יהודה אומר הכל לפי (הנדר) [הנודר], טען והזיע והיה ריחו קשה ואמר קונם צמר ופשתים עולה עלי, מותר להתכסות, ואסור להפשיל לאחוריו, ובפ' קונם יין [נדרים ס"ג ע"ב] נמי תנן, היה מסרב בו חברו לוכל אצלו, ואמר קונם לביתך שאני נכנס, טיפת צונן שאני טועם לך, מותר ליכנס לביתו, ולשתות ממנו טיפת צונן, שלא נתכוון זה אלא לשום אכילה ושתייה, דאלמא אחר כוונת הנודר אנו הולכים בכל מקום.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
תניא נמי וכו'. דמדתניא ועדיו ביניהן דפשיטא, אלא לאשמעינן הא דשמואל נקטה, דאע"ג דעומדים בצדו לא ייחד עדיו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
עמד בבית הכנסת וכו', ולא אמר כל העומדים כאן, כלומר בצד מזרח או בצד מערב שהיו יושבים שם עידיו, אלא שכלל כל בית הכנסת פטורין, דכתיב ושמעה קול אלה והוא עד, משמע שיהיה מתכוין לצד עדיו מדכתיב והוא עד משמע שנתכוון לו, אבל אם אמר כל העומדים כאן, כלומר לרוח זה ובאותו רוח היו העדים שם אע"פ שלא הזכירם בשם חייבין, שכיון שהסב פניו לצד אותו רוח שעומדים שם עידיו ולא רצה להשביע שאר כל הקהל שיושבין שם לשלשת הרוחות כאלו ייחד עדיו לגמרי חשבינן ליה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
כל (המעמידין) [נדצ"ל העומדין] כאן. כתב הרנב"ר ז"ל דכל העומדין כאן בבית זה קאמר, דבכה"ג כולן חייבין ואפילו אותן שאינן עומדין אצלו. והיינו טעמא משום דבין מרובין בין מועטין, כל שהוא מפרש שמשביע את כולן יחד עדיו מיקרי. ומדברי הרמב"ם ז"ל למדתיה בפ"ט מהלכות שבועות [ה"ט]. עכ"ל. וזה שלא כפרש"י ז"ל דכתב דכל העומדין כאן אותם העומדין אצלו ייחד, וחייבין משום דפריש הכי בהדיא. משמע מדבריו ז"ל דאם לא היה שום אחד עומד בצדו, אפילו אמר כל העומדין כאן לא הוי מייחד עדיו ופטורין.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן ת"ק</h3>
חרם לחקור עדות והקונה קרקע צריך לכותבה. בתפיסת חפץ בבית הכנסת ביום הקהל העברנו קול אלה לאמר על כל בן ברית איש או אשה כל מי שיודע שום עדות בדבר זה אם מסר פל' ב"ר פל' שום מודעא או מתנה לשום אדם קודם שמכר פל' את הקרקע הזה לפל' שיבא ויעיד בפנינו בטרם צאתו מחצר בית הכנסת וכל מי שלא יעיד את עדותו היום כך וכך בשבת בכך וכך בירח פל' וכך וכך לבריאת עולם ואם יבא ויעיד אחר הזמן הזה בשום מודעא או בשום מתנה יהיו דבריו בטלים וחשובין כחרס הנשבר שאין בו ממש, והדבר הזה גזרנו כמו כן על פל' ב"ר פל' עצמו אם מסר שום מודעא או מתנה קודם לכן לשום אדם שיבא ויודה לפנינו קודם שיצא מחצר בית הכנסת וכאשר יצאנו מבית הכנסת ישבנו וחקרנו בדבר ולא היה אדם שעירער בדבר כלום ואין פוצה פה לבטל המכירה ומתוך דברים הללו ראינו אנחנו קהל פל' כי המכירה זאת שמכר פל' זה לפל' ב"ר פלני זה שרירא ומקויימת בידו כחוק וכמשפט ומה ששמענו ואשר הסכמנו כתבנו וחתמנו ונתננו לו לזה ר' פל' ב"ר פל' להיות בידו לזכות ולראייה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר אמ' לשנים משביע אני עליכם אם אתם יודעים לי עדות שתבואו ותעידוני, והן יודעין לו עדות עד מפי עד, יכול יהו חייבין, ת"ל אם לא יגיד, בראויין להגדה הכת' מדבר.
<h3>ארחות חיים הלכ' עדויות סימן ה'</h3>
אסור לאדם לכבוש עדותו שנ' אם לא יגיד ונשא עונו. ודוקא בב"ד אבל שלא בב"ד לא ודוקא ראויין להעיד אבל שאינן ראוין להעיד כגון הפסולין ומלך לא אמרינן ואע"ג דאמרינן (פ' שבועת העדות דף ל' ע"א) האי צורבא מרבנן דידע סהדותא [וזילה ביה מילתא למיזל לבית דינא דזוטר מיניה לאסהודי קמיה לא ליזיל, הני מילי לממונא אבל לאיסור אין חכמה ואין תבונה ואין עצה לנגד ד'. כתב רב אחא גאון ז"ל כד אתי סהדי לאסהודי מאיימין ומפרישין להון מהדדי ושמעינן סהדותא]. דהאי לחודיה ודהאי לחודיה כדאמרינן [סנהדרין כ"ט ע"א במתני'] כיצד בודקין את העדים היו מכניסין אותן [לחדר] ומאיימין עליהם פי' אומרים להם דברים של קללה למי שמעיד עדות שקר. שואלין את הגדול שבהם ואומרים לו היאך אתה יודע שזה חייב לזה אם אמר שהוא אמר לי שהוא חייב לו מאתים זוז [לא אמר כלום עד שיאמר בפני הודה לי שהוא חייב לו ר' זוז].
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שילח להם ביד עבדו כול'. ת"ר שילח להן ביד עבדו, או שאמ' להם הנתבע משביע אני עליכם שאם אתם יודעים לי עדות שתבואו ותעידוני יכול יהו חייבין, ת"ל אם לוא יגיד ונשא עונו. מאי תלמ', אמ' ר' אלעזר אם לו לא יגיד ונשא עוונו, הא לאחר אם לא יגיד פטור.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' צו</h3>
שלח להם ביד בנו ביד עבדו ביד שלוחו או שאמר להם הנתבע משביע אני עליכם אם יודעים אתם לי עדות בואו והעידו יכול יהיו חייבין ת"ל ושמעה קול אלה עד שישמעו מפי התובע. אמר לשנים משביעני עליכם פלוני ופלוני אם יודעים אתם לי עדות שתבאו ותעידוני והן שיודעין לו עדות עד מפי עד או שהיה אחד מהן קרוב או פסול ה"א פטורין שאין כשרין להעיד. עמד בבית הכנסת ואמר משביעני עליכם אם יודעין אתם לי עדות שתבואו ותעידוני יכול יהיו חייבין ת"ל ושמעה קול אלה [והוא] עד, עד שיתכוין להם. משביעני עליכם כשתדעו לי עדות שתבואו ותעידוני יכול יהו חייבין ת"ל ושמעה קול אלה והוא עד בזמן שקדמה עדות לשבועה. לא בזמן שקדמה שבועה לעדות.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
והיכא דמשבעין ליה סתמא בשבועה האמורה בתורה מאי ניהי, בה' אלהים השמים, אי נמי בכינוי השם, חיילא עליה שבועה. ואי דמשבעין ליה במידי אחרינא כגון שמים וארץ לא חיילא עליה שבועה, מאי טעמא, סתמא שבועה האמורה בתורה היא, היכא דפריש מידי אחרינא הא פריש, דתנן משביעני עליכם מצוה אני עליכם אוסרכם אני הרי אילו חייבין, בשמים ובארץ הרי אילו פטורין, ואמרינן מאי טעמא, אמר אביי משביעני עליכם בשבועה קאמר בההיא שבועה דאמר רחמנא, מצוה אני עליכם בשבועה אוסרכם אני בשבועה בשמים ובארץ פטורין, דאיכא למימר דלאו במי שהשמים והארץ שלו קאמר. אבל ודאי בחנון ורחום, אע"ג דקחשיב להו גבי כינויין הנמחקים אלמא לאו שמות נינהו, כי מישתבע מגויהו מיחייב, דכיון דליכא מידי דאיקרי חנון ורחום אלא קב"ה, במי שהוא חנון במי שהוא רחום, דתנן באל"ף דל"ת ביו"ד ה"י בשד"י בצבאות בחנון ורחום בארך אפים ורב חסד ובכל כינויין הרי זה חייב.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
משביע אני עליכם וכו', בגמרא מפרשינן הכי משביע אני בשבועה האמורה בתורה, וכן אני מצוה עליכם בשבועה האמורה בתורה, וכן אוסרכם אני בשבועה האמורה, ובבריתא תני כבלכם אני, כלומר אני מטיל עליכם שלשלאות לאוסרכם בשבועה האמורה בתורה הרי אלו חייבין, שהרי השביעו בשבועת התורה, ומיירי דנקט חפצא בידיה דהיינו ספר תורה או חומש והוא משביעו במה שכתוב בתורה שבזרועו אבל אם השביעו בשמים ובארץ אע"ג דנקט חפצא בידיה הרי אלו פטורין, עד שישביענו בשם המיוחד הכתוב בתורה או בכינוי השם, כגון חנון ורחום שרוצה לומר במי שהוא רחום ובמי שהוא חנון.
<h3>השלמה</h3>
הא דתנן משביע אני עליכם וכו'. אסיקנא דהכי קאמר משביע אני עליכם בשבועה [מצוה אני עליכם] בשבועה כובלכם [אני בשבועה אוסרכם אני בשבועה] הרי אלו חייבין. פי' בשם או בכנוי.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
מתני'. משביע אני עליכם וכו'. מוקי לה אביי בגמרא דה"ק משביעני אני עליכם בשבועה, מצוה אני עליכם בשבועה, אוסרכם אני בשבועה. ובכלן מפרש את השם ומוציא שבועה מפיו. בחנון ורחום לא דחנון ורחום הוי שם, אלא כיון דליכא מידי דאיקרי רחום וחנון ודאי שהוא רחום וחנון קאמר, ולא דמי לשמים וארץ, דכיון דאיכא שמים וארץ, בשמים ובארץ קאמר.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
משביע אני עליכם וכו'. מפרשינן בגמרא דאמר משביע אני עליכם בשבועה, וכן כולם. והיא שבועה גמורה לכל דבריה בלא שם ובלא כינוי, וכדאמרינן לעיל [כ' ע"א] מבטא שבועה איסור שבועה. ולא תנא מתניתין בחנון ורחום ובכל הכנויין אלא לאפוקי ממאן דאמר בשמים ובארץ דפטור, אבל כל זמן שיזכיר בין שם המיוחד או אחד מן הכנויין אע"פ שאינו מזכיר לשון שבועה ודאי הרי היא שבועה חמורה. וכדאמרינן התם בנדרים [כ"ב ע"ב] מארי כולה לא טעימנא, ובפרק אין מעמידין [ע"ז כ"ח ע"א] לאלהי ישראל לא מגלינא. הרא"ה ז"ל. והרנב"ר ז"ל כתב על זה הפירוש, כענין הזה כתבתיה בראש נדרים. עכ"ל. אבל כאן כתב ז"ל שדעת הרמב"ם ז"ל (פ"ו) [פ"ט] מהלכות שבועות [הי"א] [ד]בלא שם או כינוי איסורא איכא, אבל קרבן או מלקות ליכא אלא בשם או בכינוי.
<h3>אגרת הרמ"ה לחכמי לוניל</h3>
ולענין מגדף קאמר (רמב"ם ה' ע"ז פ"ב ה"ז) אין המגדף חייב סקילה עד שיפרש את השם המיוחד של ארבע אותיות שהוא אלף דלת נון יוד ויברך אותו בשם מן השמות שאינן נמחקים. והא ודאי טעותא הוא. אשתמטיה מתני' דתנן בפ' שבועות העדות (שבועות ל"ה ע"א) באלף דלית ביוד הא וכו' הרי אלו חייבים ותאני עלה המקלל בכלן חייב דברי רבי מאיר וחכמים פוטרין. וכי תימא התם כגון דאמר אלף דלית ולא אמר נון יוד, (ו)לא סלקא דעתא דהיכא אשכחן דליהוו אלף דלית לחודייהו שם או כנוי דליחייב עלייהו. ובהדיא גרסינן בהאי פרקא (שם ל"ה ע"ב) ת"ר כתב אלף למד מא-להים יוד (דלת) [הא] מי"י הרי זה אינו נמחק, שין דלת משדי צדי בית מצבאות הרי זה נמחק. מאי שנא אלף למד משין דלת לאו משום דאלף למד אשכחן דהוי שם באנפי נפשיה ואילו שין דלת לא אשכחן דהוי שם באנפיה נפשיה, אלף דלת נמי הא לא אשכחן דהוי שם באפי נפשיה. ולא מצינן למימר דההיא מתניתא רבנן היא ולא רבי מאיר דקתני בסופא דמתניתין המקלל עצמו וחברו בכולן עובר בלא תעשה, ואי אמרת דבאלף דלת לחודייהו קאי אמאי עובר בלא תעשה לרבנן הא אוקימתה להא ברייתא דמשמע דאלף דלית לחודייהו נמחק אליבא דרבנן. אלא ודאי שמעת מינה כדברירנא. וסוגין בכוליה תלמודא היכא דבעינן למימר אלף דלית נון יוד לא מייתינן מיניה אלא אלף דלית בלחוד משום דטריחא ליה לאיתויי כוליה. כי ההיא דאמרינן בסוף גמרא דאלו עוברין בפסח (נ' ע"א) נכתב אני ביוד הא ונקרא אני באלף דלת. ולא קא אמרינן ביוד הא ואו הא ולא באלף דלית נון יוד (הא) [אלא נקרא] אני באלף דלית. ודקאמר נמי ויברך אותו בשם מן השמות שאינן נמחקים, שגגה היא. דהא מתניתין דהכא בשם שמברך בו קאי מדקתני המקלל בכלם ולא קתני המקלל את כלם. ותו דכי היכי דבעינן גבי שם המתברך שם המיוחד הכי נמי בעינן גבי שם שמברך בו שם המיוחד. מדקתני בפרק ארבע מיתות (סנהדרין נ"ו ע"א) יכה יוסי את יוסי, ומדיוסי בתרא דוקא יוסי קמא נמי דוקא כדאמרינן בגמרא דהתם (ס' ע"א) אינו חייב עד שיברך שם בן ארבע אותיות ומתמהינן פשיטא יכה יוסי את יוסי תנן, דשמעת מינה דהני יוסי דקתני במתניתין דוקא קתני. וכי תימא מכדי כי נפקא לן (שם נ"ו ע"א) עד שיברך בשם משם דכתיב בסופיה דקרא נפקא לן דכתיב בנקבו שם והתם שם סתמא כתיב, לא סלקא דעתך דמכדי מנא ליה לר' מנחם בר' יוסי דהמקלל אביו ואמו בכנוי פטור לאו מהאי קרא ושמעת מינה דהאי שם דכתיב בסופיה דקרא שם המיוחד הוא. תדע דהא תנן התם בשבועות (ל"ה ע"א) המקלל אביו ואמו חייב בכלם דברי ר"מ וחכמים פוטרים ואמרינן בגמרא (ל"ו ע"א) מאן חכמים ר' מנחם בר' יוסי הוא דיליף לה מבנקבו שם אלמא [בשם] המיוחד קאי.
<h3>אגרות הרמ"ה — תשובת רבינו אהרן ב"ר משולם מלוניל לרמ"ה</h3>
ואשר חרפת וגדפת בענין המגדף וכתבת "הא ודאי טעותא ואשתמטיה מתני' דתנן בפרק שבועת העדות", נסכלת ותשגה הרבה מאד. כי מן המשנה אשר חשבת שנעלמה ממנו ומעיניו נסתרה היא היתה לו לעזרה. וממנה ראייתו החזקה והברורה. כתב רבינו הרב (רמב"ם) אין המגדף חייב סקילה עד שיפרש את השם המיוחד של ארבע אותיות שהוא אלף דלת נון יוד ויברך אותו בשם מן השמות שאינן נמחקין. ואתה כתבת הא ודאי טעותא הוא ואשתמטיה מתני' דתנן בפ' שבועת העדות (ל"ה ע"א) המקלל בכולן חייב דברי ר' מאיר וחכמים פוטרין, וקא מפרשת דהמקלל בכולן חוזר על שם אלף דלת שרוצה לומר אלף דלת נון יוד ועל שם יוד הא לחודיא ועל שין דלת יוד ועל כל הכינויין דר' מאיר מחייב וחכמים פוטרין בכולן וקא סלקא דעתיך דאפילו באלף דלת נון יוד פטרי רבנן. ולא היא. דהמקלל בכולן דפליגי ר"מ ורבנן דר' מאיר מחייב וחכמים פוטרין אכל הכנויין קאי ולאו בשם אלף דלת נון יוד קאי. והכי פירושא דמתני' לדברי רבינו הרב, המקלל בכולן, פי' המברך את השם בכולן כדקיימא לן דבעינן שם בשם וקאמר המברך שם בשם בכולן ואפילו כנוי בכנוי חייב דברי ר"מ כדקא ילפינן בגמרא וחכמים פוטרין אכנוי בכנוי, כדקאמרינן בגמ' (שם ל"ו ע"א סנה' נ"ו ע"א) מנא הני מילי דת"ר איש איש כי יקלל א-להיו מה ת"ל לפי שנאמר ונוקב שם ה' וגו' עד מניין לרבות את הכנויין ת"ל כי יקלל א-להיו מכל מקום וחכמים אומרים על שם המיוחד במיתה, כלומר המברך שם המיוחד במיתה ואפילו יברכהו באחד מן הכנויין ובלבד שיברך שם המיוחד אבל אם יברך שם הכנוי באזהרה דכתיב א-להים לא תקלל, והלכה כחכמים. וטעמייהו דרבנן דכתיב ונוקב שם ה' מות יומת היינו שם המיוחד המתברך דכתיב ביה ה'. וס"ל לרבינו הרב דבין שם הנקרא אלף דלת ובין שם הנכתב יוד הא נקרא שם המיוחד והמברך אותו חייב מיתה וכתיב בנקבו שם יומת ולא כתיב ביה ה', דהיינו אפילו אחד מן הכנויין שיברך בו חייב מיתה. דמהאי קרא נפקא לן עד שיברך שם בשם. והיינו דאמרי' גבי המקלל אביו ואמו בכולן כלומר בכל הכנויין ר"מ מחייב וחכמים פוטרין, דאמרי' בגמ' מאן חכמים, כלומר דהני רבנן ודאי לאו רבנן דמתני' דלעיל הוא דהא סבירא להו לרבנן דהיכא דלא כתיב ביה ה' לאו שם המיוחד הוא אע"ג דכתיב ביה שם כל שכן גבי אביו ואמו דלא כתיב ביה שם כלל דלא בעינן שם המיוחד, ומשני ר' מנחם בר' יוסי היא דלא סבירא ליה דבעינן שם בשם ומיתר ליה בנקבו שם ומפרש ליה גבי אביו ואמו דבעינן שיקללם בשם ואע"ג דכתיב ומקלל אביו ואמו בסתמא. ולית הלכתא כר' מנחם בר' יוסי דלא בעינן שם בשם אלא כרבנן דסבירא להו ונוקב שם ה' היינו שם המתברך בשם המיוחד, ובנקבו שם דהיינו שם המברך אפילו בכינוי. והאי דאמרינן בגמרא (שם) עד שיברך שם בשם לאו כי הדדי נינהו וכן יכה יוסי את יוסי לאו כי הדדי נינהו דוקא. והמקרא מוכיח דכתיב ונוקב שם ה' ובסופו כתיב בנקבו שם סתמא כדפרישית. ועוד איכא למימר דס"ל לרבינו הרב דכי קאמרי בגמרא (סנהדרין ס' ע"א) שמע מינה שם בן ארבע אותיות נמי שם הוא, בשם אלף דלת קאמר, דלא בעינן שם רבא דהיינו יוד הא דהוא שם העצם. ולא נראה לו לפרש שם רבא בן ארבעים ושתים כמו שפירשו המפרשים, דהיכי סלקא דעתין דבשם של יוד הא לא ליחייב והא כתוב בתורה הוא ולא שם בן ארבעים ושתים. ואם תפקח עינך להבין בסוד השמות על הדרכים אשר פירש רבינו הרב בספר מורה הנבוכים (ח"א פס"א—ס"ד) אז תדע ותשכיל ותבין יראת ה' ודעת קדושים תמצא. ואיך מלאך לבך לאמר טעות היא בידו, שהרי רבינו הרב שם לבו על שני הפרושים באמרו בספרו (שם) ויש אומרים שאינו חייב אלא על שם יוד הא ואני אומר שעל שניהם הוא נסקל. נמצא כי עמד לבבו על אם הדרכים והטובה בעיניו פִנ0ה וְסִקַל, והכל בפלס חכמתו ובמאזני דעתו שקל. זאת היא בעיני דעת רבינו הרב ופירוש דבר המשנה וטעמו. וגם רש"י נסכם עמו. ואם תעלה על לב איש רוח אחרת לפרש ההלכה בדרך אחרת, יוכל להפוך בה ולהפך בה. דלפום צערא אגרא, ושבעים פנים לתורה. אך אמנם כי טוב לשתות יין ישן מאשכולות בשֵלות מיין חדש מענבים קהות ועוללות.
<h3>אגרות הרמ"ה — תשובת הרמ"ה לרבינו אהרן ב"ר משולם מלוניל</h3>
ולענין מגדף דקאמר מר דממתני' דשבועות (ל"ה ע"א) איכא למשמע דאפילו אאלף דלת נון יוד מיחייב, תמיהא לי טובא במאי סלקא דעתיה דמר לדחויין. והיכי סלקא דעתיה למשקל סכינא חריפא ולמפסקיה למתני'. דהא ודאי אפילו לא הויא לן ראיה ברורה אחריתי אלא מההיא מתני' לא הוה יכלינן לדחויה ולאוקומה לפלוגתייהו דרבנן אסיפא דקתני ובכל הכנויין בלחוד וכל שכן דאיכא ראיות אחרניאתא טובא, חדא דהמקלל בכולהו אכולהו משמע. וליכא לאוקמיה אסיפא בלחוד אלא בראיה ברורה, דלאו מחכמי הוראה אנן למפסק מתניתא ולטפויי ולחסורי לפום אומדן דעתין. וכל שכן דאפילו חכמי הוראה לא קא עבדי הכי אלא היכא דאיכא תרי מתניאתא דסתרי אהדדי אי נמי היכא דאיכא מסורת או טעמא ברירא בידייהו דסתרי לה לההיא מתניתא אבל למפסקה למתניתא בלא טעמא לא. ותו דעל כרחיך אלף דלת נון יוד כנוי מקרי כדבעינן למימר לקמן, והאי דקתני סיפא ובכל הכנויים לאו למימרא דרישא לא איירי בכנוי דהא קתני רישא באלף למד ברחום וחנון ועל כרחיך כולהו הני כנויים נינהו. אלא האי דקתני סופא ובכל הכנויים בשאר כל הכנויים קתני.
ומאי דקא מייתי מר ראיה מבריתא (שם ל"ו ע"א) דאיש איש כי יקלל א-להיו דכי פליגי רבנן עליה דר' מאיר לאו באלף דלת נון יוד אלא אכל הכנויים פליגי, לא עיין בה מר שפיר. דהא ודאי אלף דלת נון יוד בכלל כל הכנויים נינהו. חדא דמאחר דאשכחן דאלף למד הא יוד מם הוי כנוי כדגרסינן בפ' ארבע מיתות (סנהדרין ס' ע"א) גבי פיסקא דהדיינים עומדים על רגליהם, עומדים מנא לן א"ר יצחק דבי ר' אמי ואהוד בא אליו וגו' ויאמר דבר א-להים לי אליך ויקם מעל הכסא ומה עגלון מלך מואב שהיה גוי ולא שמע אלא בכנוי עמד ישראל ושם המפורש על אחת כמה וכמה, דשמעת מינה דאלף למד הא יוד מם שהוא שם א-להותו כנוי הוי. וכל שכן אלף דלת נון יוד דהוא ענין אדון בעלמא. ותו בר מכל דין ומכל דין הא בהדיא תנו במתני' ובבריתא דאלף דלת נון יוד כנוי הוי ולא מקרי שם המפורש ולא שם המיוחד אלא יוד הא ואו הא. דתנן בפ' בתרא דמסכת תמיד (ל"ג ע"ב) גבי ברכת כהנים במקדש אומרים את השם ככתבו ובמדינה בכנויו, ועל כרחיך האי ככתבו דקתני היינו יוד הא ואו הא וכנויו היינו אלף דלת נון יוד. דהא גבי ברכת כהנים קיימינן והתם ליכא שם אחרינא. וכדגרסינן בפרק אלו עוברין (פסחים נ' ע"א) כתיב זה שמי לעלם וכתיב זה זכרי לדור דור אמר הקב"ה לא כשאני נכתב אני נקרא נכתב אני ביוד הא ונקרא אני באלף דלת. ואיתא נמי בפ' עשרה יוחסין (קידושין ע"א ע"א). וגם הרב מודה בה בברכת כהנים דאלף דלת נון יוד כנוי הוי. ותניא נמי (סוטה ל"ח ע"א) כה תברכו את בני ישראל בשם המפורש אתה אומר בשם המפורש או אינו אלא בכנוי ת"ל ושמו שמי (על בני ישראל שם) שמי המיוחד לי יכול אף בגבולין כן נאמר כאן ושמו את שמי ונאמר להלן לשום את שמי שם מה להלן בבית הבחירה אף כאן בבית הבחירה ר' יאשיה אומר אינו צריך הרי הוא אומר בכל מקום אשר אזכיר את שמי אבוא אליך וברכתיך בכל מקום סלקא דעת' אלא הרי זה מקרא מסורס בכל מקום אשר אבוא אליך וברכתיך שם אזכיר את שמי והיכן אבוא אליך וברכתיך בבית הבחירה. הא למדת שיוד הא ואו הא הוא הנקרא שם המפורש ושם המיוחד ואלף דלת נון יוד לאו שם המפורש מקרי ולא שם המיוחד מקרי. וגם הרב מודה בה בהלכות יסודי התורה בפרק ששי (ה"ב) ובהלכות תפלה וברכת כהנים פרק י"ד (ה"י). הלכך על כרחיך אין המגדף חייב אלא על יוד הא ואו הא כדקתני בהדיא (סנהדרין נ"ה ע"ב) המגדף אינו חייב עד שיפרש את השם. דאלמא שם המפורש בעינן. ולא מצית למימר דבבדיקת העדים קאי ולאפוקי יוסי את יוסי וכדרבי יהושע בן קרחה. דהא רישא כולה מילתא במגדף קאי ואכתי עדים מאן דכר שמייהו אלא לאו במגדף. ואי לאפוקי יכה יוסי את יוסי צריכא למימר. אלא לאו לאפוקי אלף דלת נון יוד דהוי כנוי. ועוד מדאמרינן בגמרא עומדים מנא לן ויליף מעגלון מלך מואב ומה גוי שלא שמע אלא בכנוי עמד ישראל ושם המפורש עאכ"ו דשמעת מינה דשם המפורש בעינן, וכבר ברירנא דאלף דלת נון יוד לא מקרי שם המפורש. הילכך ההיא דקתני בברייתא וחכמים אומרים על שם המיוחד במיתה ביוד הא ואו הא בלחוד קאי. דאיהו לחודיה הוא דמקרי שם המיוחד כדמיברר ממתניתא דפרק אלו נאמרין דקתני או אינו אלא בכנוי תלמוד לומר ושמו את שמי שמי המיוחד לי והיינו יוד הא ואו הא כדברירנא. ודקתני על כל הכנויים באזהרה משמע אפי' אלף דלת נון יוד דאיהו נמי כנוי מקרי כדברירנא מהא מתניתא דקתני או אינו אלא בכנוי דהיינו אלף דלת נון יוד וממתני' דמסכת תמיד ומשמעתא דאלו עוברין ודארבע מיתות דקרי ליה לאלף למד הא יוד מם כנוי וכל שכן אלף דלת נון יוד.
ודקא דייק מר מדכתיב ברישיה דקרא שם ה' גבי שם המתברך ואילו גבי שמברך בו לא כתיב ש"מ דלגבי שם שמברך בו לא בעינן שם המיוחד, תמיהא לי. דהא אקשיתה באגרתא קמייתא דידי ותריצתה. והיינו דאמרי התם וכי תימא מכדי כי נפקא לן עד שיברך שם בשם משם דכתיב בסופיה דקרא נפקא לן דכתיב בנקבו שם והתם שם סתמא כתיב לא ס"ד דמכדי מנא ליה לרבי מנחם בר' יוסי דהמקלל אביו ואמו בכנוי פטור לאו משום דסופיה דקרא וש"מ דהאי שם דכתיב בסופיה דקרא שם המיוחד הוא ולאו כנוי. דהא קתני התם בשבועות המקלל אביו ואמו חייב בכלן דברי ר"מ וחכמים פוטרין ואוקמינא דר' מנחם בר' יוסי היא דיליף מבנקבו שם אלמא בשם המיוחד קאי. ומדרבי מנחם בר' יוסי נשמע לרבנן. לאו מי מפיק ליה ר' מנחם בר' יוסי להאי שם דסופיה דקרא למקלל אביו ואמו ומוקי ליה בשם המיוחד, לרבנן נמי דמפקי ליה מגדף על כרחין בשם המיוחד קאי והיינו יוד הא ואו הא. מיהו טעמא דמילתא לא פרישניה התם באגרתא קמייתא. והשתא מפרשינן ליה הכא בסיעתא דשמיא. ואית ביה תלתא טעמי. חדא דכיון דכתב רחמנא שם ה' ברישיה דקרא תו לא אצטריך למיכתב בסופיה אלא שם סתמא. דמסתמא ההוא שם דאיירי ביה ברישא דקרא משמע. ואיבעית אימא דאע"ג דנוקב דרישיה דקרא לישנא דברוכי הוא כדמיברר בפרק ארבע מיתות (נ"ו ע"א) בנקבו דסופיה דקרא לישנא דפרושי הוא. לומר לך שאם פירש השם ובירך בו חייב. ולישנא דקרא נמי דכתיב בנקבו שם דייק הכי דמשמע שהנקיבה נופלת על השם, אי אמרת בשלמא דהאי בנקבו שם לישנא דפרושי הוא הרי המעשה נופל על השם כמשמעיה דקרא דכתיב בנקבו שם שהמגדף נוקב את השם ומפרשו אלא אי אמרת דהאי בנקבו שם לישנא דברוכי הוא נמצאת הברכה נופלת על השם כלומר שמברך את השם ואנן בשם שמברך בו קיימינן. ואע"ג דאיכא למימר לעולם לישנא דברוכי הוא דמשמע בשם המתברך ואם אינו ענין לשם המתברך דהא כתיב ברישיה דקרא ונוקב שם ה' תנהו ענין לשם שמברך בו, אפ"ה כל היכא דאפשר לאוקומי לקרא כפשטיה עדיף טפי. ואיבעית אימא דילפינן לה בגזרה שוה נאמר שם למעלה ונאמר שם למטה מה שם האמור למעלה בשם המיוחד אף שם האמור למטה בשם המיוחד. והא דמיא להא דגרסינן בב"ק (ס"ג ע"ב) נאמרה שליחות יד למעלה ונאמרה שליחות יד למטה מה וכו' וכהנה רבות. אי נמי כיון דתרוייהו בחד קרא כתיבי ילפינן לה בהקש מקיש שם האמור למטה לשם האמור למעלה מה שם האמור למעלה בשם המיוחד אף שם האמור למטה בשם המיוחד. ומהשתא על כרחיך האי דקאמרינן יכה יוסי את יוסי ועד שיברך שם בשם דוקא תרוייהו נינהו וכי הדדי נינהו. והכי נמי מסתברא דאי סלקא דעתך חד יוסי לאו דוקא הוא היכי מצי גמרא למילף מינה דיכה יוסי את יוסי דוקא הוא. הא ודאי כי היכי דאיכא למימר דחד מנייהו לאו דוקא אידך נמי לאו דוקא.
ומאי דקא דחיק מר ומפרש ליה לבעיין דקא מבעיא לן בגמרא גבי מתני' דהמקלל אביו ואמו מאן חכמים, וקאמר מר דלהכי מבעיא ליה משום דהני רבנן ודאי לאו רבנן דמתני' דלעיל הוא דהא סבירא להו לרבנן דהיכא דלא כתיב ביה י"י לאו שם המיוחד הוא אף על גב דכתיב ביה שם כל שכן גבי אביו ואמו דלא כתיב ביה שם כלל דלא בעינן שם המיוחד. עד כה דבריך. ותמיהא לי טובא. היכא שמעינן להו לרבנן דלעיל דסבירא להו דהיכא דלא כתיב ביה שם י"י לאו שם המיוחד הוא כי היכי דתיקשי ליה מאן חכמים. אדרבה איפכא שמעינן להו מדקתני יכה יוסי את יוסי ודקאמרי' בגמרא עד שיברך שם בשם ועל כרחיך תרוייהו דוקא נינהו כדברירנא. ומאי דקשיא ליה למר אמאי קא מבעיא לן מאן חכמים, לאו קושיא היא. דהכי קא קשיא ליה לגמרא מכדי קא סברי רבנן דהמגדף אינו חייב עד שיברך שם בשם דנפקא לן מבנקבו שם ומתני' נמי דיקא דקתני יכה יוסי את יוסי אלמא שם בשם בעינן ואם כן המקלל אביו ואמו מנא לן דבעינן שם המיוחד אילימא מדכתיב בנקבו שם האי מיבעי ליה למגדף שאינו חייב עד שיברך שם בשם כדברירנא ואמטול הכי קשה לן מאן חכמים כלומר מאן שמעת ליה דמפיק ליה להאי בנקבו שם למקלל אביו ואמו ר' מנחם בר' יוסי הוא. דאי לרבנן מיבעי להו למגדף גופיה כדברירנא. ואשר כתבת ואיכא למימר דס"ל לרבנו הרב דכי קאמרינן בגמרא ש"מ דשם בן ארבע אותיות נמי שם הוא בשם אלף דלת קאמר דלא בעי שם רבא דהיינו יוד הא דהוא שם העצם ולא נראה לו לפרש שם רבא שם בן ארבעים ושתים דהיכי סלקא דעתיה דבשם של יוד הא ואו הא לא ליחייב הא כתיב בתורה הוא ולא שם בן ארבעים ושתים. הני נינהו מילי דמר. וכבר ברירנא מכמה ראיות דליכא לחיוביה למגדף אלא אשם המפורש בלחוד דהוא יוד הא ואו הא הילכך על כרחיך הא דאמרינן בגמרא ש"מ שם בן ארבע אותיות נמי שם הוא ליכא לאוקומיה בשם אלף דלת כלל דהא אמתניתן דהמגדף אינו חייב עד שיפרש את השם קיימינן ומינה קא דייקינן דשם בן ארבע אותיות שם הוא מדקתני יכה יוסי את יוסי וש"מ דהאי שם בן ארבע אותיות דקאמרינן ביוד הא ואו הא קאי. דהא מתניתן דקא מייתינן מינה ראיה לא קא מחייבא אלא אשם המפורש בלחוד וכבר ברירנא דלא מקרי שם המפורש אלא יוד הא ואו הא בלחוד ודקא אמרי' דלא בעינן שם רבא אשם בן ארבעים ושתים קא אמרינן ולא אשם יוד הא ואו הא. דיקא נמי דקתני שם רבא ולא קא אמרינן שם המפורש.
ודקא קשיא לך "היכי ס"ד דבשם יוד הא לא ליחייב והא כתיב בתורה הוא", סלקא דעתך אמינא האי ונוקב שם ה' לאו לשון ברוכי הוא כדאוקימנא בפרק ארבע מיתות אלא לשון פרושי הוא כענין שנאמר (במדבר א') אשר נקבו בשמות ולא פרושי גרידא כדקא סלקא דעתין לאקשויי בפרק ארבע מיתות דהא אידחיא לה מהתם אלא פרושי וברוכי והכי קאמר קרא איש איש כי יקלל א-להיו ונשא חטאו והיינו בכנוי ואם המקלל הזה פירש את השם מות יומת וס"ד אמינא דלא מיקרי פרושי עד דאמר שם רבא ואע"ג דלא כתיב באורייתא לא סגיא דלא אמסיר ליה למשה רבינו מסיני בכלל תורה שבע"פ. ואי בעית אימא בשם בן ארבע עשרה אותיות דכתיב באורייתא קמ"ל דבשם יוד הא ואו הא סגיא. ואי בעית אימא אפילו למאן דפריש ליה להאי ונוקב לישנא דברוכי סד"א דבשם רבא קאי דאי בשם בן ארבע אותיות לא ליכתוב קרא שם אלא ליכתוב ונוקב יוד הא ואו הא כענין שנאמר כי יקלל א-להיו מאי שם י"י על כרחיך בשם אחרינא קאי קרא, מאי הוא אי לימא כנוי מי מיקרי שם י"י ותו הא כתיב כי יקלל א-להיו ונשא חטאו דאלמא לית ביה חיוב מיתה אלא באזהרה בעלמא קאי דכתיב (משפטים כ"ב) א-להים לא תקלל אלא לאו בשם המפורש. ואי בשם בן ארבע אותיות שם למה לי אלא לאו בשם רבא קאי קמ"ל דלא. וכי תימא א"כ סוף סוף קשיא כיון דאשם בן ארבע אותיות חייב, שם למה לי, למאן דס"ל דהמברך בכנוי חייב איכא לאקשויי אבל לדידן דסבירא לן דלא מיחייב עד שיברך בשם המיוחד אצטריך שם להקיש שם האמור למטה לשם האמור למעלה מה שם האמור למעלה בשם המיוחד אף שם האמור למטה בשם המיוחד. אי נמי בגזרה שוה כדברירנא לעיל. ופשטא דשמעתתא דאמתניתן גופיה קיימינן. דקתני המגדף אינו חייב עד שיפרש את השם דמשמע דשם המפורש בעינן ועלה קתני יכה יוסי את יוסי וקאמרינן ש"מ מדנקט יוסי דאית ביה ארבע אותיות ואית ביה שתי אותיות מאותיות של שם המפורש בן ארבע אותיות שם בן ארבע אותיות נמי שם הוא לחיובי עליה. ומתמהינן פשיטא. ומהדרינן מהו דתימא כיון דקתני אינו חייב עד שיפרש את השם לא מקרי שם המפורש עד דאיכא שם רבא מההוא טעמא דכתבינן ויכה יוסי את יוסי לאו דוקא קמ"ל דיוד הא ואו הא נמי שם המפורש מיקרי ויכה יוסי את יוסי דוקא קתני. וה"נ מסתברא דאי ס"ד לאיתויי שם אלף דלת קאמרינן ולאשמעינן דלא בעינן שם רבא דיוד הא ואו הא אמאי אמרינן שם בן ארבע אותיות נמי שם הוא. אטו עד השתא לאו בשם בן ארבע אותיות קיימינן. דהא יוד הא ואו הא בן ארבע אותיות הוא וא"כ כי בעא גמרא לאיתויי שם אלף דלת הוה ליה למינקט לישנא דלא משכחת ליה באידך שם רבא דהוה ס"ד אמינא דלא מיחייב אלא עילויה. ומדקאמרינן ש"מ שם בן ארבע אותיות נמי שם הוא ש"מ דלאו לאפוקי מיוד הא ואו הא קאתי אלא לאפוקי משמא רבא דאית ביה יתר מארבע אותיות קאתי למימרא דלא בעינן שם רבא אלא אפילו איוד הא ואו הא נמי מיחייב אבל אלף דלת ליכא מאן דאמר דמיחייב עילויה אלא רבי מאיר דמחייב אכלהו כנויי ולית הילכתא כותיה. וכ"ת מכדי גמרא שם בן ארבע אותיות סתמא קאמר ואלף דלת נמי בר ארבע אותיות הוא, שתי תשובות בדבר. חדא דהא קתני בהדיא המגדף אינו חייב עד שיפרש את השם ועלה קאמרינן שם בן ארבע אותיות נמי שם הוא וכבר ברירנא דלא מיקרי שם המפורש אלא יוד הא ואו הא בלחוד. ותניא נמי וחכמים אומרים על שם המיוחד במיתה ועל הכנויים באזהרה וכבר ברירנא דאלף דלת כנוי מיקרי שם המיוחד לא מקרי. ותו דסתם בן ארבע אותיות לא משמע אלא יוד הא ואו הא. דגרסינן בפרק עשרה יוחסין (ע"א ע"א) אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן שם בן ארבע אותיות חכמים מוסרין אותו לתלמידיהם פעם אחת בשבוע. והתם ודאי ביוד הא ואו הא קאי דאי באלף דלת מאי מוסרין אותו איכא. ותו מדאמרינן עלה מסתברא כמאן דאמר פעם אחת בשבוע דכתיב זה שמי לעלם ואי באלף דלת מאי לעלם איכא, ואמרינן נמי רבינא רמי כתיב וכו'. והרי נתברר לנו שאין המגדף חייב עד שיפרש את השם המיוחד ככתבו ויברך אותו בשם המיוחד ככתבו. אך אמנה אם נודה על האמת, ולא נעיד על החי שהרגו המת.
<h3>אגרות הרמ"ה — תשובת הר"ש משאנץ לרמ"ה</h3>
ועוד כתב הרב (רמב"ם) לענין מגדף אין המגדף חייב בסקילה עד שיפרש את השם המיוחד שם בן ארבע אותיות שהוא אלף דלת נון יוד ויברך אותו בשם מן השמות שאינם נמחקים עכ"ל. ולא משמע כלל שיֵחשב שם של אלף דלת אלא כשאר כנויים. חדא מדנקט יכה יוסה את יוסה טפי משאר. דאע"ג דאשכחן בכמה דוכתי (גיטין כ"ד ע"ב, ב"ב קס"ז ע"ב) שני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת ואמרינן נמי (ב"ב קע"ב ע"א) שטר של יוסף בן שמעון פרוע, התם ע"י מעשה שאירע נקט הכי וכתיב יוסף בפ"א אבל כאן משונה מכל אחריני דכתיב יוסה בה"א. משמע דנקטיה משום דיש בו רוב אותיות של שם המיוחד ולא נשתנה ממנו אלא בסמ"ך לבדה דהיינו שם בן ארבע אותיות של יוד הא ואו הא. ומשמע בפ' ארבע מיתות (ס' ע"א) דלדיוקא נקטיה ולאו למילתא בעלמא גבי הא דאמר רב אחא בר יעקב אינו חייב עד שיברך שם בן ארבע אותיות ולאפוקי שם בן שתי אותיות דלא ופריך פשיטא יכה יוסה את יוסה תנן ומשני מהו דתימא מילתא בעלמא הוא דנקט קמ"ל. ועוד מדדייקינן התם דקורעים על הכינויים מדאמר רבי חייא השומע אזכרה מן הגוי אינו חייב לקרוע הא מעיקרא חייב לקרוע ואי שם המיוחד מי גמירי. והשתא אי בשם של אלף דלת אמאי לא גמירי כמו הכנויים דבשלמא שם בן ארבע אותיות של יוד הא לא גמירי דלא כמו שהוא נכתב הוא נקרא. ומההיא דשבועת העדות נמי ראיה גדולה היא. דתנן המקלל בכולם חייב דברי ר' מאיר וחכמים פוטרים. דקאי אשמות דתנא ברישא גבי שבועת העדות וקתני בהדייהו שם של אלף דלת. אעפ"י שיש לדחות דוחכמים פוטרים לא קאי אההוא, מכל מקום אי חשיב שם המיוחד אמאי איצטריך למיתנייה בהדייהו. דאפילו כינויים נמי קא משייר מינייהו טובא דלא תני להו. ועוד מה שפירש הרב דאם מברך בשם מן השמות שאינם נמחקים חייב, לא יתכן כלל. דבנקבו שם נמי בשם המיוחד איירי מהנך טעמי דפרישית מדנקט יכה יוסה את יוסה, ומדר' מנחם בר' יוסי נשמע לרבנן. דבסוף שבועות העדות מוקי בנקבו שם למקלל אביו ואמו ומוכח התם דלא מיחייב אלא בשם המיוחד. אלמא בשם המיוחד איירי. ומה לנו בדחיות ה0פֵק פליליות, להוציא לשאיות מדות תרומיות.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
באלף דלת וכו', ובכל הכנויין הרי זה חייב, דלא בעינן שם המיוחד דוקא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בא"ד בי"ה, פי' בחצי השם. עיין בערך צ' בספר המכריע שפירשתי שבשבועה סתם הוא חייב, ואע"פ שלא הזכיר אחד מן הכינויין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אין חייבין על שבועה זו עד שתהא בהזכרת השם, שאמר משביע אני עליכם בשם, בין שהזכיר שם המיוחד, ובין שהזכיר אחד מן הכינויין, וכן שבועת ביטוי, ושבועת הפקדון, אין חייבין עליה אלא בהזכרת אחד מן הכינויין, אבל אם לא הזכיר בשבועתו אפילו אחד מן הכינויין אינה שבועה. ומז"ה אומר שכל שבועה שנשבע בלא הזכרת השם, בין שבועת העדות, בין שבועת הפקדון, בין שאר כל השבועות, הואיל והזכיר לשון שבועה סתם, הרי הוא כמזכיר השם בשבועתו, אבל אם נשבע בשמים ובארץ, או שנשבע בכל דבר שאינו משמות של הקב"ה, אינה שבועה, וכבר ביארתי בקונטרס הראייות בראיי' ז' שאינה שבועה אלא בהזכרת השם, וכך היא שטת המורה ושאר המפרשים, וכך היתה שטת מז"ה בסברתו הראשונה. אמנם לעבור בבל יחל אין צורך [ב]הזכרת השם, שאם אמר נשבע אני שלא אעשה כך וכך, או שאעשה, שהיא שבועה להבא, ולא הזכיר השם, הרי זה בלא יחל דברו, שהרי אפילו אם אמר נודר אני, או הרי עלי לעשות כך וכך, הרי כל אלה בכלל ידות נדרים, והרי הוא בבל יחל, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ז'.
<h3>צ'</h3>
באל"ף דל"ת, ביו"ד ה"א, בשדי, בצבאות, בחנון, ברחום, בארך אפים, וכו' וכל הכנויים, הרי אלו חייבי', המקלל בכלם חייב וכו'. כך נראה פשט המשנה דבין הנשבע בין המקלל, אינו חייב אלא עד שיזכיר את השם, ופליגי ר"מ ורבנן במקלל, דר"מ מחייב אפי' המקלל בא' הכנוים, וחכמים פוטרים עד שיזכיר שם המיוחד, וכן בנשבע נמי, תנא דמתני' הוה מחייב אפי' בא' הכנוים ואיכא תנא דפטר עד שיזכיר שם המיוחד בשבועתו, כדאמרי' בגמ', ועד כאן ל"פ אלא דמר בעי שם המיוחד, ומר לא בעי שם המיוחד אלא אפי' א' מהכנוים, והכי אמרי' לקמ' בריש פ' שבועת הדייני' [ל"ח ע"ב], אבל אם לא הזכיר א' מהכנוים, פטור בין במקלל ובין בנשבע, ולקמ' [ל"ו ע"א] נמי אמרי', ארור בו קללה בו שבועה, וכי היכי דבקללה צריך הזכרת השם, שאם קלל חברו בארור, ואמר ארור יהיה פ', אינו חייב עד שיזכיר ה' ואפי' בא' מהכנויים, כדאמרי' לקמ', הם ה"נ בשבועה נמי, אם נשבע בארור, כגון שאמר ארור יהיה הוא אם לא יעשה כך וכך, אינו חייב אלא בהזכרת השם, ואין לחלק בדבר, וכן היא סברת ר"מ, וכך היתה סברתו הראשונה של מז"ה שאין אדם חייב על השבועה בלא הזכרת השם. אבל אחר מכן דקדק מז"ה והביא ראיות דאפי' נשבע בלא הזכרת השם חייב, כמ"ש בסוף [ס]פ' המכריע ערך
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
ונ"ל שסברתו הא' היא העקר, שפשט המשנה מוכיח שצריך הזכרת השם בנשבע כמו המקלל, וכן מאי דאמרי', ארור בו שבועה בו קללה, צריך הזכרת השם, בין אם הזכירו בלשון שבועה, ובין אם הזכירו בלשון קללה, כדפירישי', ומה שדקדק מז"ה ממאי דאמרי' בפ"ק דנדרים [י' ע"א], מ"ט תקינו רבנן כנויים, דלא לימא קרבן לה', ומשמ' דאין הזכרת השם בכנויי', וה"ה בכנוי שבועה, אמת ודאי דאין הזכרת השם בנדרים, כיון שנדר בדבר הנדור אמרה תורה לא יחל דברו, ורבי רחמנא ידות נדרים כנדרים, שאם אמר נודר אני שלא אעשה כך וכך, הוי בבל יחל, ואע"פ שלא הזכיר ש"ש כלל, והה"נ אם נשבע להבא (אומ') [ואמ'] אני נשבע שאעשה כך וכך, או שלא אעשה, לא גרע מנודר אני, דקאי בבל יחל אפי' בלא הזכרת השם, ואפי' אם אמר הרי הוא עלי נמי, כדאמרי' התם [שם ט' ע"א], (דאל) [אולי צ"ל דעלי] יד לקרבן, דכיון שקבל עליו דרך נדר, אמרה תורה לא יחל, ואפי' בלא הזכרת שם נמי, וכדכתב נמי מז"ה משם המורה, דלגבי אסור בל יחל אין צריך הזכרת השם, דלא גרע מידות נדרים, אבל גבי שבועת העדות צריך הזכרת השם, וכן כל שבועה שהיא לשעבר דלא שייך בה בל יחל.
ומה שדקדק מז"ה ממאי דאמרי' בפירקא דלעיל [כ' ע"א], ממאי דמבטא שבועה היא, ואי בהזכרת השם פשיטא ודאי דשבועה היא, וכן ממאי דאמרי' הכא כובל באורייתא מי כתיב, ואי בהזכרת השם פשיטא דכובל לשון שבועה היא, נ"ל שאין לדקדק מכל אלה כלום, שכל אלה בהזכרת השם הם, מיהו אפי' בהזכרת השם נמי אם לא יזכיר לשון שבועה אינה שבועה, כגון אם יאמר אדם לחברו אני מפייסך מצד הבורא, או אני או' לך מצד הבורא, שתעשה כך וכך, אין זו שבועה, וכשבא לישבע נמי הוא בעצמו אם יאמר אני נשבע לה', (חי) [ה"ז] שבועה גמורה, אבל אם אמר לה' אני אומר שאעשה כך וכך, או לא אעשה, אינו לשון שבועה, ודמי למאי דאמרינן (בפ"ק) [בפ"ב] דע"ז [כ"ח ע"א] לאלהא דישראל לא מגלינא, ויותר נר' עדיין אותו לשון שבועה, ומ"ה אמרי' לעיל וממאי דמבטא לשון שבועה הוא, שאם אמר מבטא אני לה' כאלו אמר נשבע אני לשם, אבל אם אינו לשון שבועה ה"ל כאלו אמר אומר אני לה' שאעשה כך וכך, שאי' לשון שבועה, וכן נמי הכא כשאמר כובל אני אתכם בשם, ר"ל דלאו לשון לשבועה הוא הו"ל כאלו אמר גוזר אני עליכם מצד השם, או אומר אני לכם מצד השם, לפיכך הוצרך אביי לתרץ ה"ק אוסר אני אתכם בשבועה, כובל אני אתכם בשבועה, ומזכיר השם בכל א' מאלו הלשונות, כדפריש המורה, דכיון דאמר כובל אני אתכם בשבועה, לשון שבועה משמ', וכן מאי דאמרי' לקמ' [ל"ו ע"א] לאו לאו תרי זימני, הן הן תרי זימני, הכל בהזכרת השם הוא, דאי בלא הזכרת השם, אם יכפול דבריו כמה פעמי' אינו לשון שבועה, כגון אם היו מסרבין בו לאכול, והוא אומר לא אוכל, אפי' אם כפל דבריו כמה פעמים, יכול לחזור בו, אבל אם הזכיר השם, אע"פ שלא הזכירו בלשון שבועה, כגון שאמ' אל תפצירו בי כי השם יודע שאין דעתי לאכול, ואם כפל דבריו בהזכרת השם, כאלו הזכיר לשון שבועה דמי, וכן אם ענה על שבועת חברו וכפל דבריו, אע"פ שלא ענה אמן, כפל דבריו הוא כאלו ענה אמן, וכדאמרי' [שם] דאמן בו שבועה, והכי אמרי' נמי בלאו והן, ובעונה על שבועת חברו קאי, וכדפירישי' בפירקי' דלעיל [כ"ט ע"ב]. וי"ל נמי שאם כפל דבריו בלא הזכרת השם, אע"פ שאין שבועה בלא הזכרת השם, מ"מ קאי בבל יחל.
ועוד י"ל נמי דהאי דדייקי' אי הוי מבטא לשון שבועה וכובל לשון שבועה, כל זה מתיישב יפה בשבועה דלשעבר, כדתנן במתני' [ל"א ע"ב], או שאמרו אין אנו יודעי' לך עדות, משביע אני עליכם ואמרו אמן, ולשעבר ודאי אע"פ שהזכיר את השם, אם לא הזכיר לשון שבועה, לא אמר כלום, כגון אם אמ' נודר אני לשם שלא אכלתי, או שאכלתי, אינו כלום, עד שיזכיר לשון שבועה. ואם אמר מבטא אני לשם שאכלתי, הרי הוא כאלו אמר נשבע אני לשם, משום דמבטא לשון שבועה, שאם לא היה לשון שבועה הו"ל כאלו אמר נודר אני לשם שאכלתי, שאינו כלום, דנדר לאו לשון שבועה הוא, ואעפ"י שהוציאו בלשון שבועה, כדפרישי' בפירקי' דלעיל [כ' ע"א], וכשנדר להבא נמי אע"ג דאיכא בל יחל, אינו חייב קרבן משום שבועת בטוי, מ"ה איצטריך למימר דמבטא לשון שבועה. וכובל אני אתכם נמי יש לפרשו בשבועה דלשעבר, שאמרו לו אין אנו יודעי' לך עדות, והשביעם, וענו אמן, ואם לא הזכיר לשון שבועה, כגון שאמר מדיר אני אתכם בשם שאין אתם יודעים לי עדות, או שאמרו נודרים אנו בשם שאין (אנו) יודעים לך עדות, אינו כלום, ולפי' הוצרך לומ' כגון שאמר כובל אני אתכם בשבועה בשם שאין אתם יודעים לי עדות, וענו אמן, דבכה"ג ודאי הן חייבין, אבל אם לא אמר לשון שבועה, אינם חייבים. ובלאו לאו תרי זימני י"ל שאם אמר נודר אני לשם שלא אעשה כך וכך, ועבר על נדרו, קאי בבל יחל, ופטור מקרבן שבועה, דאין כאן שבועה, אע"פ שהזכיר את השם, אבל אם כפל דבריו הרי היא שבועה, וחייב קרבן שבועה.
<h3>ספר המכריע סימן צ'</h3>
גרסינן בפרק שבועת העדות משביע אני עליכם מצוה אני עליכם ואוסרכם אני הרי אלו חייבים בשמים ובארץ הרי אלו פטורים בשי"ן דל"ת ביו"ד ה"א בשדי בצבאות וכו'. מזו ההלכה מוכיח שכל השבועות אינו חייב עליהם עד שיזכיר את השם או אחד מן הכינויים וכן בשבועת ביטוי בין להתחייב קרבן בין לעבור בבל יחל ואם לא הזכיר השם ואמר שבוע' שלא אוכל ככר זו אינה כלום עד שיאמר שבוע' בשם דהא כל שבועה ילפינן משבועת ה' תהיה בין שניהם ושבועה האמורה גבי נדרים העובר עליה בבל יחל לא משניא משאר שבועות והשתא בשבועת העדות דלא כתיבה [דלאו בת] שבועה בעינן שם הכא דכתיבה שבועה לא כל שכן והתנא שלא הזכיר בכל מקום שם אלא שבועה סתם לאו למימרא דשבועה סתם בלא שם הויא שבועה אלא מפני שלא רצה להזכיר את השם דהא גבי שבועת העדות לא תני אלא שבועה שאיני יודע לך עדות בלא שם ולא מתחייב עד שיזכיר את השם וכן בכל הברכות האמורות בתלמוד לא תמצא בהם שם אלא ברוך הטוב והמטיב ברוך דיין האמת ברוך שהחיינו ובכולם צריך להזכיר שם שכל ברכה שאין בה הזכרת השם ומלכות לאו שמה ברכה. וכך אמר רבינו משה בר מיימון זצוק"ל בספר הפלאה שחיבר בפרק שני בהלכות שבועות אחד הנשבע או שהשביעו א' בשם המיוחד או באחד מן הכנויים כגון שנשבע במי שהוא חנון ובמי ששמו רחום ובמי ששמו ארך אפים וכיוצא בהם בכל לשון הרי זו שבועה גמורה וכן אלה וארור הרי הן שבועה והוא שיזכיר שם מן השמות או כינוי מן הכנויין כיצד כגון שאמר באלה או בארור לה' או למי ששמו חנון מי שיאכל דבר פלוני ואכלו הרי זה נשבע לשקר וכן בשאר מיני שבועות וכן האומר שבועה בשם או במי ששמו חנון שלא אוכל ואכל שזו אשה והוא איש שאין לך בידי כלום ויש לו שאיני יודע לך עדות והוא שיודע הרי זה חייב. אמר אלה או ארור או שבועה ולא הזכיר שם או כינוי הרי זה אסור (כדבר) [בדבר] שנשבע עליו אבל אינו לוקה ולא מביא קרבן אם עבר על שבועתו עד שיהיה שם מן השמות המיוחדין או כינוי מן הכינויין כמו שביארנו ולא בשבועה בלבד אלא כל כינוי שבועה כשבועה כגון שהיו אנשי אותו המקום עלגין והיו קורין לשבועה שביתה או שבוקה או שהיו ארמים שלשון שבועה בלשונן מומתא והיו העלגין מכנין אותה ואמרי' מוהא כיון שאמר לשון שמשמעו ועניינו שבועה הרי זה חייב כמי שהוציא שבועה וכן האומר לאו לאו שני פעמים דרך שבועה או הין הין והזכיר שם או ביטוי הרי זה נשבע וכן ימין שבועה ושמאל שבועה שנאמר נשבע ה' בימינו ובזרוע עוזו וכן האומר שלא אעשה כך וכך והזכיר שם או כינוי הרי זו שבועה. אמר אשר לה' או למי ששמו חנון שלא אעשה או שאעשה הואיל והוציאו בלשון שבועה הרי זו בשבועה.
והמורה פירש בריש נדרים כל כינוי שבועות כשבועות אם אמר שבוקה שלא אוכל ככר זו אע"פ שלא הזכיר שם הוה ליה כמאן דאמר שבועה שלא אוכל ככר זו וקם ליה בלא יחל ואע"ג דקיימא לן בשבועות דבעינן השבעה בשם הני מילי לגבי שבועת העדות או שבועת הפקדון או שבועת ביטוי להתחייב קרבן אבל לענין לא יחל לא בעינן שבועה בשם כלל משום דהוה ליה כידות שבועה דאנן סהדי כל המזכיר שבועה מתכוין לישבע בבורא הוא הלכך אע"ג דלא הזכיר השם קם ליה בלא יחל וכי אמר שבוקה נמי לא שנא שהוא כינוי לשבועה. וכדברי רבינו משה נראה לי אע"פ שיש דברים בתלמוד שמשמע דלא בעינן שם בשבועת ביטוי כמו כל האומר לאו לאו שני פעמים דהיכי דמי אי דאמר שם כגון בשם שלא אעשה דבר זה בחד לא מחייב ומה צורך לשני לאוין אלא ודאי בלא שם ויש לפרש כגון שאמר דבר שיכול לומר לאו לשבועה נתכונתי כגון ההוא דאמר לאלהא דישראל לא מגלינא ודעתו היתה לאלהא דישראל לא מגלינא הא לעמו ישראל מגלינא ולא נתכוון לישבע אלא אמר פעמים לא מגלינא כאילו הוציא שבועה מפיו דמי ואינו יכול להערים ולעולם הזכרת השם בעינן. ומאי דאמר בפירקין דלעיל גבי אסר הוציאו בלשון נדר נדר ובלשון שבועה שבועה ופירושו אם אמר אסר עלי ככר זה זהו בלשון נדר אסר שלא אוכל ככר זה זהו בלשון שבועה ואי סלקא דעתך בשבועת ביטוי בעינן שם השם יוכיח שאם הזכי' שם הוא שבועה אם לאו הוא נדר. יש לומר אם אמר אסר עלי ככר זה אע"פ שהזכיר את השם ואמר לה' נדר הוא ולאו דבעינן הזכרת שם אלא דשייכא נמי הזכרת דשם בנדרים ואילו אמר קונם עלי ככר זה לה' נדר הוא דהא אשכחן דכתיב איש כי ידור נדר לה' ומשמע לשם ה'.
ובפרקא קמא דנדרים אמרינן וטעמא תקינו רבנן כינויין דלא לימא קרבן ולימא קרבן לה' דילמא אמר לה' קרבן ולימא לה' קרבן דילמא אמר לה' ולא אמר קרבן וקא מפיק שם שמים לבטלה וכו' ומשמע מהכא דבשבועה אינו [צריך] להזכיר את השם אלא כיון שאמר בשבועה כאילו אמר בשם דמי דאם איתא דצריך להזכיר שם בשבועה כדפרישית אם כן למה תקנו כינויין בשבועה כדי שלא יזכיר שבועה ויבא לומר בשם והרי אתה מצריכו להזכיר השם בשבועה עצמה ואם לאו אינה שבועה וכל שכן בכינויין אלא לאו שמע מינה אם אמר בשבועה הרי קשר עצמו בשבועה וקאי בלא יחל על זדונה ועל שגגתה מביא קרבן עולה ויורד ומשום הכי תקנו חכמים כינויין שלא יאמר שבועה ויזכיר השם. והכי נמי מסתברא ממאי דאמרינן משביע אני עליכם מצוה אני עליכם אוסרכם אני עליכם הרי אלו חייבין ואמרינן בגמרא מאי קאמר אמר רב יהודא הכי קאמר משביע אני עליכם דאמר בתורה מצוה אני עליכם בצואה האמורה בתורה אוסרכם אני באסר האמורה בתורה אמר ליה אביי דתני רבי חייא כובלכם אני הרי אלו חייבים כובל בתורה מי כתיב אלא אמר אביי הכי קאמר משביע אני עליכם בשבועה מצוה אני עליכם בשבועה אוסרכם בשבועה כובלכם בשבועה כל הני מוכיחי בלא הזכרת השם דאם איתא דצריך הזכרת השם כדפריש המורה ומזכיר השם באחד מכל הלשונות הללו אם כן כובלכם אני אמאי קשיא ליה לאביי מי כתיב כובל דאורייתא אע"ג דלא כתיב כובל כיון דאמר כובל אני אתכם בשם הבורא או קושר אני אתכם בשם שתעידו לי אמאי לא הויא שבועה אלא ודאי כולהו בלא הזכרת השם נינהו ומשום הכי מקשה אביי דכובל אני לאו כלום קאמר והכי נמי מסתברא ממאי דאמרן תנא רבנן ומבטא שבועה אסר שבועה וכו' עד אמר אביי הכי קאמר מבטא שבועה מהכא אם היו תהיה לאיש ונדריה עליה או מבטא שפתיה ואילו שבועה לא אמר ואם איתא דצריך הזכרת השם אמאי בעינן למילף מקרא דמבטא שבועה אילו אמר מבטא בה' אינה שבועה אלא ודאי בלא הזכרת השם קאמר דמבטא בלבד הוא לשון שבועה וכל שכן כשאמר שבועה והאי דתנן בשי"ן דל"ת ובכל הכינויין הכין פירושה בשמים ובארץ הרי אלו פטורים שאין זו שבועה דודאי כשהשביעם שבועה סתם הם חייבים שסתם שבועה בשם משמע אבל כשפירש בשמים ובארץ אין זו שבועה של כלום ומשום הכי אצטריך למיתני דדוקא בשמים ובארץ אינו כלום אבל אם פירש באחד מכל אלו הכינויים שבועה הוא שלא תאמר עד שיפרש בשם המיוחד ושי"ן דל"ת ויו"ד ה"א כינויים הם שלא הזכיר כל השם שלם אלא שתי אותיות לבד הזכיר לו ולא גרע מכל הני כינויין אבל לעולם הכא דהזכיר לו שבועה סתם כאילו הזכיר בשם דמי והכי מוכחי כל הני הלכתא דמסכת נדרים ומסכת שבועות דאין לפקפק בהם ולהתירם.
<h3>שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ"ח</h3>
כתב רבנו ישעיה ז"ל, בפרק שבועת העדות תנן, משביעני עליכם, מצוה אני עליכם, אוסריכם אני, הרי אלו חייבין, בשמים ובארץ הרי אלו פטורין, באלף-דלית-וביוד-הא, בשדי בצבאות וכו'. מזו ההלכה מוכחת, שכל השבועות אינו חייב עליהן, עד שיזכור את השם או אחד מן הכנויין וכן בשבועת בטוי, בין להתחייב קרבן בין לעבור בבל יחל, ואם לא הזכיר את השם אלא אמר שבועה שלא אוכל ככר זו אינה כלום עד שיאמר שבועה בשם, דהא כל שבועה דאורייתא משבועת ה' תהיה בין שניהם נפקא, ושבועה האמורה גבי נדרים שעובר עליה בבל יחל לא משניא משאר שבועות, והשתא בשבועת העדות דלא כתיבא שבועה בעינן שם, היכא דכתיבא שבועה לא כל שכן, והא דתנא לא הזכיר בכל מקום שם אלא שבועה סתם, לאו למימרא דשבועה סתם בלא שם הויא שבועה, אלא מפני שלא רצה להזכיר את השם, דהא גבי שבועת העדות לא תני אלא שבועה שאיני יודע בלא שם, ולא מחייב עד שיזכיר את השם, וכן כל הברכות האמורות בתלמוד, לא ימצא בהן שם אלא ברוך הטוב והמטיב, ברוך דיין האמת, ברוך שהחיינו, ובכולן צריך להזכיר השם, שכל ברכה שאין בה שם ומלכות לא שמה ברכה. וכן אמר רבינו משה בן מימון בספר הפלאה בפ"ב שחיבר, בהלכות שבועות אחד הנשבע או השביעו אחר בשם המיוחד, או באחד מן הכנויין, כגון שנשבע במי שהוא חנון במי ששמו רחום ובמי ששמו ארך אפים וכיוצא בהן הרי זו שבועה גמורה, וכן אלה וארור הרי הן שבועה, והוא שהזכיר אחד מן השמות או אחד מן הכנויין, כיצד כגון שאמר באלה או בארור לה', או במי ששמו חנון שיאכל דבר פלוני ואכלו הרי זה נשבע לשקר וכן בשאר מיני שבועות. וכן האומר שבועה בה' או במי ששמו חנון שלא אוכל ואכל, שזו אשה והוא איש, שאין לך בידי כלום ויש לו, שאיני יודע לך עדות והוא יודע, הרי זה חייב. אמר אלה או ארור או שבועה ולא הזכיר שם ולא כנוי, הרי זה אסור בדבר שנשבע עליו, אבל אינו לוקה עליו ולא מביא קרבן אם עבר על שבועתו, עד שיהיה מזכיר שם מן השמות המיוחדין או מן הכנויין כמו שביארנו. ולא השבועה בלבד אלא כל כנויי שבועה כשבועה, כגון שהיו אנשי אותו המקום עלגים והיו קוראים לשבועה שבותה או שקוקה, או שהיו ארמיים שלשון שבועה בלשונם מומתא, והיו מכנין אותה ואומרים מוהא, כיון שאמר לשון שמשמעו וענינו שבועה הרי זה חייב כמי שהוציא לשון שבועה. וכן האומר לאו לאו שתי פעמים דרך שבועה, או הין הין והזכיר שם או כנוי, הרי זה כנשבע, וכן ימין שבועה, ושמאל שבועה, שנאמר נשבע ה' בימינו ובזרוע עוזו, וכן האומר מבטא שלא אעשה כך וכך והזכיר שם או כנוי הרי זו שבועה. אמר איסר לה' או למי ששמו חנון שלא אעשה או שאעשה, הואיל והוציאו בלשון שבועה הרי זו שבועה. והמורה פירש בריש נדרים, כל כנוי שבועה כשבועה, אם אמר שבוקה שלא אוכל ככר זו אע"פ שלא הזכיר בה שם הוה ליה כמאן דאמר שבועה שלא אוכל ככר זו [וקם ליה בלא יחל, ואע"ג דקיימא לן בשבועות דבעינן השבעה בשם, הני מילי לגבי שבועת העדות] או שבועת בטוי להתחייב בקרבן, אבל לענין לא יחל לא בעינן שבועה בשם כלל, משום דהוה ליה כידות שבועה, דאנן סהדי כל המזכיר שבועה מתכוין לישבע לבורא הוא, הלכך אף על גב דלא הזכיר השם קם ליה בבל יחל, וכי קאמר שבוקה נמי לא שנא שהוא כנוי לשבועה. וכדברי רבינו משה ב"ר מימון ז"ל נראה לי [אע"פ] שיש דברים בתלמוד שמשמע דלא בעינן שם בשבועת בטוי, כגון, האומר לאו לאו ב' פעמים, היכי דמי, אי דאמר שם כגון דאמר בשם שלא אעשה דבר פלוני בחד לא מחייב ומה צורך ב' לאווין, אלא ודאי בלא שם, ויש לפרש, כגון דאמר דבר שיוכל לומר לא לשבועה נתכוונתי, כגון ההוא דאמר לאלהא דשמיא לא מגלינא ודעתו היה לאלהא דשמיא לא מגלינא, הא לעמיה ישראל מגלינא ולא נתכון לישבע, אילו אמר ב' פעמים לא מגלינא כאילו הוציא שבועה מפיו דמי, ואינו יכול להערים ולעולם הזכרת שם בעינן. ומאי דאמר רבא בפרקין [כ' ע"א] דלעיל גבי איסר הוציאו בלשון נדר נדר, בלשון שבועה שבועה, ופירושו אם אמר איסר עלי ככר זה זהו בלשון נדר, איסר שלא אוכל ככר זה, זהו בלשון שבועה, ואי ס"ד בלשון שבועת בטוי בעינן שם, השם יוכיח שאם הזכיר שם הוא שבועה ואם לאו הוא נדר. יש לומר, אם אמר איסר עלי ככר זה ואעפ"י שהזכיר השם ואמר לה'. נדר הוא, ולאו דבעינן בנדרים הזכרת השם אלא דשייכא הזכרת השם בנדרים. ואם אמר קונם עלי ככר זה לה' נדר הוא, דאשכחן דכתיב [במדבר ל'] איש כי ידור נדר לה' ומשמע לשם ה'. ובפ"ק דנדרים [י' ע"א] אמרינן, וטעמא מאי תקינו רבנן כנויין, דלא לימא קרבן לה', ולימא קרבן לה', דילמא אמר לה' קרבן, ולימא לה' קרבן, דילמא אמר להשם ולא אמר קרבן, וקא מפיק שם שמים לבטלה. ומשמע מהכא, דבשבועה אין צריך להזכיר את השם, אלא כיון שאומר בשבועה כאילו אמר בשם דמי, דאי איתא דצריך להזכיר שם בשבועה כדפרישית, א"כ למה תקנו כינוין בשבועה כדי שלא יזכיר שם בשבועה ויבא לומר שבועה בשם, והרי אתה מצריכו להזכיר את השם בשבועה עצמה ואם לאו אינה שבועה וכל שכן בכינויין, אלא לאו בכנוי שמע מינה אם אמר בשבועה הרי קשר עצמו בשבועה, וקאי בבל יחל על זדונה, ועל שגגתה בקרבן עולה ויורד, ומשום הכי תקינו חכמים כינויין שלא יאמר שבועה ויזכיר השם. והכי נמי מסתברא, ממאי דאמרינן, משביע אני עליכם, מצוה אני עליכם, אוסרכם אני, הרי הם חייבין, ואמרינן בגמרא, מאי קאמר, אמר רב יהודה אמר רב, הכי קאמר, משביע אני עליכם בשבועה האמורה בתורה, מצוה אני עליכם בצואה האמורה בתורה, אוסרכם אני באיסר האמור בתורה. א"ל אביי, ואלא הא דתני ר' חייא כובלכם אני הרי אלו חייבין, כובל בתורה מי כתיב, אלא אמר אביי, הכי קאמר, משביע אני עליכם בשבועה, מצוה אני עליכם בשבועה, כובלכם אני בשבועה. כל הני מוכחי בלא הזכרת השם, דאי איתא דצריך הזכרת השם כדפריש המורה, ומזכיר המורה את השם באחד מכל הלשונות הללו, א"כ כובלכם אני אמאי קשיא ליה לאביי מי כתוב כובל בתורה, אע"ג דלא כתיב כובל כיון דאמר כובל אני אתכם בשם הבורא, קושר אני אתכם בשם שתעידו עלי, אמאי לא הויא שבועה, אלא ודאי כולהו בלא הזכרת השם נינהו, ומשום הכי מקשה אביי דבכובלכם אני ולא כלום קאמר. והכי נמי מסתברא ממאי דאמרן לעיל [שבועות כ' ע"א], מבטא שבועה איסר שבועה וכו', עד אמר אביי, הכי קאמר, מבטא שבועה איסר מתפיס בשבועה, ומסיק מבטא שבועה מהכא, ואם היו תהיה לאיש ונדריה עליה או מבטא שפתיה, ואילו שבועה לא אמר, ואי איתא דצריך הזכרת השם אמאי בעינן למילף מקרא דמבטא שבועה, אילו אמר מבטא בה' אינה שבועה, אלא ודאי בלא הזכרת השם קאמר דמבטא בלבד הויא לשון שבועה וכל שכן כשאמר לשון שבועה. והא דתנן באלף דלית ובכל הכנויין חייב, הכי פירושא, בשמים ובארץ אין זו שבועה של כלום ומשום הכי איצטריך למיתני דוקא בשמים ובארץ אינה כלום אבל אם פירש באחד מכל הכינויין שבועה היא, שלא תאמר עד דמפרש בשם המיוחד ואלף-דלית, ויוד-הא, כנויין הם שלא הזכיר כל השם שלם אלא ב' האותיות בלבד הזכיר לו. ולא גרע מכל הני כנויין, אבל לעולם היכי דהזכיר לו שבועה סתם כאילו הזכיר בשם דמי, והכי מוכחי כל הני הלכתא בנדרים ובשבועות ואין לפקפק בהן ולהתירן.
<h3>שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ"ח</h3>
תנן, משביע אני עליכם מצוה אני, אוסרכם אני, הרי אלו חייבין, בשמים ובארץ הרי אילו פטורין, באלף דלית וביוד הא, בשדי צבאות וכו', מזו ההלכה מוכחת שכל השבועות אינו חייב עליהן עד שיזכור את השם, או אחד מן הכנויין, ובין בשבועת בטוי בין להתחייב קרבן בין לעבור בבל יחל. ואם לא הזכיר את השם אלא אמר שבועה שלא אוכל ככר זה, אינה כלום עד שיאמר שבועה בשם, דהא כל שבועה דאורייתא משבועת ה' תהיה בין שניהם נפקא, ושבועה האמורה גבי נדרים שעובר עליה בבל יחל לא משניא משאר שבועות. והשתא בשבועת העדות דלא כתיב שבועה, בעינן שם, הכא דכתיב שבועה לא כל שכן, והאי תנא לא הזכיר בכל מקום שם אלא שבועה סתם, לאו למימרא דשבועה סתם בלא שם הויא שבועה, אלא מפני שלא רצה להזכיר את השם דהא גבי שבועת העדות לא תני אלא שבועה שאיני יודע בלא שם, ואינו חייב עד שיזכיר את השם, וכן כל הברכות האמורות בתלמוד לא תמצא בהן שם, אלא ברוך הטוב והמטיב, ברוך דיין האמת, ברוך שהחיינו, ובכולן צריך להזכיר את השם שכל ברכה שאין בה שם ומלכות לא שמה ברכה. וכך אמר רבינו משה בן מימון בספר הפלאה פרק ב' בהלכות שבועות, אחד הנשבע או השביע בשם המיוחד, או באחד מן הכנויין כגון שנשבע במי שהוא חנון, במי שהוא רחום, במי שהוא ארך אפים וכיוצא בהן, בכל לשון הרי זה שבועה גמורה, וכל אלה וארור הרי הן שבועה, והוא שהזכיר אחד מן השמות או אחד מן הכנויין, כיצד, כגון שאמר באלה או בארור לה', או במי ששמו חנון, או שיאכל דבר פלוני ואכלו, הרי הן נשבע לשקר, וכן בשאר מיני שבועות. וכן האומר שבועה בה', או במי ששמו חנון, לא אוכל ואכל, שזו אשה והוא איש, שאין לך בידי כלום ויש לו, שאיני יודע לך עדות והוא יודע הרי זה חייב. אמר אלה או ארור או שבועה ולא הזכיר שם ולא כינוי, הרי זה אסור בדבר שנשבע עליו אבל אינו לוקה עליו ולא מביא קרבן אם עבר על שבועתו עד שיהא מזכיר שם מן השמות המיוחדין או מן הכנויין כמו שבארנו. ולא השבועה בלבד אלא כל כנוי שבועה כשבועה. כגון שהיו אנשי אותו מקום עלגין, והיו קורין לשבועה שבותה, או שקוקה, או שהיו ארמין שלשון שבועה בלשונם שמתא והיו מכנין אותה, כיון שאמר לשון כמשמעו וענינו שבועה הרי זה חייב כמו שהוציא שבועה, וכן האומר לאיו לאיו ב' פעמים דרך שבועה, או הן הן והזכיר שם או כנוי הרי זה כנשבע, וכן ימין שבועה ושמאל שבועה, שנאמר, נשבע ה' בימינו ובזרוע עוזו. וכן האומר מבטא שלא אעשה כך וכך והזכיר שם או כנוי הרי זה שבועה, אמר איסר לה' או למי ששמו חנון שלא אעשה או שאעשה, הואיל והוציאו בלשון שבועה הרי זו שבועה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ה</h3>
והנשבע בשמים או בנביאים או בכתובים אין זו שבועהא), ומתירים לו שלא ינהג קלות ראש בשבועות. וכן אם נשבע בתורה ובמה שכתוב בה, הרי זו שבועה. ואם אמר סתם לת"ח אין צריך התרהב), ולעם הארץ צריך התרה, ואם נטלה בידו הרי זה נדר ושבועה. [סמ"ק סימן פ"א]. א) ש"ע אם אחזן בידו או אפילו מונחים לפניו ואמר במה שכתוב בהן אפילו אינו רק חכמה חיצונית או אלף בי"ת הוי שבועה. ב) ש"ע כתב כן בנדר אבל הנשבע בתורה בכל עניין צריך התרה.
הנשבע בשמים ובארץ, בנביא או בכתב, אע"פ שאין כוונתו אלא למי שברא שמים וארץ ולמי ששלח הנביא ושצוה בכתב, אין זו שבועה. אבל מלמדין העם שלא ינהגו קלות ומראין להם שזו שבועה ופותחין ומתירין ופוטרין אותם. וזה בשאר כתבי הקדש, אבל אם נשבע בתורה במה שכתוב בה דעתו על הזכרות, נשבע בה סתם דעתו על הגויל ואין כאן שבועה. ואם תלמיד חכם הוא אין צריך שאלה, ואם עם הארץ הוא צריך שאלה, שלא ינהגו קלות ראש בשבועות. נטלה בידו ונשבע בה הוי כנשבע במה שכתוב בה.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ג'</h3>
תשובת שאלה מי שנשבע בספרי תחנונים של תפלות כמי שנשבע בס"ת ואין לה (הפרה) [התרה] שכיון שיש בהן מקראות והזכרות כס"ת דמי ואנן לעניות דעתן איפשר בהאי נשבע דנקיט ליה בידיה אי נמי דאמר במה שכתוב בו ע"כ.
<h3>כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ"ח</h3>
והנשב' בשמים וכוכבים וכן בכתובים או בנביאים אין זו שבועה ומתירין לו כדי שלא ינהגו קלות ראש בשבועות והנשבע בתורה וכן הנודר בתורה אם אמר במה שכתוב בה הרי שבועה ואם אמר סתם לתלמיד חכם אין צריך התרה ולעם הארץ צריך התרה. ואם נטלה בידו הרי זה נדר ושבועה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
באל"ף דל"ת, מאדני. ביו"ד ה"א, משם בן ארבע אותיות. חייב, מיתה. ובגמרא מפרש טעמייהו דר' מאיר ורבנן. וכן במקלל אביו ואמו. המקלל את עצמו וכו'. מפרש בגמרא. יכהו אלי"ם וכו'. אם אמר לעדים אחת מן המקראות שבקללות, כגום יכהו אלי"ם בשחפת אם לא תעידני. וכן יכהו אלי"ם, כגון אחד קורא לקללות שבתורה ואמר בעל דין לעדים כן יכהו אלי"ם אם לא תעידני. זו היא אלה. דהא כתיב בהו [דברים כ"ט] ככל אלות הברית. אל יככה. אם תעידני.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן א'</h3>
ואחד הנשבע מעצמו אחד ממיני שבועות אלו ואחד מפי אחרים וענה אמן חייב אפילו השביעו גוי או קטן וענה אמן חייב שהעונה אמן אחר השבועה או דברים שענינו כאמן כמוציא שבועה מפיו. ואחד הנשבע בשם המיוחד או באחד מן הכנויים (כמו) [כגון] שנשבע ברחום או חנון וכיוצא בהן בכל לשון הרי הוא שבועה גמורה וכן אלה וארור [והוא] שיזכיר שם מהשמות או כנוי מהכנויים כגון שאמר באלה או בארור לשם או למי ששמו חנון אם יעשה דבר פלוני אם עשאו הרי זה נשבע לשקר וכן בשאר שבועות.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
המקלל בכלם, כלומר היינו מברך את השם באותן הכנויין נמי חייב, וחכמים פוטרין דבעינן שם המיוחד.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין שי"ח</h3>
והמצוה השי"ח היא שהזהירנו שלא לקלל אב ואם. אמנם לשון התורה בעונש הוא מבואר באמרו (שם כ"א י"ז) ומקלל אביו ואמו מות יומת. והוא מכלל הנסקלין (סנה' נ"ג.). ואפילו קלל אחד מהם בשם אחר מותו במזיד נסקל (שם פ"ה:). אולם האזהרה הנה לא התבאר בכתוב מבואר. לא אמר לא תקלל אביך. אבל קדם לנו כי באה האזהרה מקללת כל איש מישראל וזה כולל האב וזולתו. ובמכלאתא אמרו מקלל אביו ואמו מות יומת עונש שמענו אזהרה מנין תלמוד לומר אלהים לא תקלל אם דיין הוא אביך הרי הוא בכלל אלהים ואם נשיא הרי הוא בכלל נשיא ואם בור הרי הוא בכלל לא תקלל חרש הרי אתה דן בנין אב משלשתן וכו' עד הצד השוה שבהם שהן בעמך ואתה מוזהר על קללתם אף אביך שבעמך אתה מוזהר על קללתו. ובספרא (קדושים כ' פסוק ט') כי איש איש אשר יקלל את אביו ואת אמו עונש שמענו אזהרה מנין תלמוד לומר אלהים לא תקלל כמו הלשון שבמכלאתא בשוה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בשביעי מסנהדרין (נ"ג., ס"ו.).
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
המקלל אביו ואמו נמי באותן הכנויין חייב, דלא בעינן שיקללם בשם המיוחד אלא אפילו בכל הכינויין חייב מיתה, ורבנן (פורטין) [פוטרין] דבעינן שם המיוחד, והיינו רבנן ר' חנינא בר אידי דבעי שם המיוחד דיליף בגזירה שוה מאלה סוטה דכתיב בה יתן י"י אותה וגו', הכא נמי אלה דכתיבה הכא ושמעה קול אלה שם המיוחד דוקא היא, ומקלל אביו ואמו יליף מריבוי דנקט שם דהוי (מיוחד) [מיותר] דהא כתיב ונקב שם וגו' (אלה) [אלא] ודאי לאיתויי כל המקללין שהם חייבין מיתה כזה דבעינן שם המיוחד.
<h3>ספר החינוך מצוה ר"ס</h3>
שלא לקלל אב ואם, שנאמר [ויקרא כ'] איש איש אשר יקלל את אביו ואת אמו מות יומת. והאמת שעיקר האזהרה בקללת אב ואם אינה מן המקרא הזה כי בכאן לא יזכיר רק העונש במקלל, וכן מה שכתוב בסדר משפטים [שמות כ"א] ומקלל אביו ואמו מות יומת שם גם כן לא דבר אלא בעונש, וזהו שאמרו במכילתא, ומקלל אביו ואמו מות יומת, עונש שמענו, אזהרה מנין, תלמוד לומר [שמות כ"ב] אלהים לא תקלל, אם נשיא הוא הרי הוא בכלל ונשיא בעמך לא תאור, ואם בור הוא הרי הוא בכלל לא תקלל חרש, הרי אתה דן בניין אב משלשתן וכולי, עד הצד השוה שבהן שהם בעמך ואתה מוזהר על קללתן אף אביך שבעמך אתה מוזהר על קללתו. וכן אמרו גם כן בסיפרא איש איש אשר יקלל, עונש שמענו וכולי, כמו הלשון אשר במכילתא בשוה. ומפני שאין לאזהרה זו לאו מיוחד אלא שהוא יוצא מכלל שלשה לאוין כתבתיו על מקרא זה שמדבר בעונש, וכמו כן כתבו הרמב"ם זכרונו לברכה במקלל אביו ואמו מות יומת שהוא מדבר בעונש. משרשי המצוה כתבתי במשפטים מצות לא תעשה ג'.
מדיני המצוה כגון מה שאמרו [סנהדרין פ"ה ע"ב] שחייוב קללת האב והאם הוא בין בחייהם או אפילו אחר מותן, מה שאין כן בהכאה שאין החיוב בה כי אם בחייהם, אבל לאחר מיתה פטור על הכאתם. ומה שאמרו [שבועות ל"ה ע"א] שאין חיוב מיתה לבן עד שיקללם בשם מן השמות המיוחדים, אבל המקללן בכינוי פטור מסקילה, ולוקה כדרך שלוקה על קללת אדם כשר, ומה שאמרו שהמקלל אבי אביו או אבי אמו דינו כמקלל אחד משאר הקהל, והאב שנתחייב שבועה אין הבן משביעו בשבועת האלה אלא משביעו שבועה שאין בה אלה, ואמרו גם כן שאסור לבזותו כלל, שלא על הקללה הקפידה תורה אלא אף על הבזיון, והמבזהו הרי הוא בארור, שנאמר [דברים כ"ז] ארור מקלה אביו ואמו, ויש לבית דין להכות העושה זה ולענוש כפי הראוי. ויתר פרטיה בפרק שביעי מסנהדרין. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות וכן בטומטום ואנדרוגינס. ושתוקי חייב על אמו ואינו חייב על אביו, אף על פי שנבדקה אמו ואמרה בן פלוני הוא, ולפי הדומה שממזר חייב על קללת אביו ואמו שהרי הוא ראוי לירש אותם מדין תורה ודין בן כשר יש לו גם כן לעניין אבילות ולכל דבר, אבל הבן מן השפחה ומן הנכרית אינו חייב על קללתן, וכן גר שהורתו שלא בקדושה אף על פי שנולד בקדושה כגון שנתגיירה אמו כשהיתה מעוברת אינו חייב על קללת אביו, וכשם שאינו חייב על קללת אביו כך אינו חייב על קללת אמו אף על פי שהיא יהודית כשילדתו, וכמו שדרשו זכרונם לברכה ומקלל אביו ואמו את שהוא חייב על אביו חייב על אמו וכולי. ואין להקשות על דרשא זו משתוקי שחייב על אמו לבדה לפי שאין האב ידוע וניכר. והגר אסור לקלל אביו הגוי מדרבנן כדי שלא יאמרו בא מקדושה חמורה לקלה, אבל העבד אין לו יחוס והרי אביו כמו שאינו אביו לכל דבר, ואף לאחר שנשתחרר. ועובר על זה וקיללם בשם מן השמות נסקל, והוא שיש שם עדים והתראה כמו שידוע בכל המצות, ואם קללן באחד מן הכנויין לוקה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כבוד אב ואם פ"ב</h3>
המקלל אביו ואמו נסקל, בין איש בין אשה, אפילו לאחר מותם, וצריך עדים והתראה. וכן טומטום ואנדרוגינוס, אם הגיעו לכלל עונשים. ואין חייב עד שיקללם בשם המיוחד. קללם בכנוי, והמקלל אבי אביו אפילו במיוחד, לוקה ולא נסקל. הכם ועשה להם חבורה, בחנק, לאחר מיתה פטור. הכם וחרשם חייב, לפי שאי איפשר לו ליעשות חרש בלא חבורה, אפילו טפת דם יצא בפנים באזן ונתחרש. אם צריכין להקיז דם או להוציא סילון ואין אחר שיוציאנו ברשותם יוציא ויקיז, ואם יש אחר לכתחלה לא יעשה שמא יעשה חבורה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה שי"ח לר"ם [סהמ"צ ל"ת שי"ח, ממרים פ"ה ה"א] הוזהרנו שלא לקלל אב ואם. אמנם לשון התורה בענש הוא מבואר, והוא אמרו ית' [שמות כ"א י"ז] ומקלל אביו ואמו מות יומת. והוא מכלל הנסקלים [סנהדרין נ"ג ע"א, ס"ו ע"א], ואפילו קלל א' מהם בשם אחר מותו במזיד יסקל [שם פ"ה ע"ב]. אמנם האזהרה לא התבארה בכתוב מבואר לא אמר לא תקלל אביך, אבל כבר באה האזהרה מקללת כל איש מישראל וזה כולל האב וזולתו [סנהדרין נ"ו ע"א] ובמכילתא [משפטים דנזיקין פ"ה] אמרו ומקלל אביו ואמו מות יומת ענש שמענו אזהרה מניין, ת"ל אלקים לא תקלל וגו' [שמות כ"ב כ"ז] אם דיין הוא אביך הרי הוא בכלל אלקים לא תקלל, ואם נשיא הוא בכלל נשיא ואם בור הוא ה"ה בכלל לא תקלל חרש הרי אתה דן בנין אב משלשתם וכו' עד הצד השוה שבהן שהן בעמך ואתה מוזהר מקללתו אף אביך שבעמך אתה מוזהר מקללתו. ובסיפרא [תו"כ קדושין פ"י ה"ז] איש איש כי יקלל את אביו ענש שמענו אזהרה מניין ת"ל אלקים לא תקלל כמו הלשון שבמכילתא בשוה, ע"כ. ומה שבא ענש גדול במקלל אב ואם, מה שאין כן במקלל אחד מישראל הנשיא והמלך, לפי שזו תכונה רעה בנפש כאשר יקלל ויבזה אותם שהם סבה קרובה למציאותו, וכל שכן מהם כמו שהוא סבת הסבות. וכבר ידעת מאמרם השוה הכתוב קללת אב ואם לברכת המקום, ולכונה זו המקלל את אביו ואפילו לאחר מותו נסקל. ויש חלוק בין קללת אב ואם למקלל אחד מישראל שאינו בענש מיתה, אלא כשקלל בשם מן השמות המיוחדים בברכת ה'. אמנם אם קלל בכנוי לוקה כמקלל [שבועות ל"ו ע"א, רמב"ם ה"ב] אחד מישראל וזהו כפי המקובל. עם הכונה בו גם כן כשהיו... שיהא חייב. אמנם מה שבאה הקבלה [סנהדרין פ"ה ע"א, רמב"ם הי"ב] שאם אביו ואמו אינו עושה מעשה עמך, ר"ל שהוא בעל עברות שאינו חייב מיתה, זה מבואר שאחר שהוא בעל עבירות הרי הוא כאלו אינו אביו לפיכך פטור על קללתו והכאתו, מכל מקום אסור להכותו ולקללו ואפילו נגמר דינו ויוצא ליהרג [סנהדרין שם, רמב"ם הי"ב]. ואם עבר אביו או אמו עברה שחייב עליה מלקות או נדוי אין הבן נעשה שליח להכותו ולנדותו אעפ"י שהוא שליח בית דין ואעפ"י שהן ראויין לכך ולא עשו תשובה [רמב"ם הי"ג]. אמרו חכמים [סנהדרין פ"ה ע"ב, רמב"ם הי"ג] לכל אין הבן נעשה שליח להכותו ולקללו חוץ ממסית שאמרה תורה [דברים י"ג ט'] לא תחמול ולא תכסה עליו, והכונה מבוארת. ואעפ"י שאין הבן חייב אלא בקללה ושיקלל בשם כמו שבארנו, המבזה אביו ואמו אפילו ברמיזה ארור מפי הגבורה [רמב"ם הט"ו] שנאמר [דברים כ"ז ט"ז] ארור מקלה אביו ואמו. וכן הוא אומר [משלי ל' י"ז] עין תלעג לאב ותבוז ליקהת אם וגו'. ומי שמבזה אביו ואמו באיזה ענין שיהיה בית דין מכין ועונשין אותו כפי מה שיראה להם.
<h3>שאילתות פרשת בלק שאילתא קל"ד</h3>
שאילתא דאסור להון לדבית ישראל למילט איניש חבריה בשמא דשמיא דכתיב לא תקלל חרש וכי היכא דאסיר ליה למילט חבריה הכי אסיר ליה למילט נפשיה דכתיב רק השמר לך ושמור נפשך מאד ואפילו לייט נמי בכינוי קאי באיסורא דתנן משביע אני עליכם מצוה אני עליכם אוסרכם אני הרי אלו חייבין בשמים ובארץ הרי אלו פטורין באל"ף דל"ת ביו"ד ה"א בשדי בצבאות בחנון ברחום בארך אפים ורב חסד ובכל הכנויין הרי זה חייב דברי ר"מ וקתני סיפא המקלל עצמו וחבירו בכולם עובר בלא תעשה [ל"ו.] ואמר ר' ינאי לדברי הכל חבירו מלא תקלל חרש עצמו משמור נפשך וה"מ היכא דעושה מעשה עמך אבל אינו עושה מעשה עמך שרי למילטייה דכתיב ונשיא בעמך לא תאור בעושה מעשה עמך וכן בעזרא הוא אומר ואריב עמם ואקללם ואכה מהם אנשים.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין שי"ז</h3>
והמצוה השי"ז היא שהזהירנו מקלל אי זה איש שיהיה מישראל והוא אמרו (קדושים י"ט י"ד) לא תקלל חרש. והבין ממני ענין אמרו חרש מה הוא. וזה כי הנפש כשהתנועעה לנקום מן המזיק לפי צורת ההזק הקיימת בדמיון הנה לא תסור מתנועתה עד שתגמול למזיק לפי צורת ההזק הרשומה בדמיון, וכאשר שלמה לו גמול תנוח אותה התנועה ונעדרת אותה הצורה מן הדמיון. ופעמים תשלמהו גמול בקללה ובחרופין לבד ותנוח בדעתה בשיעור מה שהגיע למזיק מן ההזק באותם המאמרים והחרוף. ופעמים יהיה הענין יותר קשה ולא תנוח התנועה ההיא עד שתאבידהו כל ממונו ואז תנוח בדעתה שיעור מה שהגיע לו מכאב לאבוד ממונו. ופעמים יהיה הענין יותר קשה ולא תנוח עד שתנקם ממנו בגופו במיני ההכאות וחסרון האיברים. ופעמים יהיה הענין יותר קשה ולא תנוח התנועה ההיא עד שתקח נפש המזיק ותסלקו מן המציאות. וזה הוא התכלית. ופעמים תהיה תנועת הנפש קטנה לבקשת עונש המזיק, וזה לקטנות עונו, עד שתנוח התנועה ההיא בצעקות וגזמו עליו וקללו אותו ואע"פ שלא ישמע אותו ולא יהיה במעמד ההוא. וזה הוא מפורסם מפועל בעלי החמה והכעס שהם תנוח נפשם בזה השעור מהחטאים הקלים מאד ואע"פ שיהיה החוטא בלתי יודע בכעסם וגידופיהם בלתי שומע. ואולי היה עולה במחשבתנו כי תכלית מה שנאסר לנו קללת איש מישראל כשיהיה שומע אותה, למה שישיגהו מן הצער והכאב, אבל קללת חרש אחר שלא ישמע ושלא יכאב בו שלא יהיה חוטא בזה, הנה הודיענו שהוא אסור והזהיר ממנו. כי התורה לא הקפידה בענין המקולל לבד אבל הקפידה בענין המקלל גם כן שהזהירה שלא יניע נפשו אל הנקמה ולא ירגילה לכעוס. וכן מצינו בעלי הקבלה הביאו ראיה על איסור קללת כל איש שיהיה מישראל מאמרו לא תקלל חרש. ולשון ספרא אין לי אלא חרש מנין לרבות את כל האדם תלמוד לומר בעמך לא תאור אם כן למה נאמר חרש מה חרש מיוחד שהוא בחיים יצא המת שאינו בחיים. ובמכילתא (משפטי' כ"א י"ז) לא תקלל חרש דבר הכתוב באומללין שבאדם. וכל מה שאמרנו בתנאי שיקלל בשם. וכן כשקלל עצמו לוקה. הנה כבר התבאר לך שמי שיקלל חברו בשם עובר בלאו אחד והוא לא תקלל חרש. ומי שיקלל הדיין עובר בשני לאוין ולוקה שתים. ומי שיקלל נשיא לוקה שלש. ולשון מכילתא (שם כ"ב כ"ז) כשהוא אומר ונשיא בעמך אחד דיין ואחד נשיא במשמע ומה תלמוד לומר אלהים לא תקלל לחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו, מכאן אמרו יש מדבר דבר אחד וחייב עליו משום ארבעה דברים, בן נשיא שקלל אביו חייב עליו משום ארבעה דברים משום לא תקלל חרש משום האב משום דיין ומשום נשיא בעמך מכל מקום. הנה התבאר מה שזכרנוהו. וכבר התבארו משפטי מצוה זו ברביעי משבועות (ל"ה—ל"ו.).
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
המקלל עצמו וחברו בכולן, כלומר באלו הכנויין עובר בעשה ובלא תעשה אליבא דדברי הכל, דלא בעינן בהא שם המיוחד, דהא לית לן במידי למעבד גזירה שוה דניבעי שמות המיוחדין, ואזהרה דמקלל עצמו דכתיב השמר לך ושמור נפשך וגו'. וכל מקום שנאמר השמר פן ואל אינו אלא לא תעשה, רוצה לומר שלא תזיק עצמך ולא תקל(ק)ל עצמך, וחברו דכתיב לא תקלל חרש וכתיב ונשיא בעמך לא תאור, הזהיר מן הגדולים עד הגרועים.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
אל תזכיר שם שמים לבטלה, כי המזכיר שם שמים לבטלה ראוי לנדותו, ואף לצורך אל תזכירו במקום מטונף. ולא ישבע כלל אפילו בכינויין כגון אל או שדי, ואף לא במדותיו כגון רחום וחנון, ואף לא במעשיו כגון שמשיו ומשרתיו מלאכי מעלה. וכן לא ישבע לא בתורה ולא באמת, כי השם נקרא אמת שנאמר (ירמיה י', י') וד' אלקים אמת. ולא יקלל את חברו בשם, כי המקלל חבירו בשם עובר בשני לאווין. לא תקלל חרש ומוציא שם שמים לבטלה, ואף לא עצמו כגון כה יעזרני השם.
<h3>אגרת התשובה לרבינו יונה</h3>
ויזהר אדם שלא יקלל את חברו ולא [יקלל] את עצמו לא בשם ולא בכינוי, שהמקלל את חברו או את עצמו בכל הכינויין, חייב מלקות (שבועות ל"ה.). וזאת אחת מן העבירות החמורות שבתורה, שנאמר (דברים כ"ח נ"ח—נ"ט) "אם לא תשמר לעשות את כל דברי התורה הזאת... ליראה את השם הנכבד והנורא הזה... והפלא ה' את מכתך", ופירשו חכמינו זכרונם לברכה (תמורה ג':) אם לא תשמור לעשות ליראה את השם, שלא תזכירו על מה שהוזהרת שלא להזכירו, שכבר הזהירה התורה שלא יקלל אדם את חבירו, שנאמר (שמות כ"ב כ"ז) "אלקים לא תקלל ונשיא בעמך לא תאר", ונאמר (ויקרא י"ט י"ד) "לא תקלל חרש", ואמרו חכמינו זכרונם לברכה (סנהדרין ס"ו.) הוא הדין לכל אדם שאסור לקללו. ולא חייבה התורה מלקות על המקלל את חברו, עד שיקלל אותו בשם או בכינוי (שבועות שם). ויזהר אדם כשהוא רוצה לאמת את דבריו ואומר דבר זה אמת הוא אם יושיעני ה', שלא יאמר כן אלא על דבר אמת, לפי שזו שבועה היא (ע' שבועות ל"ו.) ונקראת שבועת האלה.
<h3>ספר החינוך מצוה רל"א</h3>
שלא לקלל אחד מישראל בין איש בין אשה ואף על פי שאינו שומע הקללה, שנאמר [ויקרא י"ט] לא תקלל חרש, ובא הפירוש עליו מי שאינו שומע קללתך, וכן תרגם אנקלוס. ולשון ספרא, אין לי אלא חרש, מנין לרבות כל אדם, תלמוד לומר [שמות כ"ב] בעמך לא תאור, אם כן למה נאמר חרש, מה חרש מיוחד שהוא בחיים יצא המת שאינו בחיים. אף על פי שאין בנו כח לדעת באי זה ענין תנוח הקללה במקולל ואי זה כח בדבור להביאה עליו, ידענו דרך כלל מכל בני העולם שחוששין לקללות בין ישראל בין שאר האומות ויאמרו שקללת בני אדם גם קללת הדיוט תעשה רושם במקולל ותדביק בו המארה והצער, ואחר דעתנו דבר זה מפי הבריות נאמר כי משרשי המצוה שמנענו השם מהזיק בפינו לזולתינו כמו שמנענו מהזיק להם במעשה, וכעין ענין זה אמרו זכרונם לברכה [מו"ק י"ח ע"א] ברית כרותה לשפתים, כלומר שיש כח בדברי פי אדם. ואיפשר לנו לומר לפי עניות דעתנו כי בהיות הנפש המדברת שבאדם חלק עליוני, וכמו שכתוב [בראשית ב'] ויפח באפיו נשמת חיים ותרגם אנקלוס לרוח ממללא, נתן בה כח רב לפעול אפילו במה שהוא חוץ ממנה, ועל כן ידענו ונראה תמיד כי לפי חשיבות נפש האדם ודבקותה בעליונים בנפש הצדיקים והחסידים ימהרו דבריהם לפעול בכל מה שידברו עליו, וזה דבר ידוע ומפורסם בין יודעי דעת ומביני מדע. ואיפשר לומר עוד, כי הענין להשבית ריב בין בני אדם ולהיות ביניהם שלום כי עוף השמים יוליך את הקול, ואולי יבאו דברי המקלל באזני מי שקלל. והרמב"ם זכרונו לברכה אמר בטעם מצוה זו כדי שלא יניע נפש המקלל אל הנקמה ולא ירגילנה לכעוס, ועוד האריך בענין בספרו, ונראה לי מדבריו שלא יראה הוא בדעתו נזק אל המקולל בקללה אלא שתרחיק התורה הענין מצד המקלל אל הנקמה ולא ירגילנה לכעוס, ועוד האריך בענין בספרו, ונראה לי מדבריו נקבל עם היות לבנו נאחז במה שכתבנו יותר. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [שבועות ל"ה ע"א] שאסור לקלל בשום ענין, ומכל מקום אינו לוקה אלא המקלל בשם מן השמות כגון יה שדי ואלוה וכיוצא בהן, או בכינוי מן הכנויין כגון חנון קנוא וכיוצא בהן, ובכל לשון שקלל בשם או בכינוי חייב, שהשמות שקוראין בהן הגויים להקדוש ברוך הוא הרי הן בכלל הכנויין. ומה שאמרו [שם ל"ו ע"א] שאפילו המקלל את עצמו לוקה, שנאמר [דברים ד'] השמר לך ושמור נפשך מאד. ומה שאמרו במכילתא לא תקלל חרש באמללין שבאדם, ועוד אמרו שם כשהכתוב אומר [שמות כ"ב] ונשיא בעמך לא תאור אחד דיין ואחד נשיא במשמע, ומה תלמוד לומר אלהים לא תקלל, לחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו, מכאן אמרו יש מדבר דבר אחד וחייב עליו משום ארבעה דברים, בן נשיא שקלל אביו חייב עליו משום האב ומשום דיין ומשום נשיא ומשום בעמך לא תאור. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר עליה וקלל בשם או בכינוי אחד מישראל במזיד ויש עדים והתראה לוקה, שזהו אחד משלשה לאוין שאף על פי שאין בהן מעשה ולא נאמר בהן בפירוש בתורה מלקות לוקין עליהן, והשנים האחרים הם נשבע וממר, כמו שמפורש בגמרא סנהדרין.
<h3>הבתים — שערי תשובה שער רביעי</h3>
ומהם חמשה דברים העושה אותם [אי] איפשר לו שישוב בתשובה גמורה, לפי שהם עברות שבין אדם לחברו ואינו יודע חברו שחטא כדי שיחזיר או ישאל ממנו למחול לו, ואלו הן, א) המקלל את הרבים ולא קלל אדם ידוע כדי שישאל ממנו כפרה. ב) החולק את הגנב, לפי שאינו יודע גנבה זו של מי הוא אלא גונב את הרבים ומביא לו והוא לוקח. ועוד, שהוא מחזיק ידי הגנב ומחטיא אותו. ג) המוצא אבדה ואינו מכריז עליה עד שיחזירה לבעליה, לאחר זמן כשעשה תשובה אינו יודע למי מחזיר. ד) האוכל שור עניים ויתומים ואלמנות, אלו בני אדם אמללים הם ואינם ידועים ומפורסמים, וגולין מעיר לעיר ואין מכירן כדי שידע שור זה של מי הוא ויחזירנו לו. ה) המקבל שוחד להטות דין ואינו יודע עד היכן הגיעה הטייה זו, וכמה היא כחה כדי שיחזיר, שהדבר יש לו רגלים. ועוד שהוא מחזיק יד זה ומחטיא אותו, לר"ם. נסחת הראב"ד והאוכל שוד עניים וביאר שהוא דוחק אותם בחובו עד שמחליטין את קרקעותיהם או המטלטלין שלהם בפחות משויים ואומר שלי אני נוטל.
<h3>רבינו ירוחם ני"ד ח"ח</h3>
המקלל עצמו או חבירו בשם חייב ועובר בלאו ודוקא בשם כגון יכהו האל או אחד מהשמות כגון שדי או צבאות, אבל בא' מהכנויין כגון חנון ורחום וגבור וכיוצא בהם פטור. וכן מקלל אביו ואמו אינו בכלל מקלל עד שיקללנו בשם. פי' ומקלל עצמו וחבירו בשם לוקה אף על פי שאין בו מעשה בלאו זה, כך פשוט בשבועות, וכן כתב גאון ז"ל דלוקה כדאמרינן [לעיל כ"א ע"א] כל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מנשבע וממר ומקלל חבירו בשם. ובירושלמי [ה"י] כתב דאינו לוקה. ותלמוד שלנו עקר.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
יככה אלהים. וכן יככה, ה"ג במתני' וכן כתוב ונקוד בסדר משנה מוגההת ודוקנית. זו היא האלה. אי אמר לעדים אחד מן המקראות שבקללה, אמר בעל דין לעד כן יככה אם לא תעידני, זו היא אלה, דהא כתוב בהו [דברים כ"ט] ככל אלות הברית. אל יככה ותעידני וכפר ר' מאיר מחייב. מכלל לאו אתה שומע הן, אל יככה ותעידני, הא אם לא תעידני יככה. [ל"ו ע"א] והא לית ליה לר' מאיר מכלל הן אתה שומע לאו. ומשני איפוך. ומסיק לעולם לא תיפוך כי לית ליה בממונא באיסורא אית ליה. ודקא קשיא לך סוטה אסורה דאית ביה ממונא שני עדים כיון דלדידהו אסורא אית ביה ולא מיחייבי ממונא איסורא מיקרי. ואי קשיא לך לרבנן לית להו שתויי יין במיתה ואומר רבינו דטעמא הוא דרבנן דפטרי בעדים לאו משום דלית להו מכלל לאו אתה שומע הן, אלא דבעי קרא כדכת' ושמעה קול אלה ולא ששמעה ברכה ולמדה אלה מן הכלל.
רבינו הגדול ז"ל כת' בתשובותיו [סימן ל"א] דכי בעינן תנאי כפול ה"מ בגיטין וקידושין, אבל במילי ממונות לא בעינן תנאי כפול. והשיבו עליו מזו השמועה דאסיקנא דכי אית ליה באיסורא אבל בממונא תנאי כפול בעינן וגיטין וקידושין משום ממונא דאית בהו בעינן תנאי כפול. ואני משיב על המשיבים, שהיה להם להשיב מעקר הכתוב, דכי כתב תנאי בני ראובן ובני גד בממונא הוא דכתב, אבל צריכין הם למודעי בדברי רבינו הגדול ז"ל, וכך הוא, דאנן לא קימא לן כר' [מאיר] דבעי תנאי כפול, משום דיחידאה הוא ולא סבירא לן כוותיה, אלא מיהא בגיטין וקידושין חיישינן לר' מאיר לחומרא. מתקנת שמואל בגיטין [גיטין ע"ה ע"ב], מיהו ודאי ר"מ כי אמרה למלתיה בממונא או באיסורא דאית ביה ממונא קאמר, אבל אנן לא קימא לן כוותיה, אלא דחיישינן למילתיה באיסורא דאית ביה ממונא ולחומרא, וכדאמרינן התם [שם פ"ה ע"ב] אתקין רב בגיטי מיומא דנן (ולעולם) [ולעלם] לאפוקי מדר' יוסי. ואיהו גופיה פסק כוותיה, וכבר כתבה רבינו ז"ל בהלכותיו. ומצאתי לרב ר' שמואל דומרוני ז"ל בפירושיו בפרק [יש נוחלין (ב"ב קל"ז ע"ב)] בלשון הזה, ואע"ג דלגבי גיטין קי"ל כרבי מאיר דבעי תנאי כפול כדאמרינן בפרק] מי שאחזו אתקין שמואל וכו', ה"מ לענין גיטין וקידושין הוא דבעי תנאי כפול לכתחלה לרוחא דמילתא, דילפינן מתנאי בני ראובן ובני גד, ומיהו לגבי דיני ממונות לא בעי תנאי כפול אלא גלויי דעתא בעלמא, דתנאי הוי אפילו היכא דלא פריש כלום ואיכא למיתליה באומדן דעתא בפרקין דלעיל [ב"ב קל"א ע"א] גבי דינין הרבה כגון הכותב נכסיו לאשתו. ולקמן בפרק מי שמת [ב"ב קמ"ח ע"ב] גבי שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאחרים, וגבי מי ששמע שמת בנו וכו' [שם קמ"ו ע"ב] ואתה יכול ללמוד שאף דעת רבינו הגדול ז"ל כן, דכי תקון שמואל בגיטא דשכיב מרע תנאי כפול לרוחא דמילתא היא דחשש לדר' מאיר ולחומרא, ולא משום דקימא לן כוותיה, ויפה כיון.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
יכ[כ]ה אלהים, כלומר אמר לו יככה השם אם לא תבואו ותעידוני, אי נמי שמע קול התינוקות שמלמדין בספר יככה אלהים בשחין רע, והוא אומר לעדים כן וכן יכהו אם לא תבואו ותעידוני זהו ושמעה קול אלה, אע"פ שלא הוציא התובע קללה מפיו לגמרי מיחייב.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אל יככה, כלומר אמר לעדים אל יככה אלהים אם תבואו ותעידוני, ומשמע הא אם לא תבואו ותעידוני יככה. או שאמר להם יברכך השם וייטיב לך אם תבואו ותעידוני דמשמע אם לא תבואו אל יברכך וייטיב לך. ר' מאיר מחייב, דאית ליה מכלל לאו אתה שומע הן. ובגמרא מוכח דאיפכא תנינן ר' מאיר פוטר (דהוי) [דהא בעי] ר' מאיר תנאי כפול כתנאי בני ראובן ובני גד, והכי תנינן ר' מאיר פוטר דלית ליה מכלל לאו אתה שומע הן, וחכמים מחייבין דלא בעו תנאי כפול דאמרינן מכלל לאו אתה שומע הן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האומר אל יכני השם אם אעשה כך וכך, או אם לא אעשה, או שאמר יברכני השם או ייטיב לי השם אם אעשה, או אם לא אעשה, או אם עשיתי, או אם לא עשיתי, הרי זו שבועה, שהרי מכלל לאו אתה שומע הין, וכך הוא משמעות דבריו, אל יכני אם הוא כך, ואם לאו יכני, יברכני אם הוא כך, ואם לאו אל יברכני, והרי זו אלה ושבועה. ואי זו היא אלה שיש עמה שבועה, האומר לחבירו משביעך אני שלא תעשה כך וכך שאם עשית תבא עליך כך וכך קללה, וענה אחריו אמן, וכן אם נשבע הוא עצמו בעניין זה, כמו שמבואר במסכת סוטה בפרק שיני [י"ח ע"א].
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ר' מאיר מחייב. דאית ליה הכא מכלל לאו אתה שומע הן, והכא הכי משמע, הא אם לא תעידני יככה. וכן משמע יברכך ייטיב לך אם תעידני הא אם לא תעידני וכו'. ואף על גב דלית ליה לרבי מאיר מכלל לאו אתה שומע הן, הא אמרינן בגמרא דהני מילי בממונא אבל באיסורא אית ליה. וכי תימא והא התם בנדרים [י"א ע"א] גבי לא חולין לא אוכל ליך אמרינן דלית ליה לרבי מאיר מכלל לאו אתה שומע הן והא התם איסורא הוא. איכא למימר דהתם נמי איסורא דאית ביה ממונא אמרינן בגמרא דלית ליה לרבי מאיר מכלל לאו אתה שומע הן. וכן נמי בגיטין וקידושין אית בהו ממונא, דהיינו כתובה ותנאיה, ומשום הכי אתקין שמואל בגיטא דשכיב מרע אם מתי ואם לא מתי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
וחכמים פוטרין. פירש הרמב"ן ז"ל דאף על גב דשמעינן להו לרבנן בעלמא [נדרים י"א ע"א] דאית להו מכלל לאו אתה שומע הן, הכא משום הכי פטרי, דבעינן קרא כדכתיב ושמעה קול אלה, אבל לא ששמעה ברכה ונשמעת מתוכה קללה. וכתב הריא"ף ז"ל בתשובה דכי בעינן תנאי כפול ה"מ בגיטין וקידושין, אבל בדיני ממונות לא בעינן. והקשו עליו דאדרבה עיקר תנאי בני גד ובני ראובן דמיניה יליף ר' מאיר בממונא הוא. והרנב"ר ז"ל כתב לאו קושיא היא, שהריא"ף סובר דאנן לא קיי"ל כר' מאיר אפילו בממונא, אלא דשמואל דאתקין אם מתי אם לא מתי חשש שמא יבא בית דין וידון כר' מאיר, ולפיכך התקין תנאי כפול לרווחא דמילתא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הא דתנן, משביע אני עליכם מצוה אני עליכם אוסרכם אני וכו'. אמרינן עלה בגמרא, מאי קאמר, ומהדרינן, אמר רב יהודה הכי קאמר משביע אני עליכם בשבועה האמורה בתורה, דכתיב [במדבר ל' ג'] או השבע שבועה, מצוה אני עליכם במצוה האמורה בתורה, פירוש, דכתיב [שם שם ב'] וידבר משה אל ראשי המטות לבני ישראל לאמר זה הדבר אשר צוה ה' וגו', אוסרכם אני באסור הכתוב בתורה, פירוש, דכתיב [שם שם ג'] לאסור איסר, אמר ליה אביי אלא מעתה הא דתני ר' חייא כובלכם אני הרי אלו חייבין, בכל התורה מי כתיב אלא הכי קאמר וכו'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' משביע אני עליכם מצוה אני כול'. מאי קאמ', אמ' אביי הכי קאמ', משביע אני עליכם בשבועה, מצוה אני עליכם בשבועה, אוסרכם אני בשבועה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמר להם לעדים מצוה אני עליכם בשבועה, או אוסר אני אתכם בשבועה, או כובל אני אתכם בשבועה, אם הזכיר את השם באחד מכל אלה הלשונות הרי זה לשון שבועה. וכן אם אמר מבטא אני בשם שאעשה כך וכך, או שעשיתי כך וכך, הרי הוא כאומר נשבע אני בשם, לפי שמבטא לשון שבועה הוא, אבל אם אמר אומר אני בשם או נודר אני בשם שאעשה כך וכך או שעשיתי כך וכך, אינו חייב בלשון זה משום שבועת ביטוי, שלא כל לשון יש בו משמעות שבועה אע"פ שהזכיר את השם, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ז'.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הא דתנן, באלף דלת יוד הא וכו' ברחום וחנון, בארך אפים וכו' הרי אלו חייבין. אמרינן עלה בגמרא, למימרא דרחום וחנון דבקדושת השם הוא משביעם כמה דאת אמר בה' באלים, ומשום הכי קא מקשינן למימרא דרחום וחנון שמות נינהו, ורמינהי יש שמות שנמחקין ויש שמות שאין נמחקין וכו' עד אבל הגדול הגבור והנורא והאדיר חנון ורחום ארך אפים ורב חסד הרי אלו נמחקין, אלמא הני לאו שמות נינהו, אלא זכרון שבחו הוא, והגדת גדולתו, ואינו שם ממש.
<h3>אגרת התשובה לרבינו יונה</h3>
ויזהר אדם שלא יזכיר את השם לבטלה, שנאמר (דברים י כ) את יי אלהיך תירא, ופירשו רז"ל בסדר קדשים (תמורה ג ב) כי בא הכתוב הזה להזהיר שלא יזכיר אדם שם שמים לבטלה. והמזכיר את השם או את הכינוי, צריך להזכירו באימה וביראה. ואם אינו מזכירו באימה וביראה, (אינם יודעים) [אינו יודע] את השם, שנאמר (ישעיה א ג) ישראל לא ידע, עמי לא התבונן. וכן פירשו חז"ל בויקרא רבה. ויזהר אדם שלא להזכיר את השם או את הכינוי אלא בידים נקיות ובמקום נקי. ואם אינו יודע אם המקום נקי או לאו, אל יזכיר את השם, כמו שאמרו רז"ל (ברכות כה א). ועוד אמרו רז"ל (שם כד ב) כי דבר ה' בזה, זה המזכיר דברי תורה במבואות המטונפות.
<h3>בה"ג הלכ' סופרים</h3>
המוחק אות אחת מן השם עובר בלא תעשה, אמר רבי ישמעאל לכך נאמר (דברים י"ב, ג') ואבדתם את שמם מן המקום ההוא וכתיב (שם ד') לא תעשון כן לה' אלהיכם. אבל (מסכת סופרים פ"ה, ז') דיו שנטפה על גבי הכתב מותר למוחקו שלא היתה כוונתו אלא לתקן. (שבועות ל"ה.) יש שמות שנמחקין ויש שמות שאין נמחקין, ואילו הן שמות שאין נמחקין כגון אל אלהים אלוה אלהיך אלהיכם אלהי אלהיהם אלהינו אהיה אל"ף דלי"ת יו"ד ה"י שדי צבאות הרי אילו אין נמחקין, אבל הגדול הגבור והנורא האדיר האביר החזק והאמיץ חנון ורחום ארך אפים ורב חסד הרי אילו נמחקין. תנו רבנן (ל"ה:) כתב אל"ף למ"ד מאלהים יו"ד ה"י מה' הרי זה אינו נמחק, שי"ן דל"ת משדי צד"י בי"ת מצבאות הרי זה נמחק, ר' יוסי אומר צבאות כולו נמחק לפי שלא נקרא הקב"ה צבאות אלא על שם צבאות ישראל שנאמר (שמות ז', ד') והוצאתי את צבאותי את עמי בני ישראל, אמר שמואל הלכה כר' יוסי. תנו רבנן כל הטפל לשם בין מלפניו ובין מאחריו הרי זה נמחק, כיצד, לה' למ"ד נמחק, בה' בי"ת נמחק, וה' ו"ו נמחק, מה' מ"ם נמחק, שה' שי"ן נמחק, הה' ה"י נמחק, כה' כ"ף נמחק, לאחריו כיצד, אלהיו ו"ו נמחק, אלהינו נו"ן ו"ו נמחק, אלהיהם ה"י מ"ם נמחק, אלהיכם כ"ף מ"ם נמחק, אחרים אומרים לאחריו אינו נמחק שכבר קידשו השם. אמר רב הונא הלכה כאחרים. שם שלא במקומו לא קידש כולי גיליון דיליה כדתניא (ערכין ו'.) היה כתוב על ידות הכלים ועל כרעי המיטה הרי זה יגרור ויגנוז.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' סופרים</h3>
יש שמות שנמחקין ויש שמות שאין נמחקין. ואילו הן שמות שאין נמחקין [כגון], אל, אלוה, אלהים, אלהיכם, אלהי, אלהינו, ואהיה אשר אהיה, אל"ף דל"ת, יו"ד ה"א, שדי, צבאות, הרי אלו אין נמחקין. אבל הגדול הגיבור והנורא והאדיר והאמיץ והאביר והחזק ארך אפים ורב חסד הרי אלו נמחקין. ת[נו] ר[בנן], כתב אל"ף למ"ד מאלהים, יו"ד ה"א מה' הרי זה אינו נמחק, שי"ן דל"ת משדי, צד"י בי"ת מצבאות הרי זה נמחק. ר' יוסי אומר צבאות כולו נמחק לפי שלא נקרא ה[קדוש] ב[רוך] ה[וא] צבאות אלא על שום צבאות ישראל שנ[אמר] [שמות ז'] והוצאתי את צבאותי את עמי בני ישראל. אמר שמואל הלכה כר' יוסי. ת[נו] ר[בנן] כל הניטפל לשם בין מלפניו בין מלאחריו הרי זה נמחק. לפניו באי זה צד, לה' ל' נמחק, וה' ו' נמחק, הה' ה' נמחק, [שה' שין נמחק], בה' ב' נמחק, מה' מ' נמחק, [כה' כ' נמחק]. לאחריו באי זה צד, אלהיו [ו"ו] נמחק, אלהינו (נון) [נ"ו] נמחק, אלהיהם ה"א מ"ם נמחקין, אלהיכם (כ"מ) [כ"ם] נמחקין. אחרים אומר[י]ם לאחריו אינו נמחק שכבר קדש השם. אמר רב הונא הלכה כאחרים.
<h3>הלכ' ס"ת לר"י אלברצלוני</h3>
והיכא דטעה הסופר וכתב שם במקום שאין צריך לו או אפילו אות אחת מן השם אסיר ליה לממחק יתיה דתניא בבריתא דספרים [עי' פ"ה ה"ו] ר' מאיר אומ' משום ר' ישמעאל מנין למוחק אות אחת מן השם שהוא עובר בלא תעשה שנ' ואבדתם את שמם מן המקום ההוא לא תעשון כן לייי אלהיכם והיכי עביד מנקד עליו נקודות מלמעלה דתניא הכותב אזכרה פעמים מנקד את הראשון הנקודות שאמרו מלמעלן ולא מלמטן ובפרק שבועת העדות במס' שבועות ביררו את השמות שאסור למחוק ואת שאינן אסורין למחוק דתניא התם יש שמות שנמחקין ויש שמות שאין נמחקין ואילו הן שמות שאין נמחקין אל אלוה אלהיך אלהים אלהיכם אלהיהם אהיה אשר אהיה יה שדי צבאות הרי אילו אין נמחקין ואילו הן שמות שנמחקין הגדול הגבור והנורא והאדיר והרומם והחזק והאמת והעזוז חנון ורחום ארך אפים ורב חסד. [ע"ב] ת"ר כל הטפל לשם בין לפניו ובין לאחריו נמחק לפניו כיצד לב"ו מחש"ך סימ' לייי למד נמחק בייי ב' נמחק וייי ואו נמחק מייי מם נמחק הייי הי נמחק שייי שין נמחק כייי כף נמחק לאחריו כיצד אלהינו נון ואו נמחקין אלהיכם כף מם נמחקין אלהיהם הי מם נמחקין אחרים אומ' לאחריו אינו נמחק שכבר קידשו השם אמ' רב הונא הלכה כאחרים. תנו רבנן כתב אלף ולמד מאלה[ים] יוד והי מייי אין נמחק שין ודל' משדי צד' וב' מצבאות נמחק ר' יוסי אומ' צבאות אפילו כולו נמחק שלא נקרא הקב"ה צבאות אלא על שם יש' שנ' והוצאתי את צבאותי את עמי וג' ואיתה נמי בבריתא דספרים [פ"ד ה"ב] ופירשוהו בגמ' דבני מערבא במגילה [פ"א ה"ט] כללו של דבר כל ש[כיוצ]א בו שם מתקרי ולית הילכתא כר' יוסי דאמ' צבאות אפילו כולו נמחק שלא נקרא הקב"ה צבאות אלא על שום ישראל שנ' והוצאתי את צבאותי את עמי בני ישר' מא' מצ' במשפטים גדולים ואף על גב דגרסי בני מערבא [שם] תני ר' יוסי אומ' של בית חגירה כותבנין אומנין היו בירושלם והיו מוחקין צבאות שכן הוא שם חול במקום אחר ופקדו שרי צבאות בראש העם אפילו הכי לית הילכתא כותיה דהא בהדיא אמרינן בגמ' דידן אמ' שמואל אין הלכה כר' יוסי ובשבועות נמי גרס[ינן] כל השימות האמורין באברהם קדש חוץ מזה שהוא חול ויאמר ייי אם נא מצאתי חן בעיניך וג' חנניה בן אחי ר' יהושע ור' אלעזר בן עזריה שאמ' משום ר' אלעזר המודעי אמרו אף זה קדש וקימ' לן כשני התנאין הללו חדא דהא מימרא דרב מסייע להו דאמרינן כמאן אזלא הא דאמ' ר' יהודה אמ' רב גדול הכנסת אורחין יתר מהקבלת פני שכינה כמאן כאותו הזוג ועוד הא פסק שמואל כוותיהו דאמ' ר' הונא בר חייא אמ' שמואל הלכה כאותו הזוג וגרסי בני מער' במסכתא דמגלה [שם] כל השמות הכתובים באבינו אברהם הרי אילו קודש חוץ מאחד שהוא חול כאשר התעו אותי אלהים מבית אבי ויש אומ' אף הוא קודש שאילולי אלהים כבר התעו אותי כל השמות האמורין בלוט חול חוץ מזה שהיא קדש ויאמר לוט אליהם אל נא אדני הנה נא מצא עבדך חן וג' להחיות את נפשי מי שיש בידו להמית ולהחיות הוי אומ' זה הקב"ה ותניא בבריתא דספרים [פ"ד ה"ד וה"ה] אלהי האלהים ואדני האדנים הראשונים קדש והאחרונים חול אלהי אברהם ואלהי נחור הראשון קדש והאחרון חול ישפטו בינינו אלהי אביהם משמש קדש וחול יש לאל ידי ואין לאל ידיך כולם חול ולא הוצרכתי לכתוב שאר השמות האמורין בכלל כל המקרא שלא להאריך כי לעיניין שימוש ספר תורה אנו צריכין כן וכבר ביררתי כולן בספר הבינות בפרש' וארא בענין ושמי ייי.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ס"ת</h3>
הכותב את השם אפילו המלך שואל בשלומו לא ישיבנו, היה כותב שנים ושלשה שמות כאחת הרי זה מפסיק ביניהן וכותבן. הטובל את הקולמוס לכתוב בו את השם לא יתחיל מאותו שם, אלא מתחיל מאותו שלפניו. המוחק אות אחת מן השם עובר בלא תעשה אמר ר' ישמעאל לכך נאמר ואבדתם את שמם מן המקום ההוא וכת' לא תעשון כן לה' אלהיכם. ובפרק אלו עוברין [פסחים ג' ע"א] זה שמי לעלם וזה זכרי לדור דור אמר הקב"ה לא כשאני נכתב אני נקרא, נכתב אני ביו"ד ה"א, ונקרא אני באל"ף דל"ת. ושמיע לן דהאידנא איכא הרבה מן הסופרים דאין כותבין בו השמות, אלא מניחין חלק במקום השמות, וכשמסיימין ספר תורה כולו מטהרין עצמן וכותבין כל השמות כלן. ואיכא נמי מנהון מאן דמיתי בי עשרה כשכותבין, ולאחר שכותבין מפטירין בקדיש יתגדל ויתקדש כוליה קדישא. והאי מנהגא לא ידיע לן ולא בריר לן טעמא, שהרי לא מצאנוהו בתלמוד. וקשי לן הא דכתבינן לעיל, הטובל את הקולמוס לכתוב בו את השם לא יתחיל מאותו השם, אלא מתחיל מאותו שלפניו, ולא בדיק לן הא מלתא. גרסי' בפרק הנזקין [גיטין נ"ד ע"ב] ההוא דאתא לקמיה דר' אמי וכו' עד שאני אומר כל ספר תורה שאין אזכרות שבו כתובין לשמן אינו שוה כלום. תנו רבנן [שבת ק"ג ע"ב] וכתבתם שתהא כתיבה תמה שלא יכתוב לעיינין אלפין ולאלפין עיינין ביתין כפין כפין ביתין וכו' עד פרשה פתוחה לא יעשנה סתומה, סתומה לא יעשנה פתוחה. (או שכתבם) [כתבה] כשורה או שכתב השורה כיוצא בה, או שכתב שלא בדיו, או שכתב את האזכרות בזהב הרי אלו יגנזו. ירושלמי [מגילה פ"ה ה"ט] כל האותיות [הכפולות] באל"ף בי"ת כותב את הראשונות בתחלת התיבה ובאמצעית התיבה, ואת האחרונות בסופה, ואם שינה פסול. כל הכ"ב אותיות הכתובות עם השם מלפניו הרי אלו נמחקין כגון לה' בה', כל האותיות הכתובות עם השם מלאחריו הרי אלו קדש ואין נמחקין כגון אלהינו אלהיכם. אלו שמות שאין נמחקין הכותב את השם בד' אותיות, בי"ה, בא"ד, אלהים, אלהינו, אלהיך, אלהיכם, שדי, צבאות, אהיה אשר אהי'. כתב א"ד מה', א"ה מאהיה, ש"ד משדי, צ"ב מצבאות, הרי אלו נמחקין, ומוחק את טפלותיהן, לאלהים מוחק ל', לה' מוחק ל'. כתב י"ה מד' אותיות, אל אלהים אינו מוחק. תני ר' יוסי כתבנים אומנים היו בירושלים והיו מוחקין צבאות שכן הוא שם חול במקום אחר ופקדו שרי צבאות בראש העם. כל השמות הכתובין באברהם קדש חוץ [מאחד] ויהי כאשר התעו אותי אלהים. כל השמות הכתובין במיכה אע"פ שכתובין בי"ה הרי אלו חול, חוץ מזה כל ימי היות בית [ה]אלהים בשילה. כל השמות הכתוב' בנבות אע"פ שכתובין (בא"ד) [בא"ל] הרי אלו קדש, ברך נבות אלהים ומלך. אבל חנון ורחום ארך אפים ורב חסד גבור תמים הרי אלו חול. ואלו שמות שאין נחלקין עמיאל, עמישדי, צוריאל, צורישדי, גמליאל, פדהאל אין נחלקין. ואלו שמות שהן נחלקין בית אל, בית און, וחרה אף, וחרה אפי, פוטי פרע, צפנת פענח, הללויה, רב ושמואל חד אמר הללויה נחלק, וחד אמר אינו נחלק, מאן דאמר נחלק אינו נמחק, מאן דאמר אינו נחלק (אינו) נמחק. והני כללי הכי נפקי מתלמוד דידן דגרסי' בפרק שבועת העדות [שבועות ל"ה ע"א] [אלו] שמות שאין נמחקין כגון אל, אלוה, אלהים, אלהיך, אלהיכם, אלהי, אלהיהם, אהיה אשר אהיה, א"ד י"ה, שדי, אל מאלהים, י"ה מד' אותיות, אבל הגדול, הגבור, הנורא, האדיר, האמיץ, החזק, חנון ורחום, ארך אפים ורב חסד [הרי אלו נמחקין]. כתב ש"ד משדי, צב מצבאות מוחק, ואמר ר' יוסי צבאות כולו מוחק, שלא נקרא צבאות אלא על שם צבאות ישראל, אמר שמואל הלכה כר' יוסי. וכל הטפל לשם מלפניו נמחק, כגון לה' מה' וה' בה' כה'. ובשאלתות דרב אחא מוסיף היי' שיי' ויהיב סמנא לב"ו מהש"ך. לאחריו אינו נמחק שכבר קדשו השם, כגון י"ו מאלהיו, נ"ו מאלהינו, ה"ם מאלהיהם, כ"ם מאלהיכם. כל השמות האמורין באברהם קדש, חוץ מזה ויאמר אדני אם נא מצאתי חן בעיניך אל נא תעבור מעל עבדיך [שהוא חול], משום ר' אליעזר המודעי אומרו אף זה קדש. כל שמות האמורין בלוט חול, חוץ מזה שהוא קדש ויאמר לוט אליהם אל נא וגו'. כל השמות האמורין בנבות קדש, במיכה חול, בגבעת בנימין קדש. כל שלמה האמור בשיר השירים קדש, למי שהשלום שלו, חוץ מזה האלף לך שלמה שהוא חול. כל מלכיא האמור בדניאל חול, חוץ מזה אנת הוא מלכא מלך מלכיא די אלה שמיא. המוחק אות אחת מן השם עובר בלא תעשה, אבל דיו שנפל על הכתב מותר למוחקו, שלא נתכוון אלא לתקן. אמר מר רב סעדיה שמותיו של הב"ה הנעתקין ממדותיו, כגון בורא יוצר ואדון רחום וחנון ונוקם, אם טעה הסופר וכתבן שלא במקומן נמחקין. ושמותי' העקרים אם טעה וכתבן שלא במקומן אין נמחקין, והם ששה, יי הנכתב בי"ה, יה, אל אלהים, שדי, אהיה. ונשאל ממר רב האיי ז"ל על כך, ואמר שהזכיר עוד בהלכות אלוה, והזכיר עוד אל"ף דל"ת, ובודאי שמות הללו שניהם אין נמחקין, אלא כי אלוה אפשר לומר שהוא בכלל אלהים לשומם שבעה, ואפשר לומר כי הוא שם בפני עצמו ונמצאין אלו שמונה, כי אל"ף דל"ת לא הזכירו מר רב סעדיה. ולא הזכיר צבאות, ובהלכות כתוב, ר' יוסי אומר צבאות כולו נמחק אמר שמואל הלכה כר' יוסי. ואנו למדין בקבלה מפי גדולי עולם אמר שמואל אין הלכה כר' יוסי. ופרשו רבואתה ראשונים כל מקום שנאמר ה' צבאות, אלהים צבאות אין נמחק, ומקום שכתוב ה' אלהי הצבאות, וה' אלהי הצבאות אלו ישראל, וצבאות נמחק. [נמצאו] שלשה יתירים על הששה שהזכיר מר רב סעדיה, אלף דלת, [אלוה] כמו אלוה עושי, וצבאות, הרי תשעה.
<h3>יראים סימן שס"ו</h3>
לא תעשו כן לה' אלהיכם. צוה יוצרנו שלא למחוק ושלא לחתוך ושלא לשבר דבר קדושה דכתיב בפ' ראה אנכי ונתצתם את מזבחותם ושברתם את מצבתם ואשיריהם תשרפון באש ופסילי אלהיהם תגדעון וגו' וכתיב בסמוך לא תעשון כן לה' אלהיכם ותניא בספרי מנין לנותץ אבן מן ההיכל מן המזבח או מן העזרה שהוא עובר בלא תעשה ת"ל ונתצתם את מזבחותם לא תעשון כן לה' אלהיכם פי' נותץ ע"מ שלא לבנות אבל נותץ ע"מ לבנות מותר שאין זו נתיצה אלא בנין ר' ישמעאל אומר מנין למוחק את השם שעובר בל"ת ת"ל ואבדתם את שמם לא תעשון כן לה' אלהיכם ר"ג אומר וכי תעלה על דעתך שישראל נותצים את מזבחותיהם חס ושלום אלא לא תעשו כמעשיהם ויגרמו מעשיכם שיחרב מקדש אלהיכם [ומנין שהחותך אסור דאמר בפד"מ [סנהדרין נ"ו א'] ואימא דברזיה מיברז] ואזהרתו מהכא לא תעשון כן ובפ' שבועות העדות [ל"ה א'] ובמס' סופרים מפרש איזהו קודש ואינו נמחק ואיזהו חול ונמחק. אם כתב [אותיות של שם ולא נתכוין לקדשן בכתיבתן אין בהם קדושה כדתניא בפ' הבונה [שבת ק"ד ב'] ובמנחות בפ' הקומץ רבה (ש)הרי שהיה צריך לכתוב את השם וכתב יהודה וטעה ולא הטיל בו דלת מעביר עליו הקולמס ומקדשו דברי ר' יהודה וחכמים אומרים אין זה שם מן המובחר (אלא) [אלמא] כוונת קדושה בעינן וטעמא דמכל דבר התלוי בקדושה בעינן כוונה כדתניא בנזיר [ל' ב'] הקדש טעות ב"ה אומרים אינו הקדש. ואם כתב שם במקומו פי' במקום שדרכו להכתב כגון על קלף כשם שאסור למחוק ולשרוף ולקרוע כתיבת השם כך אסור לשרוף ולקרוע את הגויל כדאמרינן במ"ק פרק אחרון [כ"ו א'] אמר רב הונא הרואה ספר תורה שנשרף חייב לקרוע ב' קריעות אחת על הכתב ואחת על הגויל שנאמר ויהי דבר ה' אל ירמיהו אחרי שרף את המגילה ואת הדברים באש והא דתניא [שבת ס"א ב'] היה שם כתוב על ידות הכלים ועל כרעי המטה הר"ז יגוז ויגנז ותניא נמי בערכין [ו' א'] עובד כוכבים שהתנדב קורה לבהכ"נ ושם כתוב עליה אם אמר בדעת ישראל הפרשתיה יגוז וישתמש במותר התם בערכין פ"א מפרש טעמא משום דשם שלא במקומו לא קדש פי' שנכתב במקום (שדרכו) [שאין דרכו] להכתב פי' על הקלף אינו מקדש אלא מקומו פי' מקום השם בלבד פי' זה עיקר כאשר הבאתי ראיה ממ"ק הלכך אם כתב שם בס"ת בתפלין ומזוזות אפי' בטעות אינו רשאי לחתוך את השם ולשרוף את השאר אלא טעון גניזה ששם במקומו (מקודש) [מקדש אף] שלא במקומו (אינו מקודש) וטעמא דלא גרע הני מתיק ספר תורה דתניא במגילה [כ"ו ב'] תשמישי קדושה נגנזין והא דתניא בשבועות פ' שה"ע [ל"ה ב'] כל הטפל לשם בין מלפניו בין מלאחריו נמחק לה' למ"ד נמחק אחרים אומרים וכו' התם בכותב שלא במקומו מיירי פי' במקום שאינו ראוי לכתוב מיירי שאינו קדוש בגויל אלא במקום השם לבדו כגון כתב על כרעי המטה (וידותיה) [וידות הכלים] הלכך לא מיתסר מטעם תשמיש קדושה אלא מטעם גופו של שם הלכך נמחק לפניו ולאחריו ואחרים אומרים לאחריו אינו נמחק שכבר קדשו השם וחשוב כשם עצמו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גמ' יש שמות שנמחקין, אע"ג דאסור למחוק את השם, דכתיב ואבדתם את שמם וכתיב בסמוך לא תעשון כן לי"י אלקיכם. כתב אלף למד כלומר דאשכחן במקום אלף למד ששתי אותיות אלו הם שם בפני עצמו הילכך אין נמחק, אבל שד משדי נמחק דהא אינה תיבה בפני עצמה בשום מקום. וא"ת (קמ"ל מאי) [מאי קמ"ל] דאלף למד דאינו נמחק פשיטא דהא שם גמור הוא, וי"ל הא קמ"ל דאע"ג דבהא דוכתא אי לא לכתב אלא שם של אלף דלת יהיה בטעות אימא לא ליקדוש, קמ"ל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא יש שמות שנמחקין, ויש שמות שאינן נמחקין. אל, אלהים, אהיה אשר אהיה, שדי, צבאות, הרי אילו אין נמחקין. ואילו שמות הנמחקין, הגדול, הגיבור, הנורא, החזק, האמת, העיזוז, חנון ורחום, ארך אפים ורב חסד.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המוחק אחד מן הכינויין, לוקה, שנ' [דברים י"ב] ואבדתם את שמם מן המקום ההוא לא תעשון כן לה' אלהיכם. וכן הנוחר בהמת הקדש, כמו שמבואר בפרק ראשון שלע"ז בהלכת עיר שיש בה ע"ז [י"ג ע"א]. וכן השורף עצי הקדש שאינן עומדין לשריפה, שנ' ואשריהם תשרפון באש לא תעשון כן לה' אלהיכם, כמו שמבואר בפרק אילו הן הלוקין בהלכת יש חורש תלם אחד [מכות כ"ב ע"א].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ויש שמות שנמחקין ויש שמות שאינן נמחקין. ואילו הן שמות שאינן נמחקין, אלהים, אלהיך, אלהיכם, אלהינו, שדי, צבאות, שכל אילו השמות הן כינויין להקב"ה. ואילו הן שמות הנמחקין, הגדול, הגבור, הנורא, החזק, האמת, העזוז, חנון ורחום, ארך אפיים ורב חסד, שאין כל אלה מכינויי שמותיו.
<h3>סמ"ג לאוין סימן ג'</h3>
כתוב בפרשת ראה (דברים י"ב ג') ונתצתם את מזבחותם ושברתם את מצבותם ואשריהם תשרפון באש ופסילי אלהיהם תגדעון ואבדתם את שמם מן המקום ההוא, וכתיב בסמוך (פסוק ד') לא תעשון כן לה' א-להיכם, ובספרי (ראה פסקא ז') דורש מכאן שהנותץ אבן אחת מן ההיכל או מן המזבח ומן העזרה שעובר בלא תעשה רבי ישמעאל אומר מניין למוחק אות אחת מן השמות המוקדשין שעובר בלא תעשה שנאמר ואבדתם את שמם וכתיב בתריה לא תעשון כן לה' א-להיכם, ובפרק שבועות העדות (שבועות ל"ה א') ובמסכת סופרים (פ"ד ה"א) מפרש השמות המוקדשין. כתוב בהלכות גדולות (דף קמ"א ב' מערכין ו' א') כתב שם שלא במקומו, פירוש, במקום שאין ראוי ליכתב, לא קדיש כוליה גיליון דידיה כדתניא היה כתוב על ידות הכלים ועל כרעי המטה הרי זה יגוד ויגנוז, פירוש יחתוך מקומו ויגנז. מכלל זה אתה למד שאם כתב שם על יריעה [אחת] בס"ת או תפילין ואפילו בטעות שכל היריעה קדושה, ובלבד שנתכוון לכתוב שם, דכוונה בעינן כדמוכח בפרק הבונה (שבת ק"ד ב') ובמסכת סופרים (פ"ה הל' ג') דתניא הרי שהיה צריך לכתוב את השם ונתכוון לכתוב יהודה וטעה ולא הטיל בו דל"ת שאומרים חכמים שאינו מקודש (ע"פ יראים סי' שס"ו) אף בהעברת קולמוס והביא הרב רבי אליעזר ממי"ץ (יראים שם) ראייה על זה מדקאמר במועד קטן בפרק בתרא (כ"ו א') אמר רב הונא הרואה ספר תורה שנשרף חייב לקרוע שתי קריעות אחת על הגויל ואחת על הכתב שנאמר (ירמי' ל"ו כ"ז) ויהי דבר ה' אל ירמיהו אחרי שרוף המלך את המגילה ואת הדברים באש, וכתוב שם למעלה (פסוק כ"ד) ולא קרעו בגדיהם המלך וכל עבדיו, מכלל דהיה להם לקרוע.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן ק"ס</h3>
שלא למחוקא) אחד משמות של הקב"ה דכתיב (דברים י"ב) ואבדתם את שמם וגו' לא תעשון כן לה' אלהיכם, אזהרה (ספרי פרשת ראה) למוחק את השם ומיירי שנכת' מדעת אבל שלא מדעת לא ובפרק שבועת העדות מפרש אותם שנמחקין ואותם שאין נמחקין, ואם היו כתובי' (שבת דף ס"א ופ"ק דערכין דף ו') על ידות כלים יגוד ויגנוז ואם היו כתובי' בקלף כל היריע' צריכהב) גניזה. [סמ"ק סימן ק"ס]. א) פרק קמא דמכות ובסיפרא ובה"ג אבל דיו שנטף על גבי הכתב מותר למוחקו שלא היתה כונתו אלא לתקן. ב) כך פי' בה"ג וצ"ע בה"ג על מה שרגילין לקולפו כשטעה הסופ' לכתבו גם בתוס' דערכין פ' קמא גבי שם דלא קדיש שלא במקומו וכו'.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קנ"ז</h3>
שלא למחוק אחד משמות של הקב"ה כדכתיב [דברים י"ב] ואבדתם שמם וגו' וכתיב [שם] לא תעשון כן לה' אלקיכם אזהרה למוחק את השם. ומיירי שנכתב מדעת אבל נכתב שלא מדעת לא צ"ע בס"ג, ובפרק שבועות העדות [שבועות ל"ה] מפרש אותם שנמחקין ואותם שאינן נמחקין, ואם היו כתובים על ידות הכלים יגוז ויגנוז ואם היו כתובים בקלף כל היריעה טעונה גניזה כך פירש בה"גא). א)0צ"ע בס"ג על מה שרגילין לקולפו כשטועה הסופר לכתבו וגם בתוספות דערכין פרק קמא [דף ו'] גבי שם שלא קדש במקומו לא קדש, עכ"ל ס"ק. [אילו השמות שאין נמחקים, י"י, אלוה, אלהיך, אלהים, אלהינו, אלהיכם, אלהיו, אהיה, שדי, צבאות. ואילו שנמחקים, הגדול, הגבור, הנורא, האדיר, האמיץ, החזק, האמת, העזוז, חנון ורחום, ארך אפים, ורב חסד. הטפל לשם לי"י, בי"י ודכוותיה נמחקין אבל לאחריו כגון נון אלהינו כ"ף של אלהיכם ודכוותיה לדברי אחרים [שבועות ל"ה] אינו נמחק שכבר קדשו השם ואמר רב הונא [שם] הלכה כאחרים. תנו רבנן [שם] כתב י' מי"י א-ל מאלהים יה מיהוה הרי אילו נמחקין, אמר רבי יוסי צבאות כולן נמחקין לפי שלא נקרא צבאות אלא על שם ישראל שנאמר [שמות ז'] את צבאות בני ישראל ואמר שמואל הלכה כרבי יוסי, עכ"ל רב אלפס [שבועות פ"ד ס' ש"ב] [עיין במצוה לכתוב ס"ת (מצוה קנ"ב הגה"ה נ"ו)]. ואומרים שאין לכתוב שלום שלם בכתבים לפי שהוא שם כדאיתא פרק קמא דשבת [דף י'] ויקרא לו י"י שלום והטעם לפי שאין העולם חוששין לשמור אותם ומשליכים אותם, ואומרים שאסור לכתוב על גבי עוגה שנותנים לנערים לאכול משום פתיחת הלב משמות של הקב"ה אבל משמות של מלאכים מותר לכתוב. ואומר שאם רצה לכתוב אלהים וכתב אפילו אל' וכתוב על הקלף בזה אלהים הואיל ודעתו לכתבו במקום שם איסור למחקו כדאיתא פרק שבועות העדות [דף ל"ה] ש' שהוא משדי א' מאלהים אינם נמחקים ופירש לשם [במסכת] שבת [דף נ"ז] כתב שם משמעון נ"ח מנחור חייב לפי שהוא שם במקום אחר וגם בזה היה דעתו לכתוב שדי שלם או אלהים שלם ואזלינן בתר מעשיו אבל היה בדעתו לכתוב ש' במקום שדי או אל במקום אלהים מותר למוחקו, עכ"ל התשב"ץ [סימן תט"ז].
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סופרים פ"ז</h3>
הנה כבר פרשתי בהלכות יראה וקדוש השם שמות שאין נמחקים. ועוד מצאתי במסכת סופרים [פ"ד ה"ח], אספרה אל חוק [תהלים ב'] (ק') קודש, חכמים אומרים, חול. [אל אלהים בציון (תהלים פ"ד), הראשון חול] והשני קודש. להלוך אל אל במשפט [איוב ל"ד], הראשון חול והשני קודש. [עמנואל ו]עמנו אל [ישעיה ז', ושם ח'] הראשון חול והשני קודש, האחרון נחלק והראשון אינו נחלק. ויהי כי התעו אותי [אלהים] (בראשית כ') ומי אל כמוך [מיכה ז'], הראשון חול והאחרון קודש. תאשם שמרון כי מרתה באלהיה [הושע י"ד], הרי זה קודש. אלהים נצב בעדת אל, בקרב אלהים ישפט [תהלים פ"ב], מ[ש]מש קודש וחול. יסגירנה אל אל עויל [איוב ט"ז], הראשון [קודש והשני חול]. כי אל אל האמ(ו)ר נשאתי [שם ל"ד], הראשון חול והשני קודש. ואל יהי מקום לצעקתי [שם ט"ז], חול. ואמר ר' אלעזר בנו של ר' יוסי הגלילי, אל יהי מקום לצעקתי, יש לאל ידי(ך) (בראשית ל"א), [ואין לאל ידך (דברים כ"ח)], (אלו מתי) [אל מות (משלי ב')], כולם חול. ואלהים אמר ל(ה)בהלני [דה"ב ל"ה] קודש. חדל לך מאלהים אשר עמי [שם], קדש, כדברי ר' יוסי ב"ר יהודה. אלהים זדים קמו עלי [תהלים פ"ו] קדש. אך שהקדש צריך להיות קורא ומפסיק אלהים. זדים קמו.
<h3>תשב"ץ סימן תי"ח</h3>
ואומר שאסור לכתוב על העוגה שנותנים לנערים משום פתיחת הלב משמות של הקב"ה שאינם נמחקים אבל משמות של מלאכים מותר.
<h3>קרית ספר לרבינו מנחם ב"ר שלמה המאירי — הלכות סת"ם מאמר שני חלק ג'</h3>
החלק השלישי, בתקון הטעות על איזה דרך ראוי לתקנו ועל איזה צד יועיל התקון בהם ועל איזה צד לא יועיל אלא שיגנז, ובפרט בתקון שגיאה המזדמנת בכתיבת השם הקדוש האיך מתקנין אותו הן בדלוגו הן שטעה בגוף השם הן שטעה בכונה ועל איזה צד נמחק ועל איזה צד אינו נמחק וכן כל שלא נתקנו אם מותר לברך בה אם לאו.
שנינו בשני של כתובות [י"ט ע"ב] ספר שאינו מוגה עד ל' יום מותר להשהותו מכאן ואילך אסור שנאמר [איוב י"א] אל תשכן באהלך עולה עכ"ל הגמרא. ופירשוה גאוני ספרד דוקא בס"ת ומחשש שמא יבוא לקרות בה בצבור ויברך עליה, ולשטה זו פרשו קצת גאונים שאף בנביאים אסור שהרי אף בנביאים יש לחוש שלא יקרא בהם לקריאת האפטרה ויברך עליה. ומ"מ יש מפרשים אותה בכל ספר, אעפ"י שלא נעשה אלא לקרות בינו לבין עצמו ומפני שהטעות לפעמים מפסיד כונת הכתוב, ועל דרך האמת ראוי לדקדק את כלם מפני חששא זו אלא שבס"ת הדבר מוכרח מפני שהיא פסולה מצד הטעות ויבא לקרות בו, ולדעת גדולי המחברים [רמב"ם פ"ז מהלכ' ס"ת הי"ב] טעון גניזה ושאר ספרים מיהא אעפ"י שמצוה או חובה להגיהם ולדקדקם כל שלא עשה אינו טעון גניזה.
וצריך לידע שיש צדדים שאף התקון אינו מועיל בו והוא ששנינו בפ' הקומץ רבה [מנחות כ"ט ע"ב] אמר רב ס"ת שיש בה ב' טעיות בכל דף ודף יתקן שלש יגנז ותניא תיובתיה שלש יתקן ד' יגנז, ותניא אם היה דף שלמה מצלת על כלן ואמר רב יצחק [וכו'] והוא דכתיב בחסרות אבל ביתרות לית לן בה וחסרות מ"ט לא מפני שהוא כמנמר והכי הלכתא, ופסק הדברים שכל שיש בו שלש טעיות אף בכל דף ודף שבספר יתקן בין בחסרות לתלות החסרות ביני שטי, בין ביתרות לגרור ולקרב האותיות שלפני הגרר ושאחריה אבל אם היה שם ד' טעיות בדף יגנז שאינו בר תקון ואם היה רוב הספר כתוב בדיוק ומיעוטו ד' טעיות בכל דף ודף אם יש באותו המיעוט דף א' שלא יהו בה טעיות או אפילו היו שם שלש ותקנם הואיל ויש באותו מיעוט המוטעה דף א' בלא ד' טעיות הרי זה רשאי לתקן כל המיעוט הא כל שכלו בד' טעיות בדף או אפי' מיעוטו ואין באותו המיעוט דף א' בלא ד' טעיות יגנז. ודוקא כשהטעיות בחסרונות שנמצא התקון בתליה בין השטין ופוסלין אותו מדין מנומר אבל ביתרות אפילו היו בו ד' טעיות בכל דף או יותר ואפילו בכלה יתקן הואיל והתקון בגרידה או בחזרת כתיבה הרי זה רשאי לתקן וכבר בארנו בענין התקון שהיתרות שצריך להיות בגרידת הטעות ולהחזירו מתחילה בדרך שהתיקון יהא בחזרת גוף האות והוא הנקרא חק ירכות ולא בתקון מה שסביבותיו ותשאר האות מתוקנת מאיליה הכל כמו שבארנו למעלה. ומאחר שפסלנו ס"ת במנומר כתבו קצת גאונים שאם נקד ס"ת פסולה מפני שהנקוד עושה אותה כמנמר.
ולענין אם דלג את השם כלו או חציו וכתב שאר תיבות במקום שהיה ראוי לכתוב את השם כיצד הוא מתקנו. שנינו בפרק הקומץ [מנחות ל' ע"ב] הטועה בשם גורר במקום שהיה ראוי לכתוב את השם את מה שכתב ותולה מה שגרר וכותב את השם על מה שגרר דברי ר' יאודה ר' יצחק אומר אף מוחק וכותב ר' יוסי אומר אף תולין ר' שמעון שזורי אומר כל השם כלו תולין אבל מקצתו אין תולין ר' מאיר אומר אין כותבין את השם לא על מקום מחק ולא על מקום גרר ואין תולין אותו אלא מסלק את כל היריעה וגונזה, ופי' הדברים הטועה בשם כלומר שדלג את השם וכתב שאר תיבה וצריך לתלות השם ביני שטי או לגרור את התיבה שכתב אם הדיו יבש ולכתוב השם במקום שגרר ושיתלה ביני שטי התיבה שגרר או שימחוק התיבה שכתב אם הדיו לח ולכתוב את השם על המחק ושיתלה ביני שטי התיבה שמחק, וקאמר ר' יאודה שגורר שהגרירה נאה מן המחיקה ואם הדיו עדיין לח ממתין עד שיתיבש ויגרור ולא דיו במחיקה שנכרת הוא הרבה מצד שחרות הדיו שנשאר בו ואין הדבר נאה לכתוב השם עליו וכ"ש שאין תולין שהתליה ביני שטי מגונה מכלם ואעפ"י שבמס' סופרים [פ"ה ה"ד] מצינו לר' יהודה עצמו שתולה, וכמ"ש שם טעה בכל השם ר"ל שדלגו יתלנו מלמעלה דברי ר' יהודה, פי' הגאונים דבדיעבד מיירי הא לכתחילה גורר. ר' יצחק אומר אף מוחק וכותב כלומר שהמחק אף הוא אינו מגונה ואם הדיו לח אין צריך להמתין שיתיבש ויגרור אלא מוחק ומ"מ אינו תולה לכתחילה ור' יוסי אומר אף תולין כלומר אף לכתחילה ואין צריך לגרור את מה שכתב או למחוק ור' שמעון בן שזורי מודה לר' יוסי בדלג את כלו אבל אם לא דלג אלא מקצתו או אפילו אות א' ממנו אינו תולה שהשם כלו תולין מקצתו אין תולין והלכה כר' שמעון בן שזורי. ואע"ג דבפרק בהמה המקשה [חולין ע"ד ע"א] משמע דאין הלכה כר' שמעון בן שזורי אלא במסוכן ובתרומת מעשר של דמאי שהרי אמרו שם נמצא בה בן ט' חי שלדעת חכמים כל שהפריס ע"ג קרקע טעון שחיטה מדברי סופרים ור' שמעון בן שזורי אומר שאפילו בן חמש שנים וחורש בשדה אינו טעון שחיטה אלא ששחיטת אמו מטהרתו ואמרו ע"ז בגמרא [שם ע"ה ע"ב] אדא בר חבו הו"ל בן פקועה ואתא לקמיה דרב אשי א"ל זיל שחטה וכו' ואקשי ליה דהא אמר רבין הלכה כר' שמעון בן שזורי ולא עוד אלא שכל מקום ששנה ר' שמעון בן שזורי הלכה כמותו וא"ל אנא כי הא סבירא לי דא"ר יוחנן הלכה כר"ש בן שזורי במסוכן ובתרומת מעשר של דמאי, דאלמא דוקא בהני ג' אבל באחריני לא, אין למדין מן הכללות. וא"כ לכתחלה גורר ואם מחק או אפילו תלה כשר ובלבד כשיתלה את כלו ואעפ"י שיש בפ' הקומץ נוסח אחרת בסוגיא זו לקצת מפרשים זאת היא הראויה לסמוך.
ומ"מ בירושלמי משמע בראשון של מגילה [ה"ט] שאין תולין את השם אלא אם מצטרפות עמו קצת תיבות ושתהא תיבה שלא מן השם ביניהם והוא שאמרו שם טעה והשמיט את השם אית תנאי תני תולין ואית תנאי תני מוחק וכותב ותולה את הנמחק רב חננאל בשם רב אם היה כגון אני ה' אלקיכם מותר למה מפני שהן ג' תיבות או מפני שיש תיבות חול עמו כלומר ואין השם נראה נטפל למה שבפנים מה נפיק מביניהון אל אלקים י"י אין תימר מפני שיש בה שלש תיבות הרי יש בה ג' תיבות אין תימר מפני שיש בה חול הרי אין בה חול לי"י בי"י צריכה, וא"כ כל שיש תיבות חול עמו תולה אפילו לכתחילה, ולי"י בי"י שיש בה אות שאינה של עיקר השם הדבר מסופק, ואם אין שם תיבה של חול נוח לגרור ואם הדיו לח ומחק או שתלה אף בשם אחד לבדו לא פסל, וכן אם נזדמן לו שם בסוף שטה וצריך להוציא קצת אותיותיה חוץ לשטה אעפ"י שאין ראוי לעשות כן אם עשה לא פסל כמו שנבאר בחלק שאחר זה, ודין זה יש מפרשים אותו אף בשאר ספרי הקדש ולא בס"ת לבד, והראיה שהרי בתלמוד המערב [מגילה שם] הזכירו בה אל אלקים ד' שהוא בספר תהלים [נ'] ובס' יהושע [כ"ב] אלא שבס"ת הדבר מוכרח ביותר.
ומה שהתרנו בתליה בדיעבד דוקא בס"ת אבל תפילין ומזוזות אין תולין בהם כלל ולא סוף דבר בשם שלהם אלא אף בשאר תיבות אפילו אות א', והוא שאמרו בירושלמי בראשון של מגילה [ה"ט] תולין בספרים ואין תולין בתפילין ומזוזות וסתמא קאמר בין בשם בין בשאר תיבות, ונראה הטעם מפני שחזרתן נקלה ביותר לא חסו על הטרח וכן שהדקדוק ראוי להיות מצוי בהם מתוך קטנם, ויש מפרשים ממ"ש במכילתא [פרשת בא פי"ח] כתבן שלא כסדרן יגנזו ותליה שלא כסדר הוא.
כל מה שכתבנו הוא כשדלג את השם וכתב שאר תיבות והוצרך לחזור ולכתוב את השם אם בגרר אם במחק אם בתליה על הדרך שבארנו אבל אם כתב השם בטעות ובמקום שלא היה ראוי לכתבו אסור למוחקו אלא עושה כמין תיבה סביבו לסמן שאינו במקומו וכותב אחריו מה שראוי לכתוב שם, וכל המוחק אפילו אות א' שבו לוקה שנאמר [דברים י"ב] ואבדתם את שמם לא תעשון כן לד' אלקיכם ומה שנאמר אחריו כי אם במקום וכו' רומז למי סוטה ששמו ית' נמחק בהם.
ומה הם השמות שאין נמחקין אף על פי שכתבן שלא במקומן דרך טעות או אפילו כתבן לבדן שנינו על זה במס' שבועות פרק עדות [ל"ה ע"א] אל אלקים אלוה אהיה שדי צבאות אין נמחקין ואין צ"ל שם בן ד' אותיות אם יקו"ק ככתבו אם אדנ' כקריאתו או יה שהוא ג"כ מן השמות הקדושים ואת שהם נמחקים הגבור והנורא וכו' חנון ורחום וכו' נמחקין.
ואמרי' שם [ע"ב] ג"כ כל הנטפל לשם בין מלפניו בין מלאחריו נמחק אחרים אומרים לפניו נמחק שלאחריו אינו נמחק שכבר קדשו השם ואמר רב הונא הלכה כאחרים, ולפניו פירושו כגון לד' בד' שהלמ'ד והבי'ת נמחקין, וכן כל כיוצא בהם, אבל לאחריו כגון אלקיכם אלקנו אותן אותיות של הכנוי והם כ'ף מ'ם ונו'ן וא'ו אין נמחקין אלא שאין לוקין על הנטפל אבל מכין אותו מכת מרדות.
ושם אמרו שאם נתכון לכתוב כל השם וכתב חציו והרגיש שטעה ונמלך, אם מה שכ' הוא שם אסור למוחקו כגון אל מאלהים יה מי"י שהרי יש באלו שם אזכרה אף על פי שכונתו היתה לשם כלו, אבל שד משדי צב מצבא' אד מאדנ' ה"ז נמחק, וכן כל שכיון לכתוב את השם וטעה וחסר ממנו אות א' אם אין בנשאר שם לשום אזכרה ה"ז נמחק, ואפי' כתב אותיות מיהו"ה כגון יהה או יהו הואיל ואין בנשאר שום משמעות לשם נמחק וגורר או מוחק וכותב הראוי לכתוב.
וכן יש מן השמות שאעפ"י שהם באותיות של שם כונתם לשם חול ונמחקים, כגון נתתיך אלהים לפרעה [שמות ז'], זובח לאלהים יחרם [שם כ"ב], וכיוצא באלו. והוא שאמרו שם כל השמות האמורים בלוט חול חוץ מזה אל נא ד' וגו' [בראשית י"ט], והעולה לנו מן הסוגיא הוא שכל שמות האמורים באברהם קדש ואפי' ויאמר אדנ' אם נא מצאתי חן בעיניך אל נא תעבור מעל עבדך [שם י"ח], והכונה שלהקב"ה אמר שלא יניחנו מתוך טרדתו. כל שמות האמורים בלוט חול חוץ מזה אל נא אדנ' הנה נא מצא עבדך חן בעיניך ותגדל חסדך אשר עשית עמדי להחיות את נפשי, מי שיש בידו להמית ולהחיות, כל שמות האמורים בנבות קדש במיכה חול, כל שמות האמורים בגבעת בנימין קדש.
וכל האמור עליהם שהם קדש אין נמחקין אבל מלות שאין ידועות לשם אעפ"י שכונתם לשם כגון מה שאמרו [שבועות שם] כל שלמה האמור בשיר השירים שהם קדש חוץ מן האלף לך שלמה [שה"ש ח'], אינן בדין שמות לאיסור מחיקה אלא כשאר האחרים שנמחקין, אבל לענין מקלל אם קלל במי שנקרא במגילת שיר השירים אפשר שלוקה, וכן באותו מלך שאמרו בדניאל [ב'] שהוא קדש והוא מלך מלכיא, כמו שבארנו דינין אלו במס' שבועות.
יש צד אחד בטעות המזדמן בשם והוא שכתבו כתיקנו אלא שחטא בכונה ואמרו עליו שהוא פסול אעפ"י שהשם אינו נמחק והוא ששנינו במסכ' גיטין פ' הניזקין [נ"ד ע"ב] הרי שהיה צריך לכתוב את השם ונתכוין לכתוב יהודה כלומר שחטא בכונתו ולא הטיל בו ד' ונמצא השם עשוי כתקנו מאיליו מעביר עליו קולמוס ומקדשו, וחכ"א אין השם מן המובחר, כלו' שאעפ"י שאינו נמחק אינו מן המובחר שיהא הספר כשר בכך, והלכה כחכמים, אלמא שמאחר שהשם נעשה בכונת תיבה אחרת אף העברת הקולמוס פעם אחרת אינו מועיל להכשירו ולא סוף דבר בהרבה אלא אפילו באח(ר)ת והוא שאמרו שם אפילו ר' יאודה לא קאמר אלא בחדא אזכרה אבל בכל ס"ת לא משום דמחזי כמנומר, ופירשו בה אפילו בעודו לח ואפילו באותו דיו עצמו דאע"ג דבכי הא ליכא מנומר מ"מ לא נתנו דבריהם לשיעורין ואלמא מכל מקום דלרבנן אפילו באזכרה א' כן, ומ"מ דוקא בכגון זה שהיתה כונתו לשם אחר אבל כל שהיתה כונתו לשם אעפ"י שלא היתה כונתו לקדושה פרטית של שם כשר. ויש אומרים שהוא צריך כונה יתירה ופרטי' אלשם קדושה, ולדעתי אין ראוי לפסול ס"ת בכך אלא דבאמת ראוי לעשות כן לכתחלה והוא שאמרו במס' סופרים פ"ה [ה"ו] הכותב את השם אפילו המלך שואל בשלומו לא ישיבנו היה כותב ב' וג' שמות כא' מפסיק ביניהם ומשיב. ומאחר שאמרו לא ישיבנו משמע שצריך הוא לכונת קדושה פרטית, ומיהו דוקא למלכי ישראל אבל למלכי האומות ולגדוליהם מפסיק מפני הסכנה, ואין נפסלין בכך.
ומאחר שלמדנו איסור המחיקה בשם ראוי לך לידע מ"ש במס' סופרים [שם] גם כן הטובל את קולמוסו לא יתחיל באותיות השם אלא באותיות שלפניו, והטעם שמא יזדמן רוב דיו ויפול על השם וימחה ומתוך כך מתחיל באות שלפניו שאם יזדמן כך יזדמן באותה האות שלפני השם ודבר זה אף בכל ספרי הקדש שהרי איסור המחיקה שוה בכלם.
ואחר שביררנו ענין תקון הטעיות צריך לבאר כל זמן שלא נתקן הטעות ואין לצבור ספר אחר אם רשאין לקרות בה בצבור ולברך עליה אם לאו, והוא הדין והשאלה בחומשים שלנו שהרי כל שהספר פסול אין בו דין קדושת ס"ת אלא כחומש מן החומשין שלנו.
ודבר זה יש מחלוקת גדולה בין הגאונים. יש שמתירין ממ"ש במס' גיטין [ס' ע"א] אין קורין בחומשין בבהכ"נ מפני כבוד צבור. אלמא דוקא מפני כבוד צבור ולכתחילה, הא בדיעבד יצא ואין טעם האסור לכתחלה אלא מפני כבוד צבור, דכיון שבני העיר או הכפר יכולין לכוף זה את זה לכתוב ס"ת ופשעו גנאי הוא להם. ומכאן השיבו חכמי נרבונא לבני כפרים שבגבולם שכל שבמקומות הרחוקים שאין להם ס"ת וה"ה לכל קהל שארעם אונס המונעם לקרות בס"ת, שרשאין לקרות בחומשין ויברך כל אחד כתקנו, והרי התירו לטלטל ספרא דאפטרתא אעפ"י שלא היה ראוי ליכתב אחר שאין בו ספר שלם אלא פרשה מכאן ופרשה מכאן והיה אסור מן הדין לקרות בה ולטלטלו והתירו לטלטלו ולקרות בו משום עת לעשות לה' הפרו תורתך, כלומר שנתמעטו הלבבות והתורה משתכחת, ולפיכך מוחלין על כבוד תורה לשעה, וכן אעפ"י שמן הדין אין כותבין מגילה לתינוק להתלמד בה אא"כ דעתו להשלים עד סוף הענין כגון מבראשית עד נח ומתורת כהנים עד ויהי ביום השמיני [גיטין שם], ואף לדעת האומר [שם] דתורה מגילה מגילה ניתנה ר"ל פרשה פרשה כלומר וכשנאמרה פרשה למשה היה כותבה ונותנה מיד וכן כלם, מ"מ כיון דאדבק אדבק ואין ראוי לחלקה, מ"מ הותר הדבר משום עת לעשות לה', וכן דעת גדולי הפוסקים, אבל גדולי המחברים [רמב"ם פ"ו מהלכ' ס"ת הי"ד] אוסרין ומשום דרבנן אמרי אין כותבין מגילה לתינוק וכו' והלכה כרבים. אלא שאנו סומכין על עת לעשות לה' שאין הכל מספיקין לכתוב חומש שלם לתינוק כשמתחיל ללמוד, וכן סמכו ע"ז שהרי לא נתברר ענין העיבוד כהלכתו ואעפי"כ היו קורין ומברכין, זהו ענין תשו' חכמי נרבונא, ובכללם זקננו הגדול הרב אב בית דין ואף לגדולי המחברים ראינו תשובה ביוצא בזו.
ויש מי שמכריע לומר כן בחסרות ויתרות ומטעם מה שכתבנו. וכן נר' לי סעד בכך ממ"ש בראשון של קידושין [ל' ע"א] אינהו בקיאי בחסרות ויתרות אנן לא בקיאינן, ודוקא שלא נתברר הטעות כמ"ש אבל במה שנתברר הטעות וכן בשאר פסולין כגון דבוקות והפסד צורת האות ושאר דברים הפוסלין לא, ויש פוסלין לגמרי אף בחסרות ויתרות וזו של קריאת חומשין פירושה בשעשויין בגליון ובתפירה הראויה ובכל הלכות ס"ת ומשום דמ"מ לא מיחסר במילתיה, ומ"ש [גיטין ס' ע"א] ס"ת שחסר יריעה א' אל יקרא בו, משמע הא בפסוק אחד או תיבה או אות קורין בו לאו דוקא יריעה אלא אף בפסוק או בתיבה או אות אלא שבהווה דיבר, וכמו שכתבנו למעלה בחלק שלפני זה ואם כן כל שיש בו פסול אין קורין בה בצבור ואין מברכין עליו. ולדעתנו כל ס"ת שיש בו איזה פסול הן בחסר ויתר הן בדבוקה הן בשאר מיני פסול מברכין לפניה שהרי אף למשנה ולמדרש שהיא קריאה ע"פ צריך לברך כמו שכתב[נ]ו בראשון של ברכות [י"א ע"א] אבל לא ברכה לאחריה שלא נאמרה ברכה לאחריה אלא בס"ת העשויה בהכשר ובצבור, והוא שאמרו בירושלמי של ברכות פ' זמון [פ"ז ה"א] כתוב בתורה ברכה לפניה [דברים ל"ב] כי שם ה' אקרא כתוב במזון ברכה לאחריה [שם ח'] ואכלת ושבעת וברכת את ה' אלקיך מנין ליתן את האמור של זה בזה נאמר שם שם לג"ש א"ר שמואל בר אבדימי לא למדנו תורה ממזון אלא לצבור וכל בינו לבין עצמו לא יברך לאחריה. והסכימו כל הגאונים שאף קריאה בצבור אם אין ס"ת עשויה כהלכתה חזרה לה לדין קריאת יחיד שאין קריאת צבור אלא כשעשוי כראוי לצבור והרי הקורא בה כקורא לבין עצמו או כעוסק בתורה ודורש ברבים ואף אינו אומר עליה ברכו כו' שאין קריאה זה תקנת עזרא אלא שמ"מ אומר קדיש אחר קריאתה שהרי אף בדרשא כן.
ומעתה צריכין אנו לברר בענין חסרות ויתרות האיך אנו מכריעין במה שמצינו בו מחלוקת בין מדרשי רבותינו ע"ה לספרי המסורת הקדומים שחברו חכמי הלשון והספרים המדוייקים, והוא שבמדרשי רבותינו [בראשית רבה פס"א ד'] מצינו ולבני הפלגשים [בראשית כ"ה] פלגשם כתיב, ובספרי המסרת מלא, [וכן ואשימם בראשיכם (דברים א') אמרו (דב"ר פ"א י') ואשמם כתיב], וכן ביום כלות משה [במדבר ז'] במדרש אמרו [במ"ר פי"ב י'] כלת משה, ובספרי המסרת מלא, וכן קרנות [ויקרא ד'] קרנת כתיב [סנהדרין ד' ע"א], וכן את בריתי שלום [במדבר כ"ה] אמרו רבותינו ע"ה [קידושין ס"ו ע"ב] וי"ו דשלום קטיעה היא, ובספרי המסורת לא כתבוהו באותיות קטנות והרבה כיוצא באלו, ולגדולי הדור ראיתי בענין הזה שכל שבא בתלמוד בדרך עקר ושיוצא לנו ממנו איזה פסק בדבר הלכה סומכין על דברי רבותינו כגון קרנות קרנת בסכות בסכת [ויקרא כ"ג] טוטפות טטפת [דברים ו'] סומכין על דין התלמוד, וכל שבא דרך מדרש סומכין על ס' המסרה. ואם מצינו מחלוקת בין ספרי המסרה סומכין על הרוב. וכמ"ש במס' סופרים [פ"ו ה"ד] ג' ס"ת היו בעזרה בא' מצאו מעון אלקי קדם [דברים ל"ג] ובב' מצאו מעונה וקיימו את הב' ובטלו את הא', בא' מצאו וישלח את זאטוטי [שמות כ"ד] ובב' מצאו נערי וקיימו הב' ובטלו הא'.
למדת ממה שכתבנו שאין ראוי להשהות בידו ספר של קדושה אלא אם כן הוא מוגה, ובס"ת או יגיה או יגנז, ואם הטעות ביתרות אפילו היו כמה בכל דף ודף ואפילו בכל הספר יתקן, אבל אם היה הטעות בחסרות וצריך לתקנם בתליה, אם היו ג' בכל דף ודף יתקן אבל אם היו שם ד' אין בו תקון אלא א"כ היה רובו של ספר כתוב כראוי ומיעוטו מוטעה, ושיהא באותו מיעוט דף א' בלא ד' טעיות, הא כל שאינו כן אין תקון מועיל בו מפני שהוא כמנמר. ויזהר בתקונו שיהא בגוף האות ולא שיהא תקונו בסביב האות ושתשאר האות עשויה מאיליה. ואם דלג את השם ראוי לגרור את הנכתב ולכתוב בו את השם ולתלות את הנגרר ואם עשה כן במחק ובדיו לח יצא, אבל בתליה לכתחילה אין ראוי לתלות את השם ביני שטי אא"כ יש תיבה אחרת עמו ובדיעבד יצא אף בשם לבד ובלבד שיהא כל השם ביני שטי אבל כל שתלה מקצתו פסל. ובתפילין ומזוזות מיהא אינו תולה אפילו אות אחת ואם תלה פסול, כתב את השם בטעות ושלא במקום הראוי לו אינו מוחק אלא מסגירו סביב בד' שטין כמין בי'ת וכותב, ואם כתב במקומו אלא שחסר ממנו אות אם יש בנשאר מקום לאזכרה כגון אל מאלקים אינו מוחק, ואם אין לו מקום לאזכרה כגון שד משדי צב מצבאות מוחק, וכבר בארנו שמות הנמחקין ושאין נמחקין ואת שאינן נמחקין כל הנטפל לשם לפניו נמחק, לאחריו אינו נמחק שכבר קדשו השם וכן ביארנו קצת שמות שהן באותיות שם של קדש והם חול ונמחקין, ואם לא טעה בגוף השם אלא שטעה בכונתו והוא שהיה צריך לכתוב את השם וטעה והיתה כונתו לכתוב יהודה ונזדמן במקרה שטעה במה שכיון ולא הטיל בו דלי'ת אע"פ שאינו נמחק אין הספר כשר ואפילו באזכרה א' פסל, ומ"מ בסתם לא פסל אע"פ שלא כיון לקדושה פרטית אלא שלכתחילה ראוי לכוין לקדושה פרטית, ומתוך כך כשיכתוב את השם אפילו המלך שואל בשלומו לא ישיבנו עד שיגמור, ואם היה צריך לכתוב שנים כאחד מפסיק ביניהם ומשיב, ובמלכי האומות משיב מפני הסכנה, והטובל את הקולמוס לא יתחיל מאות השם אלא משלפניו שמא יזדמן רוב דיו בקולמוס ויפול על השם ונמצא מוחק, וכן למדת שכל שלא נתקן הטעות באיזה צד אין קורין בו בצבור, ואם קרא מברכין בו לפניה כדין כל קריאת יחיד אבל לא יברך לאחריה, וכן אינו אומר בו ברכו את ה', וחסרות ויתרות שנחלקו בו חכמי התלמוד עם חכמי המסרה כל שהוציאו רבותינו מהם דין או איסור והתר דנין עפ"י התלמוד, וכל שהוא מדרש אגדה ואין בו עיקר לשום פסק סומכין בו על המסרה ועל הספרים המדוייקים בבירור, ואם יש מחלוקת אף בין הספרים דנין עפ"י הרוב, זהו כלל דברינו בחלק זה וזהו מה שרצינו לבארו.
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"ב</h3>
יש שמות שנמחקין ויש שמות שאין נמחקין אל אלהים אלהיכם אלהיהם אלהי האלהים אהיה אדני יה ידוה שדי צבאות אינן נמחקין הגדול הגבור הנורא האדיר החזק האמיץ חנון רחום ארך אפי' רב חסד הרי אלו נמחקין כך פשוט בשבועות וכן כתב רי"ף דצבאות אינו נמחק ואית דגרסי דהלכה כרבי יוסי דאמר צבאות כלו נמחק וראשון נראה עקר וכן גורס ר"ח דאין הלכה כרבי יוסי. ועוד פשוט כתב אלף למד מאלהים יה מידוה אינו נמחק שד משדי צב מצבאות הרי זה נמחק. הנטפל לשם מלפניו כלומר הלמד מליי' ואו מויי' כל כיוצא בזה כמו הלמד מליי' נמחק וכן לעולם כל אות שלפני השם יכול למוחקו אבל לאחריו כגון נו מאלהינו הם מאלהיהם כם מאלהיכם אינו נמחק שכבר קדשו השם. וכתבו המפרשים והא דאמרינן כל שלמה האמורים בשיר השירים קדש לאו לענין שאינו נמחק (אבל) [אלא] לדעת פירושו וכן מלכיא דדניאל.
<h3>ארחות חיים דין אהבת השם ויראתו סימן ח'</h3>
שאר הכנויין שמשבחין בהן הב"ה כמו רחום וחנון וכיוצא בהן הרי הן כשאר דברי [כתבי] הקדש ומותר למחקן. כתב רבינו סעדיה ז"ל הכנויין אם טעה בהן הסופר וכתבן שלא במקומן נמחקין וכתב הראב"ד ז"ל דאם לא טעה אסור למחקן או אפילו כתב כל הפסוק אסור למחקן אפילו טעה דאי לא טעה מאי איריא הני דכל תיבה שלא אותיות הקדש דהיינו תורה ונביאים וכתובים נמי אסור למחוק אלא ודאי בדטעה והוא שלא נשלם הפסוק ובכי האי גונא נמחקין לפי שבשר ודם נקראין בהן ואינן מיוחדין אל השם ועל המיוחדין אפילו כתבן שלא במקומן אינן נמחקין והמוחקן לוקה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמ' ת"ר יש שמות שנמחקין ויש שמות שאין וכו'. פי' הרי אלו נמחקין, דלאו שמות נינהו אלא זכרון שבחיו וגדלו של הקב"ה. ומתניתין דקתני דבכל הכינויין חייבין, לא שבא להשביע בכינויין דהא לאו שמות נינהו, אלא שהשביעו במי שהוא רחום במי שהוא חנון. ולא דקאמר הכי בהדיא, דאם כן ה"ה במי שהשמים והארץ שלו, אלא המשביע בחנון או בשאר כינויין, כיון דליכא מידי דאיקרי חנון או רחום ודאי במי שהוא רחום וחנון קאמר. אבל כיון דהכא שמים וארץ, אם לא פירש ואמר במי שהשמים והארץ שלו, שמים וארץ ממש קאמר ופטור.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין ס"ה</h3>
והמצוה הס"ה היא שהזהירנו מנתוץ ומאבד בתי עבודת האל יתעלה ומאבד ספרי הנבואה ומלמחוק השמות הנכבדים והדומה לזה. ולשון האזהרה שבאה בזה הענין הוא אמרו (ר"פ ראה) לא תעשון כן לי"י אלהיכם אחר שקדם [שם] הצווי (ע' קפ"ה) לאבד עבודה זרה ולמחות את שמה ולהרוס בתיה ומזבחותיה כולם ובאה האזהרה ואמר לא תעשון כן לי"י אלהיכם. וכל מי שעבר על דבר זה כגון שיהרוס שום דבר מן ההיכל והמזבח והדומה להם או שימחה שם משמות י"י לוקה. ובסוף מכות (כ"ב.) התבאר בלשון הגמרא שמי ששרף עצי הקדש לוקה, אמרו ואזהרתיה מהיכא מן ואשריהם תשרפון באש לא תעשון כן לי"י אלקיכם. וכן התבאר שם שהמוחק את השם לוקה, אמרו ואזהרתיה מהכא ואבדתם את שמם לא תעשון כן לי"י. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בפרק רביעי משבועות (ל"ה.:).
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן ק"ח</h3>
להשבע בשמו דכתיב (דברים ו') ובשמו תשבע ולא שיהא חייב לשבע בשמו אלא כשאתה בא לישבע בשמו תשבע באמת ורבותינו דרשו אחד מושבע מפי עצמו, ואחד מושבע מפי אחרים בין בשם בין בכנוי בין בלשון ברכה בין בלשון קללה, וענה אמן אחריהם חייב לומר אמת, ודיינין המשביעין אותו צריכין להתפיש ספר תורה לנשבע בידו, ותלמיד חכם לכתחילה משביעין אותו בתפילין ומיושב, ועכשיו נהגו להחרים בין בניא) אדם, וצריכים לאיים על הנשבע כדמוכח בפרק שבועות הדיינין. גם המשביע את חבירו בחנם הוא בעונש שבועה כמוהו, שנאמר (זכריה ה') ובאה אל בית הגנב ואל בית הנשבע בשמי לשקר ורבותינו דרשו גנב זה הגונב דעת הבריות. וגם המשביעו בדין יש עליו קצת עונש מפני שגורם לו עונש ויש לכל אדם להרחיק עצמו מכל שבועה. [סמ"ק סימן ק"ח]. א) וכן פרש"י בדורותינו בטלו הראשונים שבועה דאורייתא לפי שעונשה גדול ותיקנו לגזור עליו בארור בעשרה ואנו רגילין לומר ע"ד המקום וע"ד ב"ד אנו מחרימין ע"פ ב"פ על דבר כך וכך שכך הוא כמו שטוען וכו' ובפחות מי' אין החרם חל וראייה מבני יעקב.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"ח</h3>
לשבע בשמו כדכתיב (דברים ו') ובשמו תשבע. ולא שיהיה אדם חייב לשבע בשמו אלא כשאתה בא לשבע תשבע באמת בשמו. ואמרו רבותינו (שבועות ל"ח) אחד מושבע מפי עצמו ואחד מושבע מפי אחריםא) בין בשם המיוחד בין בכינויב) בין בלשון ברכה בין בלשון קללה ואמר אמן אחרי כן חייב לומר אמתג), ודיינים המשביעים צריכים להתפיס ספר תורה לנשבע בידו, ותלמיד חכם לכתחילה משביעין אותו בתפילין ומיושב, ועכשיו נהגו להחרים בין בני אדם, וצריכין לאיים על הנשבע כדמפורש בפרק שבועת הדיינים (שם ל"ט) גם המשביע חבירו על חינם הוא בעונש שבועה כמוהו שנאמר (זכריה ה') אל בית (הנשבע) [הגנב] ואל בית (הגנב) [הנשבע] ודרשו רבותינו (שם) גנב זה הגונב דעת הבריות, וגם המשביעו (כדין) [בדין] יש עליו עונש קצת מפני שגרם לו קצת עונש, ויש לכל אדם להרחיק עצמו מכל שבועה. א)0וענה אמן ולאו דווקא אמן אלא אפילו אמר דברים שעניין שלהם כאמן כגון שאמר הן או מחוייב אני בשבועה זו או קבלתי עלי שבועה זו, עכ"ל ס"ג. ב)0כגון שנשבע במי ששמו חנון במי ששמו רחום במי ששמו ארך אפים וכיוצא בהן בכל לשון הרי זו שבועה גמורה, עכ"ל ס"ג. ג)0כל כינוי שבועות כשבועות כגון (שברתא) [שבותא] שקוקא והוא שהיו אנשי המקום עולגים בו וקורין כן לשבועה וכן האומר לאו לאו שני פעמים דרך שבועה וכן הן הן והזכיר שם או כינוי הרי זה [כ]נשבע וכן ימין שבועה או שמאל שבועה שנאמר (ישעיהו ס"ב) נשבע ה' בימינו ובזרוע עוזו, עכ"ל ס"ג.
<h3>ספר החינוך מצוה תל"ז</h3>
שלא נאבד ונמחה הדברים ששם הקדוש ברוך הוא נקרא עליהם, כגון בית המקדש וספרי הקודש ושמותיו היקרים ברוך הוא, ועל כל זה נאמר [דברים י"ב] לא תעשון כן ליי' אלהיכם, אחר שקדם המצוה לאבד עבודה זרה ולמחות שמה ולהרוס בתיה ומזבחותיה כולם מנע ואמר לא תעשון כן ליי' אלהיכם. ובסוף מסכת מכות [כ"ב ע"א] אמרו זכרונם לברכה מי ששרף עצי הקדש לוקה, ואזהרותיה מואבדתם את שמם וגו' לא תעשון כן וגומר, וכמו כן אמרו שם שהמוחק את השם לוקה ואזהרותיה מזה הכתוב בעצמו. שורש המצוה נגלה כי בגשת בני ישראל אל הקדש באימה ברתת בזיע מתוך כך יכניסו בלבם הפחד והיראה גדולה אל השם ברוך הוא. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [שבועות ל"ה ע"א] ששבעה שמות הם שהם מאסור לאו זה, ואלו הם, שם של יו"ד ה"א וא"ו ה"א שיקראו אותו חכמים שם המפורש, וכן השם שנכתב אל"ף דל"ת נו"ן יו"ד ואל ואלוה ואלהים ושדי ואהיה אשר אהיה. ועוד אמרו זכרונם לברכה [שם] שכל אות שנטפל לשם מלפניו מותר למחקו, כגון שלשים מליי' ב' מבאלהים, אבל הנטפל לשם מלאחריו כגון ך' של אלהיך ומ"ם של אלהיכם וכיוצא בהם אין נמחקים מפני שהשם מקדשם, והכותב אל מאלהים ויה מיי' אינו נמחק מפני שאלו הן שמות בפני עצמן, אבל הכותב ש"ד משדי וצ"ב מצבאות הרי זה נמחק. שאר הכינויין שמשבחין בהן השם כגון רחום וחנון גדול גבור נורא וכיוצא בהן הרי הן כשאר כתבי הקדש שמותר למוחקן לצורך שום דבר, ומה שאמרו זכרונם לברכה [שבת קט"ז ע"א] שכל כתבי הקדש ופירושיהן בכלל איסור זה מדברי סופרים שאסור לאבדן ולשרפן, וכל זה שאמרנו בשכתבן ישראל אבל כתבן מין ישראל שורפין הכל, ומותר ומצוה לשרפם שלא להניחם שם למינין ולכל מעשיהם, אבל גוי שכתב השם גונזין אותו. ומה שאמרו [שבועות ל"ה ע"ב] שכל השמות האמורים באברהם בענין המלאכים שבאו אליו קדש, והאמורין בלוט חול חוץ אחד, אל נא אדוני הנה נא מצא עבדך חן בעיניך [בראשית י"ט], וכל השמות האמורים בגבעת בנימן קדש, וכל האמורים במיכה מהם חול ומהם קדש, א"ל חול י"ה קדש, חוץ מאחד שהוא א"ל והוא קדש, כל ימי היות בית האלהים בשילה, וכל האמורים בנבות קדש, כל שלמה האמור בשיר השירים קדש והוא כשאר הכינויים חוץ מאחד האלף לך שלמה [שיר השירים ח'], כל מלכיא האמורין בדניאל חול חוץ מאחד, אנת מלכא מלך מלכיא [דניאל ב'], והרי הוא כשאר הכינויים. ויתר פרטיה במסכת שבועות. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, ועובר על זה ומחק אפילו אות אחת משבעה השמות שזכרנו חייב מלקות, ואם סתר אות אחת מן האותיות הנטפלות לאחריהן מכין אותו מכת מרדות, וכן הסותר אפילו אבן אחת דרך השחתה מן המזבח או מן ההיכל או מן העזרה חייב מלקות.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה ס"ה [סהמ"צ לר"מ ל"ת ס"ה, רמב"ם פ"ו מהל' יסוה"ת] לא תעשון כן לה' אלקיכם [דברים י"ב ד'], ענין אזהרה זו שהוזהרנו מלאבד ולהרוס מקומות עבודת האל ולמחוק שמות הקדושים ומלאבד ספרי הנבואה. אזהרה זו באה אחר אמרו [פסוק ב' וג', רמב"ם ה"ז וה"ח] אבד תאבדון את כל המקומות אשר עבדו שם הגוים וגו' ואבדתם את שמם וגו'. לא תעשון כן לה' אלקיכם. הכונה בזה מבוארת כי כמו שנצטוינו לאבד עבודה זרה ושמה עד שלא ישאר רושם ממנה, כדי לבטל רושם האמונות הרעות. כן הוזהרנו שלא להרוס השמות הקדושים שבאו לאמת דעות אמתיות, וכן למעלת השמות הקדושים, ובאזהרה ס"א בארנו השמות הנמחקים ושאינן נמחקים וטעם הדבר גם כן. והנטפל לה' מלפניו מותר למחקו כגון למד מלה' בי"ת מבאלקים וכיוצא בזה, הנטפל לה' מלאחריו כגון כף של אלקיכם מם של אלקיכם וכיוצא בזה אינן נמחקין, והן כשאר אותיות של שם מפני שה' מקדשן [רמב"ם שם ה"ג ע"פ שבועות ל"ה ע"ב]. הכונה בזה אצלי כי כנוי אלקיך ואלקיכם מורה על ענין ההשגחה וההנהגה והנהגת ה', והשגחתו היא בדברים הקיימים כגון המינים ואישי האדם, ויצר השכל שהוא קיים נצחי, לפיכך הרי הוא בצד מה כשאר השמות שאינם נמחקים, אף על פי שהם תוארים מפני שהם מורים על הדברים הקיימים. כתב אל מאלקים יה מה' אינו נמחק, ואין צריך לומר יה שהוא שם לעצמו שהוא מקצת שם המפורש ברוך הוא. אבל הכותב שד משדי, צב מצבאות, הרי זה נמחק. כתבי הקדש ופירושיהן וביאוריהן אסור לאבדן בידים והמאבדן לוקה מכת מרדות. מין שכתב ספר תורה שורפין אותו עם האזכרות שבו, שהוא אינו מאמין בקדושת ה' ולא כתבו אלא מעלה בדעתו שזה כשאר הדברים, והואיל ודעתו כן לא נתקדש ה' ומצוה לשרפו שלא להניח שם למינים ולמעשיהם. גוי שכתב ה' גונזין אותו. וכן כתבי הקדש שבלו או שכתבן גוי יגנזו.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה שי"ז לר"ם [סהמ"צ ל"ת שי"ז, סנהדרין פכ"ו ה"א] הוזהרנו מלקלל אי זה איש שיהיה מישראל והוא אמרו [ויקרא י"ט י"ד] לא תקלל חרש. ושמע ממני ענין אמרו חרש מהו, וזה כי הנפש כשתתנועע להנקם מן המזיק כפי תכונת ההזק המיושבת ברעיון, לא תסור מתנועתו עד שתעניש המזיק כפי צורת ההזק הרשומה ברעיון, וכשתענישהו תנוח התנועה ההיא ונעדרה הצורה ההיא מן הרעיון. לפעמים שתענישהו בקללה ובארירה בלבד ותנוח לדעתה שיעור מה שהגיע למזיק מן ההזק במאמרים ההם ובשתו מהם, ואפשר שיהיה הענין יותר גדול ולא תנוח התנועה ההיא עד שתאבידהו כל אשר לו ואז תנוח לרעתה שיעור מה שהגיעה לו מן ההזק באבוד ממונו. ואפשר שיהיה הענין יותר גדול ולא תנוח התנועה עד שתענישהו בגופו במיני ההכאה וחסר האברים. ואפשר שיהיה הענין יותר גדול ולא תנוח התנועה עד שתקח נפש המזיק ויעדר ממנו המציאות וזהו התכלית. ואפשר שתהיה תנועת הנפש מעטה לבקש ענש המזיק וזה למעוט חטאו עד שתנוח בזעוק ובכעוס עליו ובקללו, ואעפ"י שלא ישמע זה ואעפ"י שיהיה במעמד ההוא, והוא מפורסם ממעשה אנשי הכעס והחרי אף שינוחו נפשותיהם בזה השעור בחטאים הקטנים מאד, ואעפ"י שהחוטא לא ידע בכעס ולא ישמע ארירתם. ואולם יהיה עולה במחשבתנו שתכלית מה שנאסרה קללת האיש מישראל הוא כשיהיה שומע לקללה ההיא בעבור מה שהגיעהו מן הבשת והכאב, אמנם קללת חרש אחר שאינו שומע ולא יצטער בזה אין בזה חטא ע"כ הודיענו שהוא אסור והזהיר ממנו כי התורה לא הביטה בענין המקולל בלבד, ואמנם הביטה גם על מצב המחרף, שהוזהר שלא יעורר נפשו לנקמה ולא ירגילנה לכעוס. וכך מצאנו המקבלים ע"ה הביאו ראיה על אסור קללת אי [זה] איש מישראל מאמרו ית' לא תקלל חרש. ולשון סיפרא [תו"כ קדושים פרשה ב' ה"ג] אין לי אלא חרש מניין לרבות כל אדם ת"ל בעמך לא תאור, אם כן למה נאמר חרש מה חרש מיוחד שהוא בחיים יצא המת שאינו בחיים. ובמכילתא [משפטים דנזיקין פ"ה] לא תקלל חרש דבר הכתוב באמללים שבאדם. וכל מה שאמרנו שהוא לוקה בתנאי שיקלל בשם [מכילתא שם, רמב"ם שם ה"ג. שבועות ל"ו ע"א, סנהדרין נ"ו א']. וכן אם יקלל עצמו לוקה. הנה כבר התבאר שהמקלל חברו בשם בלאו אחד והוא לא תקלל חרש, והמקלל איזה דיין שיהיה עובר בשני לאוין ולוקה שתים, והמקלל נשיא עובר שלש [רמב"ם שם], ולשון מכילתא [משפטים דכספא פי"ט] כשהוא אומר ונשיא בעמך לא תאור אחד דיין ואחד נשיא במשמע ומה ת"ל אלקים לא תקלל לחייב על זה בפני עצמו [ועל זה בפני עצמו], מכאן אמרו יש מדבר דבר אחד וחייב עליו משום ד' דברים ובן נשיא שקלל אביו חייב משום לא תקלל חרש משום האב ומשום דיין ומשום נשיא ומשום בעמך לא תאור מכל מקום, ע"כ. כונת אזהרה זו מבוארת בלשון הר"ם. ומה שבאה הקבלה האמתית שאינו חייב עד שיקלל בשם או בכנוי מן הכנויים. כי כשיקלל בה' הוא שמראה הפעלות כעסו עליו ושנאתו הגמורה שנראה שרוצה בהשחתתו כאשר יקללהו בשם מי שבידו להשחיתו ולהמיתו, ויראה לי, שענין אזהרה בקללה היא לשתי סבות מן המקלל ולמנוע מקולל, כי אולי דמיוחד הוא למה ויראתו אותם, ולשמירת המקולל ר"ל כי כאשר יתפעל המקלל לקללו יזיקהו יחשוב שיהיה מקולל מה' אחר שהזכירו. והמקלל את המת פטור. כי מעט הוא שיתנועע האדם להנקם מן המת על דרך הרוב, והמקולל לא ירגיש בזה שיהיה אפשר שיגיעהו הזק. אמנם מה שבאה הקבלה האמתית שהמקלל עצמו לוקה [ברכות נ"ו ע"ב, מכות י"א ע"א]. הוא להרחקת תנועת הכעס, כי ידוע הוא שלא יקלל אדם עצמו כי אם בכעס גדול. אחד מבעלי העיון מבני עמנו אמר לי כי הקללות כאשר הם בהזכרת ה' עושה רושם. ומפני זה הורחקה הקללה בשם. ולא נתאמת לי דבר זה על דרך החקירה. אמנם מה שאמרו רבותינו [ברכות שם, מכות שם] קללת חכם אפילו לחנם היא באה. נאמין זה כמו שנאמין דברי הקבלה, וידוע הוא כי החכם הדבק בה' אשר מברך יבורך ואשר יאור יואר כמו שנראה בספורי התורה בעניני האבות. ויש לנו טעם אחר בענין קללת חכם אפילו לחנם היא באה, ובענין נדוי אפילו על תנאי צריך הפרה [מכות י"א ע"ב] ששניהם לפי דעתנו כונה אחת.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ופריק אביי, מתניתין דקתני ברחום וחנון לאו בקדושת שם קא משבע ליה, כי היכי דתשמע מינה דהני שמות נינהו, אלא במי שהוא רחום וחנון קאמר שנמצאת השבועה בשכינה עצמה, ולעולם חנון ורחום לאו שמות נינהו אלא זכרון שבחו של הקב"ה הן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הנשבע או המשביע את חבירו בשמים ובארץ אינה שבועה. נשבע או שהשביע בחנון ורחום, בארך אפים ורב חסד, הרי זו שבועה, ואע"פ שאין השמות הללו בכלל הכינויין והמוחקן אינו כמוחק את השם, אם נשבע בהן הרי זה כנשבע בכינויין, שכך הוא משמעות דבריו הריני נשבע במי שנקרא חנון במי שנקרא רחום. האוחז בידו ספר תורה, או אחד משאר הספרים שיש בהן הזכרות, ואמר הריני נשבע בתורה זו, או שהשביעו חבירו בה וענה אמן, הרי זו שבועה, הואיל והיה הספר בידו ונשבע בו דעתו על השמות הנזכרים בו. היה הספר מונח על גבי קרקע ואמר הריני נשבע בה, הרי זו אינה שבועה, שאינו אלא כנשבע על הגוילין שבספר, ואעפ"כ מחמירין בשבועה זו לעם הארץ, ומראין לו שהיא שבועה וצריך להשאל עליה כאלו היא שבועה גמורה, שלא יקל ראשו בשבועות, ואם תלמיד חכם הוא אינו צריך שאלה. ואם אמר הריני נשבע במה שכתוב בתוכה, דעתו על ההזכרות שבה ואע"פ שמונח על גבי קרקע, והרי זו שבועה גמורה, ועניין זה מבואר בפרק שיני שלנדרים, ואין חילוק בזה בין אם נשבע בתורה, בין אם נשבע בשאר ספרים שיש בהם ההזכרות הקדושים, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק שיני שלנדרים בראיי' ב'.
<h2>דף לה:</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
תנו רבנן [כתב] אלף למד מאלהי"ם, יוד הא מיי' הרי זה אינו נמחק. פירוש, משום דאלף למד שם בפני עצמו, שהרי אל שם הוא וכן יוד הא שם הוא, ומשום הכי אינו נמחק, שין דלת משדי, צדי בית מצבאות, כיון דלאו שמות נינהו הרי אלו נמחקין וכו' פשוט הוא.
<h3>ראב"ן</h3>
ת"ר כתב שם קטן משם גדול כגון א-ל מאלקים י"ה מי"י הרי זה אינו נמחק שד משדי צב מצבאות כולו נמחק. כל הטפל לשם מלפניו (אינו) נמחק (שהרי קידשו השם) כגון לי"י כי"י מלאחריו כגון אלקינו אלקיכם נ"ו וכ"ם [אינו] נמחק [שהרי קידשו השם]. ר' חנניא אומר הואיל ואמרה תורה השביע והשביע הכהן את האשה ואל תשבע ולא תשבעו בשמי קלל יתן י"י אותך לאלה ואל תקלל לא תקלל חרש מה לא תשבע בשם דכתב בשמי המיוחד לי אף השבעת סוטה בשם המיוחד ומה קלל דסוטה בשם כדכתב יתן י"י אף לא תקלל חרש בשם המיוחד.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר כתב א"ד מאדני, א"ל מאלהים, י"ה מיי', אין נמחקים, ש' משדי, צ"ב מצבאות, נמחקין, ר' יוסי אומ' צבאות כולו נמחק, שלא נקרא צבאות אלא על שם שרי צבאות יש', שנ' [שמות ז'] והוצאתי את צבאותי את עמי בני יש'. אמ' שמואל אין הלכה כר' יוסי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כתב אל מאלהים, יה מה', אינו נמחק, לפי שאף חצי השם מן הכינויין הוא. כתב שד משדי, צב מצבאות, הרי זה נמחק. כל הטפל לשם מלפניו נמחק, כגון ל' דלה', כ' דכה', ו' דוה', מ' דמה', וכן כל כיוצא בזה. הטפל מאחריו אינו נמחק, שכבר קידשו ה', כגון נ"ו דאלהינו, ה"ם דאלהיהם, כ"מ דאלהיכם.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
כת' אל"ף למ"ד מאלהים. שהתחיל לכתוב אלקים וכתב אל"ף למ"ד, אין נמחקין אע"פ שלא גמר את השם, שהרי שתי אותיות הללו שם לעצמן.
<h3>תשב"ץ סימן תי"ט</h3>
ואומר שאם רצה לכתוב אלדים וכתב אל וכתר למעלה וכגון אל ודעתו היה לכתבו במקום שם שאסור למחקו כדאיתא בפרק שבועות העדות (דף ל"ה) ש"ד משדי אל מאלדים אינו נמחק ופירוש הוא לשם כמו במסכת שבת בפרק הזורק (דף נ"ז) כתב ש"מ משמעון נ"ח מנחור חייב לפי שהוא שם במקום אחר וגם זה היה בדעתו לכתוב שדי שלם או אלהים שלם ואזלינן בתר מחשבתו אבל היה בדעתו לכתוב ש' במקום שדי וא' במקום אלדים מותר למחקו וצריך עיון בשבועות.
<h3>האגודה</h3>
ת"ר אלף למד מאלקים יוד הא מהשם אינן נמחקים שין דלת צב נמחק. ר' יוסי אמר צבאות כולו נמחק, אמר שמואל אין הלכה כר' יוסי. ת"ר כל הטפל לשם בין לפניו בין לאחריו נמחק, כגון לשם ל' נמחק בשם ב' נמחק אלקינו נו נמחק. אחרים אומרים שלאחריו אינו נמחק שכבר קדשו השם והלכה כאחרים. כל שמות האמורים בלוט חול, חוץ מזו [בראשית י'] אל נא אדוני הנה נא אדוני הנה נא מצא עבדך חן בעיניך עד להחיות את נפשי מי שיש בידו להחיות, כל שמות האמורים בנבות קודש במיכה [יש מהן] חול [ויש מהן קודש, אל"ף למ"ד חול, יו"ד ה"י קודש] חוץ מזה [שאל"ף למ"ד והוא קודש] [שופטים י"ח] כל ימי היות בית האלקים בשילה. כל האמור בגבעת בנימין רבי אליעזר אומר חול רבי יהושע אומר קודש. כל שלמה האמור בשיר השירים קודש ואין נמחקין חוץ מזה [שה"ש ח'] האלף לך שלמה. כל מלכיא האמור בדניאל חול חוץ מזו [דניאל ב'] אנת מלכא מלך מלכיא וגומ'.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ס"ת</h3>
הכותב השם אפי' מלך ישראל שואל בשלומו לא ישיבנו, [ירושלמי ברכות פ"ה, ומסכת סופרים פ"ה] הי' כותב ב' או ג' שמות כאחד מפסיק ביניהם ומשיב. הטובל הקולמס לכתוב השם לא יתחיל לכתוב בשם דלמא מטשטשו רוב הדיו, אבל מתחיל הוא מאות שלפניו ולא בדק לן הא מלתא שלא יפל דיו באות. המוחק אות א' משם עובר בל"ת ארי"ש לכך נאמר ואבדתם את שמם מה"ה לא תעשון כן לא' אלקיכם. שמיע לן האידנא דאיכא סופרים שאין כותבין השמות, אלא מניחין חלק מקום השמות, וכשמסיימין כל התורה כולה מטהרין עצמן וכותבים השמות. ואיכא מנהון דמייתי בי עשרה כשכותבין, ולאחר שכותבין מפטירין בקדיש יתגדל ויתקדש כולו. והאי מנהגא לא ידיענן ולא ברירא לן טעמא שלא מצאנוהו בתלמוד. דיו שנפל על השם מותר למחקו שלא נתכוון למחיקה אלא לתקנו. אמר רב סעדיה גאון שמותיו של הקב"ה הנעתקים ממדותיו כגון בורא יוצר אדון רחום אם טעה וכותבן שלא במקומן נמחקין, ושמותיו העיקרים אם טעה וכותבן שלא במקומן אין נמחקין והם ששה, הויה, יה, אל, אלקים, שדי, אהיה. ונשאל ממר רב האי גאון על זה, ואמר שבהלכות הזכיר עוד אלוה ועוד אדני שאין נמחקין, אלא כי אלוה אפשר שמנה ר"ס בכלל אלקי', ונשימם שבעה. ואפשר לומר שהוא שם בפ"ע ונמצאים שמונה כי אדני לא הזכיר מר סעדי' ולא הזכיר צבאות דבהלכות כותב ר' יוסי אומר צבאות כולו נמחק ואמר שמואל הלכה כר"י ואמרו חז"ל [פסחים נ' ע"א] זה שמי לעולם וזה זכרי לדור דור אמר הקב"ה לא כשאני נכתב אני נקרא, נכתב אני בי"ה ונקרא באלף דל"ת. אבל אנו למדין בקבלה מפי גדולי עולם, אמר שמואל אין הלכה כר"י [שבועות ל"ה ע"ב]. ופרשו רבואתא כל מקום שכ' ה' צבאות, אלקי' צבאות אין נמחק, ומקום שכתוב אלקי הצבאות אלו ישראל או צבאות לחוד נמחק. סוף דבר ג' היתרים על הששה שהזכיר מר סעדי' הם אדני, אלוה וצבאות, הרי תשעה ע"כ. הי' שם כתוב על ידות הכלים ועל כרעי המטה הרי אלו יגרד, אלמא שם לא במקומו לא קדש את כליו תני' [מס' סופרים פ"ה] הכותב שם של שני שמות של קודש מקיים הראשון ומעקב האחרון. הטועה ולא כ' השם גורר מה שכתב ותולה התיבה שמגרר ביני שיטי וכותב השם על מקום שגרר דברי ר"י, ר' יוסי אומר תולין את השם, ר' יצחק אמר אף מוחק וכותב השם, ר' שמעון שזורי אומר כל השם כולו תולין מקצתו אין תולין, אר"ח הלכה כר"ש שזורי, וכ"מ ששנה רש"ש הלכה כמותו ובירוש' [מגילה פ"א ה"ט] א"ר חננאל א"ר הלכה מוחק וכותב וכ' רב האי כיצד אין תולין כגון שכ' ויאמר לה שני גוים ושכח השם יגרר לה שני ויכתוב במקומם השם ויתלה לה שני ביני שיטי, כדי שיהא השם כתוב למטה, דלכתוב על המחק והגרר עדיף מתלי', ואם א"א לגרור תולה, נדבקו אותיות השם גורר ביניהם כיון שדעתו לתקן שכל שאין גויל מקיף האותיות מד' רוחות פסול. כל אותיות הכתובות עם השם לפניו הרי אלו נמחקות כגון לה', בה', וכל אותיות הכתובות עם השם לאחריו כגון אלקיכם אלקינו הרי אלו קדושות ואין נמחקות, אלו שמות שאין נמחקין, השם בד' אותיות, יה, אדני, אל, אלוה, אלקים, אלקינו אלקיכם אלקיו אלקיך, שדי, צבאות. אהי' אשר אהיה. כתב אד [משם אדני], אה משם אהיה, שד משדי, צב מצבאות הרי אלו נמחקין. ור' חננאל כ' אד מאדני אינו נמחק משום שהוא שם המיוחד אבל בירושלמי תני' להדיא דנמחק. אבל מוחק את טפליהן מלפניו, כגון לאלקי' מוחק הלמ"ד ולה' מוחק הלמ"ד. כתב יה משם של ד' אותיות הוי"ה, אל מאלקי' אינו נמחק, כללו ש"ד כל שכיוצא בו שם מתקיים במקום אחר אינו נמחק. אמר ר' יוסי כתבנים אומנים היו בירושלים והיו מוחקין צבאות שכן הוא שם חול במקום אחר שנ' ופקדו שרי צבאות. כל השמות הכתובים באברהם קודש, חוץ מאחד כאשר התעו אותי אלקים, וי"א אף זה קדש, דכך פרושו... כל השמות הכתובים במיכה אעפ"י שכתובים בי"ה הרי אלו חול חוץ מא' שהוא קודש כל ימי היות בית אלקים בשילה כל השמות הכתובים בנבות אעפ"י שכתובים באלף למ"ד ברך נבות אלקי' ומלך קדש, אבל חנון ורחום, ארך א' ורב חסד מלך מלכים מרומם גדול נורא עליון אדיר צדיק ישר חסיד תמים גבור הרי אלו חול. אלו שמות שאין נחלקין [ירושלמי מגילה פ"א ה"ט] עמיאל עמישדי, צוריאל, צורישדי גמליאל פדהצור פדהאל ואינן נחלקין. אלו שמות נחלקין בית אל, בית און, וחרה אף, וחרה אפי, פוטי פרע, צפנת פענח. הללויה רב ושמואל חד אמר הללו יה וחורנא אמר הללויה, מאן דאמר הללו יה נחלק ואינו נמחק, ומ"ד הללויה אינו נחלק ונמחק, ומסיק דרב הוא דאמר נחלק ומסיים מיליהון דרבנן פליגי דאריב"ל ביו"ד לשונות שבח נאמר ס' תילים באישור בנצוח בנגון בשיר במזמור במשכיל ברנה בתודה בתפלה ובהללויה והוא המאושר שבכולם שהשם והשבח כלולים בו וכיון דרי"בל ור' יוחנן ס"ל אחת הן הכי נקטינן ומ"מ יש בו קדושה ואינו נמחק י"ה שבהן ודאמרן פליגי דידיה אדידי'... לאו דוקא. ותו גרסינן בע"פ [פסחים קי"ז ע"א] אר"ח א"ר יוחנן הללויה וכסיה וידידיה אחת הן, רב אמר כסיה ומרחביה אחת הן, ורבא אמר מרחביה בלבד אבעי' להו מרחביה לר"ח מאי תיקו, אבעי' להו ידידיה לרב מהו, ת"ש דאמר רב ידיד יה שנים הן, משמע לרבא כס יה שתים הן, וכך מצינו בפסיקתא [פ' וישלח] כל זמן שזרעו של עמלק קיים בעולם לא השם שלם ולא הכסא שלם שנ' כי יד על כס יה מלחמה לה' בעמלק אבד זרעו מן העולם השם שלם והכסא שלם שנ' האויב תמו חרבות לנצח וערים נטשת אבד ז"ה (זרע המן) מה כ' בתרי' וה' לעולם ישב כונן למשפט כסאו הרי השם שלם והכסא שלם. ותני' נמי [סנהדרין כ' ע"א] ר' יוסי אמר ג' מצות נצטוו בכניסתן לארץ להעמיד מלך להכרית זרעו של עמלק ולבנות בית הבחירה, ואיני יודע איזה מהן תחלה, כשהוא אומר כי יד על כס יה מלחמה לה' בעמלק הוי אומר להעמיד מלך תחלה שאין כס אלא מלך שנ' וישב שלמה על כסא ה' וכשהוא אומר והניח לכם מכל אויביכם והי' המקום אשר יבחר הוי אומר להכרית זרעו של עמלק ואח"כ לבנות בית הבחירה. כל השמות האמורים בלוט חול, חוץ מזה ויאמר לוט אל נא אדני הנה נא מצא עבדך חן בעיניך וגו' להחיות את נפשי מי שיש בידו להמית ולהחיות, זה קדש. כל השמות האמורים בגבעת בנימין כגון וישאלו באלקים קודש ואע"ג דר' אליעזר אמר חול שהרי הבטיח עלו אליו ולא נצחו, כבר השיב ר' יהושע, הם לא ביחנו, אם לנצוח אם לינצח, שלא שאלו אם ינצחו, והי' להם לשאול אם יעלו ואח"כ אם ינצחו, ובאחרונה שביחנו ששאלו תחלה האוסיף לצאת, וגם אם אחדל, כלומר אם ינצחו או לא ינצחו, השיב להם כהוגן עלו ואתננו בידך. כל הטפל לשם מלפניו נמחק כגון לה' מה' וה' בה' כה', ורב אחא מוסיף הה', שה', ויהיב סימן לבו מהשך. כל שלמה האמור בשיר השירים פרושו קדש שיר למי שהשלו' שלו, חוץ מזה האלף לך שלמה שהוא חול כל מלכיא בדניאל חול, חוץ אנת מלכא מלך מלכיא די אלהא שמיא מלכותא וגו' יהב לך, כלומר מלך מלכיא שהוא אלהא שמיא מלכותא יהב לך, דלא קרי לנבוכדנצר מלך מלכיא. בירוש' [מגילה פ"א ה"ט] ה לה' תגמלו זאת, צריך לכתוב ההא למטה מארכבותיו של למ"ד.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ת"ר כתב אל"ף למ"ד מאלהים יו"ד ה"א וכו' אין הלכה כר' יוסי. זו היא גירסת הריא"ף ז"ל, ואיצטריך שמואל למיפסק דלא כר' יוסי אע"ג דיחיד הוא לגבי רבים, משום דר' יוסי נימוקו עמו. וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפ"ו מהלכות יסודי התורה [ה"ב] דצבאות אינו נמחק. אבל יש גורסים בגמרא הלכה כר' יוסי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר כל הטפל לשם בין מלפניו ובין לאחריו נמחק, לפניו כיצד, ליי' ל' נמחק, ביי' ב' נמחק, ויי' ו' נמחק, מיי' מ' נמחק, היי' ה' נמחק. לאחריו כיצד, אלהינו נ"ו נמחק, אלהיכם כ"ם נמחק, אלהיהם ה"ם נמחק. אחרים אומ' שלאחריו אינו נמחק שכבר קידשו השם. אמ' רב הונא הלכה כאחרים.
<h3>הרוקח הלכ' חסידות</h3>
שורש ליראה. הזהירנו בתורה בשלש עשרה מקומות ליראה אותו ירושלמי דברכות עשה מיראה שאם באת לבעט דע שאתה ירא ואין ירא מבעט בפ"א דתמורה את ה' אלהיך תירא מכאן אזהרה למוציא שם שמים לבטלה בפרק קמא דנדרים (דף ז') אמר רבי חנן א"ר השומע הזכרת שם מפי חבירו צריך לנדותו, כתיב ליראה את השם הנכבד מה כבודו במס' סופרים (פ"ה ב') הכותב השם אפי' המלך שואל בשלומו אינו עונה לו, בפ' חלק (דף קא) אין מזכירין שם שמים על הרקיקה בפ"ג דמכות (דף כ"ב) ובספרי אזהרה למוחק את השם ואבדתם את שמם לא תעשון כן לה' בשלהי פרק שבועות העדות (דף ל"ה) אחרים אומרים כל שהוא לפני ה' נמחק לאחריו אינו נמחק וכן הלכה במס' סופרים (פ"ה ב') נתכוין לכתוב את השם וכתב יהודה עושה ד' ה' ומוחק ה' האחרון בירושלמי בפ' החובל המזכיר את השם בכל עת צריך נדוי בפ' קמא דנדרים (דף ז') כ"מ שהזכר' השם מצויה שם עניות מצויה בפ' שבועות הדיינין (דף ל"ט) כל העולם נזדעזע בשעה שאמר לא תשא את שם ה' בשילהי יומא (דף פ"ו) חמורות לא תשא בברייתא דרבי פנחס יש עובדין להקב"ה ביראה ובאימה גדולה ופחד מרובה ומתפללין להנצל מן הקללות הכתובות על המועלין במצותיו ועל העוברים פקדיו של הקב"ה בין בעוה"ז בין בעוה"ב בעוה"ז מן החלאים והמכות והמכאובות ושלא יצטרכו לבריות ושלא ימשלו בם זרים ולא יראו מיתה או דבר רע בזרעם וכדי שימלאו ימיהם בטוב ובברכה ובעוה"ב להנצל מן הפורענות ומן השחיתות ומן יקדות אש של גיהנם העתידה ללהט ולבער את הרשעים ליום הדין הגדול ועליה חטאת קריבה.
שורש היראה שקשה לו לעשות ועוזב תאותו ויצרו בעבור יראת השם וירא פן לא יהיה תמים לפני ה' כמו אברהם כי ירא אלהים אתה כי זה גדול מן הנסיונות וכן ועובדיה היה ירא וקשה לו מפני איזבל יראו את ה' קדושיו דברים הקשים ללב ויראת מאלהיך דברים המסורים ללב את ה' אלהיך תירא לרבות ת"ח ומורא רבך כ"ש.
<h3>ארחות חיים דין אהבת השם ויראתו סימן ז'</h3>
כל הנטפל לשם מלפניו מותר למחקו כגון למד לי"י וכיוצא בו אינן כקדושת ה' וכל הנטפל לשם מאחריו כגון כ' של אלהיך וכם של אלהיכם וכיוצא בהן אינם נמחקין אלא הרי הן כאותיות שם המפורש מפני שהשם מקדשן ואעפ"כ אם עבר ומחקן אינו לוקה אלא מכין אותו מכת מרדות.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
כל שמות האמורין [בתורה] באברהם קודש, חוץ מזה שהוא חול, [שנאמר] ויאמר [אדני] אם נא מצאתי חן בעיניך וגו' [בראשית י"ח ג']. פירוש, לפי שלא נראה לו לאברהם אבינו אלא שהן בני אדם, תדע שהרי עשה להן מאכל שיאכלו וזה שאמר להן אדני מלשון אדון, ולפי שהיו שלשה אמר להם אדני שהוא לשון רבים.
<h3>השלמה</h3>
כל שמות האמורים באברהם קדש חוץ מזה שהוא חול, ויאמר אדני אם נא מצאתי חן בעיניך, חנניא בן אחי ר' יהושע ור' אלעזר בן עזריה אמרו אף זה קדש, כמאן אזלא הא דאמר רב יהודה אמר רב גדול הכנסת אורחים יותר מהקבלת פני השכינה, כמאן כאותו הזוג, וכן הלכתא. כל שמות האמורים [בלוט] חול חוץ מזה שהוא קדש ויאמר לוט אליהם אל נא אדני הנה נא מצא עבדך חן בעיניך ותגדל חסדך וגו' להחיות את נפשי מי שהוא בידו להמית ולהחיות זה הקב"ה. כל שמות האמורים בנבות קדש במיכה חול ר' אלעזר אומר בנבות קדש במיכה יש מהם קדש ויש מהם חול, אל חול יה קדש חוץ מזה שאע"פ שהוא אל הוא קדש כל ימי היות בית האלהים בשילה והלכתא כתנא קמא. וכל שמות האמורים בגבעת בנימין חול, ר' יהושע אומר קדש והלכתא כר' יהושע. תניא ר' חנינא בן אידי אומר הואיל ואמרה תורה השבע ואל תשבע קלל ואל תקלל מה השבע בשם אף לא תשבע בשם ומה קלל בשם אף לא תקלל בשם ורבנן פליגי עליה דר' חנינא דאפילו בכנויים לרבנן [חייב] אבל אם לא הזכיר לא שם ולא כנוי פטור.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
כל שמות דאברהם קודש ואע"פ שכתובין בא"ד, חוץ מזה שהוא חול, שנ' [בראשית י"ח] ויאמר (יי') [אדני] אם נא מצאתי חן בעיניך. פי' דקסבר למלאך האמצעי קורא אדון, שכך באו לפניו מיכאל באמצע גבריאל מימינו רפאל משמאלו. חנניה בן אחי ר' יהושע ור' אלעזר בן עזריה משום ר' אלעזר המו' אומ' אף זה קודש. פי' דכת' לעיל מיניה וירא אליו יי', והדר כת' והנה שלשה אנשים, ואמ' להקב"ה אל נא תעבור, המתן לי כאן עד שאכניס את האורחין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כל שמות האמורים באברהם קודש ואינן נמחקין, ואף מה שכתוב [בראשית י"ח] אדני אם נא מצאתי חן בעיניך אל נא תעבור מעל עבדך, לפי שכלפי שכינה היה אומר, שימתין לו עד שיכניס האורחים, ומזה למדו שגדולה הכנסת אורחים מהקבלת פני שכינה. אבל שמות האמורין בלוט חול, חוץ מזה שהוא קודש, שנ' [שם י"ט] ויאמר לוט אליהם אל נא אדני הנה נא מצא עבדך חן בעיניך, לפי שכלפי שכינה אמר אל נא אדני, שבידו להמית ולהחיות.
<h3>ארחות חיים דין אהבת השם ויראתו סימן י'</h3>
כל השמות האמורות [באברהם] קדש אף זה שנאמר אדני אם נא מצאתי חן בעיניך הרי הוא קדש ובמס' סופרים כתוב שהוא חול. כל השמות האמורות בלוט חול חוץ מזה אל נא אדני הנה נא מצא עבדך חן בעיניך הרי הוא קדש [כל השמות האמורות בגבעת בנימין קדש]. כל השמות האמורות במיכה חול. וכל השמות האמורות בנבות קדש. כל שלמה האמור בשיר השירים קדש והרי הוא כשאר כל הכנויין חוץ מן האלף לך שלמה. כל מלכיא האמור בדניאל חול חוץ מן אנת מלכא מלך מלכיא והרי הוא כשאר כנויין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גרסינן בגמרא דכל שמות האמורין באברהם קודש, ואף זה שנאמר יי' אם נא מצאתי חן בעיניך אל נא תעבור וכו'. כחנניה בן אחי יהושע ור' אלעזר בן עזריה דאמרי אף זה קודש. כלומר שאמר להקב"ה אל נא תעבור, המתן לי עד שאכניס את האורחין. ואמרינן עלה כמאן אזלא הא דאמר רב יהודה אמר רב גדול[ה] הכנסת אורחין מהקבלת פני שכינה, כמאן כאותו הזוג, וקיי"ל כוותיה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
כל שמות האמורין בלוט חול, חוץ מזה שהוא קודש, שנ' [בראשית י"ט] ויאמר לוט אליהם אל נא (יי') [אדני] הנה נא מצא עבדך חן בעיניך, מי שיכול להמית ולהחיות. ולאו דוקא כל, שאינו אלא אחד, ויאמר הנה נא אדני סורו [נא] אל בית עבדכם, אלא אידי דאמ' באברהם כל, נקט נמי בלוט כל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
כל שמות האמורין בלוט חול חוץ מזה שהוא קודש, ויאמר לוט אליהם אל נא אדני וכו' להחיות את נפשי, מי שיש בידו להמית ולהחיות. כל שמות האמורין בגבעת בנימין, ר' יהושע אומר קודש, וקיי"ל כוותיה. ובכל אלו שאמרנו שהם קודש פשיטא שאין נמחקין.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
כל שמות האמורין בנבות, קודש. כגון [מלכים א' כ"א י"ג] ברך [נבות] אלהים ומלך. כל שמות האמורין במיכה, חול. לפי שכל אלהי"ם שנאמר שם עבודה זרה הוא, יוד הא כגון [שופטים י"ז ב'] ברוך בני לה', וכגון [שם שם, ג'] הקדש (ש)הקדשתי את (הספר) הכסף לה' (קדש) [מידי].
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
כל שמות האמורים בנבות קודש, במיכה חול. ר' אלעזר אומ' בנבות קודש, במיכה מהן קודש ומהן חול, האמור (בא"ד) [בא"ל] חול, האמור בי"ה קודש, חוץ מזה שאע"פ שאמור בא"ל שהוא קודש, כל ימי היות בית האלהים בשילה [שופטים י"ח].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כל שמות האמורין בנבות קודש, והאמורין במיכה חול, שכנגד ע"ז הוא מדבר. כל שלמה האמור בשיר השירים קודש, שיר השירים אשר לשלמה, למלך שהשלום שלו. ומז"ה אומר שהם נמחקין, כמו חנון ורחום, ולי נראה שאינן נמחקים, שקב"ה עצמו נקרא שלום, שנ' [שופטים ו'] ויקרא לו יי' שלום, והרי הוא כשאר הכינויין, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ח'. כל מלכיא האמור בדניאל חול, חוץ מזה שהוא קודש, שנ' [דניאל ב'] אנת מלכא מלך מלכיא [די] אלה(א די)שמיא וגו', שכנגד הקב"ה היה אומר מלך מלכיא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
כל שמות האמורין בגבעת בנימין, חול. פירוש, כגון [שופטים כ' י"ח—כ"ג] ויקומו (ויבואו) [ויעלו] בית אל וישאלו באלהי"ם וגו' עד (ויאמר) [לפני] ה' עד הערב וישאלו בה' לאמר וגו' עד ויאמר ה' עלו (אלי) [אליו], וגו', דכיון דקאמר להן עלו אלי[ו] ועלו וניגפו לפני בנימין מכלל דההוא וישאלו בה' חול הות ולאו שכינה הות, דאי שכינה הות לא היה מבטיח ואינו עושה, והיינו דקאמר ר' אליעזר וכי מבטיח ואינו עושה וכו'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
כל שמות האמורים בגבעת בנימן, ר' אליעזר אומ' חול, ר' יהושע אומ' קודש, א"ר אליעזר וכי מבטיח ואינו עושה, אמ' לו ר' יהושע הוא מה שהבטיח עשה, הם שלא ביחנו אם לנצח אם לא לנצח, באחרונה שביחנו הסכימו, שנ' [שופטים כ'] ופנחס בן אלעזר הכהן עומד לפניו בימים ההם לאמור האוסיף עוד לצאת למלחמה עם בני בנימן אחי אם אחדל ויאמר יי' עלו (עלו) כי מחר אתננו בידיך.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
כל שלמה האמור בשיר השירים, קודש, שיר למי שהשלום שלו. כגון שיר השירים אשר לשלמה [שיר השירים א' א'] חוץ מזה שהוא חול. כרמי שלי לפני האלף לך שלמה ומאתיים לנוטרים את פריו, האלף לך שלמה לדידיה ומאתים לנוטרים את פריו [שם ח' י"ב] לרבנן. פירוש, כרמי שלי לפני הוא ישראל שנמשלו לכרם, כדכתיב [ישעיה ה' ז'] כי כרם ה' צבאות בית ישראל ואיש [יהודה] נטע שעשועיו, וקאמר שלמה דאילו היו ישראל אלף איש ומאתים שרי ליה לשלמה שהוא המלך להרוג מן האלף אם ימרדו במלכות וישארו המאתים, אבל רבנן שהוא בית דין אינן רשאין כשיתחייבו ישראל הריגה בדין כל כך מישראל אלא מאתים בלבד וישארו האלף, וזהו פירוש האלף לך שלמה לדידיה ומאתים לנוטרים את פריו לרבנן, ויש אומרים אף זה חול [שם ג' ז'] [הנה] מטתו של שלמה וגו', ואקשינן, ואף זה חול, ולא מיבעיא הך קרא דהוא האלף לך שלמה מכלל דכולי עלמא האלף לך שלמה חול, אלא הא דאמר שמואל האי מלכותא דקטלא חדא משיתא בעלמא לא מיענשא שנאמר האלף לך שלמה למלכותא דרקיעא ומאתים לנוטרים את פריו למלכותא דארעא, כלומר כשיתחייבו ישראל חס ושלום למקום אפילו הן אלף ומאתים יהרוג מהן אלף וישארו המאתים, אבל מלכותא דארעא אין לך רשות להרוג כל כך אלא שתות בלבד, לפי (שהקב"ה) [שהמאתים] מאלף ומאתים חד משיתא הוא, נמצא עכשיו לדברי שמואל שזה שלמה הכתוב כאן קדש הוא, ואם תאמר התם דלכולי עלמא האלף לך שלמה חול הוא, שמואל דאמר כמאן וכו' פשוט הוא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
כל שלמה האמור בשיר השירים קודש, שיר השירים אשר לשלמה, למלך שהשלום שלו, חוץ מזה, [פ"ח] כרמי שלי לפני האלף לך שלמה, לדידיה, ומאתים לנוטרים את פריו, רבנן, הניחם שיעסקו בתורה אחד מששה שבהם. פי' ולא עדיף האי שלמה ממי ששמו רחום וחנון, שהן נמחקין, ולא אתא אלא לפרש המקראות, שהן מדברין כנגד השכינה.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
כל שלמה האמור בשיר השירים קדש. כתב מז"ה במהדורא ב', לא עדיף האי ממי ששמו חנון ורחום, שהן נמחקין, וגם זה נמחק. ועיין מה שכתבתי בפ"ק דשבת [י' ע"ב] שכתבתי שם דאין זה דומה לחנון ורחום, אלא לא' מהכנויי', כדאמרי' התם דאיהו גופיה איקרי שלום, שנאמ' [שופטים ו'] ויקרא לו ה' שלום, ולא דמי להאל הנאמן, דהאל הנאמן הוא דומה לחנון ורחום, ומותר להזכיר נאמן בבית הכסא, אבל שלום אסור להזכירו בב"ה, כדאמרי' התם.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
אמרינן בגמרא כל שלמה האמור בשיר השירים קדש. איפשר דלענין מחק קאמר, ולא דאמי לכינוי רחום וחנון, דאיכא כינוי שהוא שם כגון אל"ף למ"ד דל"ת, וכן שלמה האמור בשיר השירים קדש ואינו נמחק, אבל מלך מלכיא האמור (בשיר השירים) [בדניאל (ב' ל"ז)] שהוא קדש נראה לי דלאו לענין מחק קאמר, שהרי זה כמו כינוי ואינו שם, ודמי לרחום וחנון ומותר למוחקן, שהרי מלך גדול אני, והמלך הקדוש מותר למוחקן, ולא מצאנו בו אסור אלא לענין שבועה קאמר, שאם השביעו במלך מלכיא האמור בדניאל קדש הוא. אי נמי קמ"ל פירושא דקראי אגב אורחא, ואף בשלמה האמור בשיר השירים [לא ראיתי הסופרים] נמנעים מלמחוק בהם, וכן נראה מדברי הרב ר' משה ז"ל [פ"ו מהלכ' יסודי התורה ה"ט] ועיקר.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גרסינן תו כל שלמה האמור בשיר השירים קודש שנאמר אשר לשלמה למלך שהשלום שלו, חוץ מזה האלף לך שלמה ומאתים וכו', וכן כתב הרמב"ם ז"ל פ"ו מהלכות יסודי התורה [ה"ט]. מיהו בגמרא אינו מבואר אי אמרינן חוץ בזה מהנה מטתו שלשלמה דווקא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
כל מלכיא האמור בדניאל חול חוץ מזה אנת מלכא מלך מלכיא דאילו לנבוכדנצר לא הוה קרי ליה דניאל מלך מלכיא. וכתבו המפרשים ז"ל דשלמה האמור בשיר השירים שהוא קודש ומלך מלכיא שבדניאל, לאו לענין מחק קאמר דלא עדיפי מכינויין, אלא לענין שבועה קאמר, שאם השביע עדים בשלמה שבשיר השירים או במלך מלכיא שבדניאל וכפרו חייבין. אבל לענין מחק ודאי נמחקין. וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל בפרק הנזכר.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ובכל הכנויין הרי אלו חייבין וכו'. ורמינהו יתן ה' אותך לאלה ולשבועה [במדבר ה' כ"א] מה תלמוד לומר, והלא כבר נאמר [שם] והשביע הכהן את האשה בשבועת האלה, לפי שנאמר [ויקרא ה' א'] ושמעה קול אלה, נאמר להלן אלה ונאמר כאן אלה, מה אלה דלהלן שבועה, אף כאן שבועה. פירוש, שלא תאמר אלה לאו שבועה היא כלל, והאי דכתיב ושמעה קול אלה לא שמע שבועה כלל, אלא דברים בעלמא אמר לו. וכן אמר לו עדות שיש לי בידך בוא והעיד אותה בלי שישביע אותו כלל לא בשבועה ולא (בקבלה) [בקללה] שהיא שבועת האלה. אי נמי קללה בעלמא שמע בלי שיאמר בה אם לא תבוא ותעידוני, שנמצאת קללה שלא על דרך שבועה, קא משמע לן האי גזירה שוה למילף מינה מה התם גבי סוטה אלה שבועה היא, דהא קללה קילל אותה אם שכב איש אותך, אף האי אלה דכתיב נמי גבי עדות שבועה היא, כלומר קילל אותו אם יש אצלו עדות, ולא יעיד לו בה. להכי אצטרכינן להאי גזירה שוה לכדתניא בסיפרא [ויקרא פרשתא ח' א—ב] אלו אמר ושמעה הייתי אומר יכול האומר לחבירו נלך ונעבוד עבודה זרה יהא חייב, הן אם האומר אינו חייב השומע חייב, זה יוכיח שהאומר אינו חייב והשומע חייב, אף אתה אל תתמה על האומר לחבירו נלך ונעבוד עבודה שאף על פי שהאומר אינו חייב השומע חייב, תלמוד לומר ושמעה קול אלה אין אלה אלא שבועה. הרי למדת שאילולי שלמדין גזירה שוה לא היינו יודעין שאלה שבועה היא, ולהכי אמרינן הכא מה להלן שבועה אף כאן שבועה, ומה התם בשם אף כאן בשם, כלומר מה התם בין האלה שהיא הקללה, בין השבועה בשם המיוחד היא, דהא יתן ה' אותך לאלה ולשבועה כתיב, אלמא בין האלה בין השבועה בשם המיוחד הוא בין בשבועת העדות בין השביעו שבועת האלה בין השביעו בלי אלה, דאיתרבי ליה מושמע קול, כדבעינן למימר בסוף האי שמעתא לא מיחייב אלא עד דמליט ליה בשם המיוחד, או עד דמשתבע ליה בשם המיוחד, והיינו דקא רמינא להא כרבנן דמתניתין, ופרקינן, לא קשיא הא רבי חנינא הא רבנן דתניא רבי חנינא אומר הואיל ואמרה תורה תשבע ולא תשבע, קלל ולא תקלל, פירוש, תשבע דכתיב [במדבר ה' כ"א] והשביע הכהן את האשה, לא תשבע דכתיב [ויקרא י"ט י"ב] לא תשבעו בשמי לשקר, קלל דכתיב [במדבר שם] (כי) יתן ה' אותך לאלה שהיא קללה, ולא תקלל דכתיב [ויקרא י"ט י"ד] לא תקלל חרש, מה הכא בשם המיוחד דהא יתן ה' כתיב, אף הכא נמי בשם המיוחד, ורבנן פליגי עליה ומיחייבי נמי בכנויין. ורבינו חננאל ז"ל פירש קלל, דכתיב [דברים כ"ז י"ג] ואלה יעמדו על הקללה, ופירושא דלא דייק הוא, דההוא קרא נמי לית ביה ראיה אי בשם המיוחד הוא אי לא, דהא לא כתיב ביה ה', הילכך האי פירושא דפרישנא טפי דייק מפירושא דיליה.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חנינא בר אדית</h3>
גרס' במס' שבועות פ' שבועת העדות בגמרא השביע עליהם בא"ל ובכל הכינויים הרי אילו חייבים ורמינהי יתן ה' אותך לאלה ולשבועה מה ת"ל והלא כבר נאמר והשביע הכהן, אלא לפי שנאמר ושמעה קול אלה נאמר כאן אלה ונאמר להלן אלה מה להלן שבועה אף כאן שבועה מה להלן בשם אף כאן בשם, אלמ' על הכינוים פטור, אמר אביי לא קשיא הא ר' חנינא בר אידית הא רבנן דתניא ר' חנינא בר אדית אומ' הואיל ואמרה תורה השבע ואל תשבע, קלל ואל תקלל, מה השבע בשם אף לא תשבע בשם. ובתחילת שבועת הדיינין [ל"ח ע"ב] היכי משבעינן ליה אמר רב יהודה אמר רב משביעין אותו בשבועה האמורה בתורה, א"ל רבינא לרב אשי כמאן כר' חנינא בר אידי דאמר בעינן שם המיוחד אמר [ליה] אפילו תימא רבנן וצריך לאתפושי חפצא בידיה, ופרש"י דהא דאמר רב יהוד' אמר רב בשבועה האמורה בתורה לאו בשם המיוחד קאמר אלא אתפיסת חפץ קאמר או ס"ת או תפילין כאברהם דאתפסיה בברית מילה וכדרבא דאמר רבא האי דיינא דאשבע בה' אלקי ישראל בלא אתפסת חפץ נעשה כמי שטעה בדבר משנה וחוזר והילכת' כוותיה דרבא כדמסיק התם. גרס' בתוספתא דשבועות פ' המשביע את חבירו [פ"ג ה"ה] קול אלה ר' יהוד' אומר אלה זו קללה קול זו שבועה, ר' שמעון אומר אלה זו שבועה קול אילו הכינויין, אלמא מתניתי' ר' שמעון וי"ל דר' יהודה כר' חנינא בר אדית סבירא ליה. והלכות שבועה מפורשו' בחבורי [משפטי] שבועות דרב היי גאון [ובשאילתות דרב אחאי גאון] (ו)בפרש' ויקרא מפרש בפרש' ושמעה קול כיצד היו נוהגין לאיים על הנשבע והמשביע.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק א'</h3>
וחובת דין השבועה אינה אלא בשבועת האלה. והיא השמתא, לפי שהיא מן השבועות החזקות כאשר תראה הכתוב אומר [יהושע ו'] וישבע יהושע בעת ההיא לאמר ארור האיש (ואמר) [וגומר] והנה השביע בקללה [שבועות ל"ה ע"ב]. וכן תראה עוד שאול שאמר [שמואל א' י"ד] ארור האיש אשר יאכל לחם עד הערב, והזכירה בתורה זו השבועה שנאמר [שם] ויהונתן לא שמע בהשביע אביו את העם. ועוד אמרה תורה [במדבר ה'] והשביע הכהן את האשה בשבועת האלה. וכבר פירש הפסוק ששבועת התביעות באלה כדכתיב [מלכים א' ח'] ונשא בו אלה להאלותו. ועתה נהגו רבותינו שלא להשביע בשם המיוחד שהעולם לוקה והעונש רבה על זה, ואין צריך הזכרתו במקום הזה. ומונעין הדיין המשביע בשם המיוחד שלא בתפיסת חפץ, כדבריהם [שבועות ל"ח ע"ב] אמר רבא האי דיינא דאשבע בה' אלהי ישראל נעשה כמי שטעה בדבר משנה וחוזר. אבל ההפרש בין גזירה וזולתה, הנשבע בגזירה מתחייב בתפיסת ס"ת בידיו, כמו שאמרו [שם] אפילו תימא רבנן נפ"מ לאנקוטי חפצא בידיה, ועוד אמרו [שם] שבועה בספר תורה, תלמיד חכם לכתחלה בתפילין, ושאר שבועות שהן מדרבנן אין מתחייב בנקיטת חפץ.
<h3>ראבי"ה סימן אלף כ"ה</h3>
ואשר שאלת מה הועילו חכמים בכינוי שבועות ונדרים, הלא אינה שבועה אם אינו בשם המיוחד או בכינויו כדאיתא בפרק שבועת העדות (ל"ה ע"ב). אמנם להתחייב קרבן שבועת העדות בעינן שם המיוחד לר' חנינא או כינויו לרבנן, אבל בשבועה דמיתסר נפשיה מן חפצא, לכולי עלמא לא בעינן שם המיוחד אלא אפילו בכינוי השם להתחייב מה שאמור בויקרא גבי להרע או להיטיב או בלאו. ורבנן גזור כינויין כי היכי דלא ליתי לאפוקי שם שמים לבטלה כדאמרינן בפ"ק דנדרים (י' סע"א) ולקי מכת מרדות דרבנן.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין ז'</h3>
והמצוה השביעית היא שצונו להשבע בשמו יתעלה כשנצטרך לקיים דבר מן הדברים או להכחישו כי בזה הגדולה לשם יתע' וכבוד ועילוי והוא אמרו (ואתחנן ו', עקב י') ובשמו תשבע. ובבאור אמרו (עי' שבועות ל"ה:) אמרה תורה השבע בשמו ואמרה תורה אל תשבע. רוצה לומר כי כמו השבועה שאינה צריכה אתה מוזהר ממנה והיא מצות לא תעשה (ס"ב) כן השבועה בעת הצורך מצווה בה והיא מצות עשה. ולכן אינו מותר להשבע בדבר מכל הנבראים כמו המלאכים והכוכבים כי אם על צד חסרון הנסמך. כגון שיאמר באמונת השמש והוא ירצה באמונת אדון השמש. ועל הדרך הזו ישבעו אומתנו בשם משה רבינו. וזה ידוע שהנשבע ירצה לומר באלהי משה או במי ששלח משה. וכמו שלא יכוין הנשבע זה ונשבע באחד מן הנבראים והוא סובר כי לדבר ההוא אמיתות בעצמותו עד שישבע בו הנה עבר ושתף דבר אחר עם שם שמים, שבאה הקבלה (סוכה מ"ה, סנה' ס"ג.) כל המשתף שם שמים עם דבר אחר נעקר מן העולם. ואל זה הענין כיון הכתוב באמרו ובשמו תשבע. רוצה לומר כי לו לבד תאמין האמת שראוי שישבע בו. והנה אמרו בפרק ראשון מתמורה (ג':) מנין שנשבעין לקיים את המצוה שנאמר ובשמו תשבע.
<h3>השגות הרמב"ן על ספר המצות לרמב"ם</h3>
כתב הרב והמצוה השביעית היא שנצטוינו לישבע בשמו יתב' בעת שנצטרך לקיים דבר או להרחיקו והוא אמרו ית' ובשמו תשבע וכבר אמרו בפרק ראשון שלתמורה (ג':) מנין שנשבעין לקיים את המצוה שנ' ובשמו תשבע. ואני תמה בדברי הרב שלא אמרו כן בגמר תמורה אלא על דרך הויכוח והקושיא. שהיו חוקרים אם נאסור שבועת אמת בשמו יתברך ויתעלה ממה שכתוב (ס"פ תבוא כ"ח נ"ח) ליראה את השם הנכבד והנורא, אמרו ואימא כי כתיב והפלא בנשבע שבועת אמת והשיבו שבועת אמת שריא דכתיב שבועת י"י תהיה בין שניהם. עוד חקרו אימא להפיס דעתו שלבעל הבית אבל מילקא לקי. כלומר שתהיה שבועת השומרים מותרת להפיס דעתו שלבעל הבית אבל ילקה על שבועת אמת כשנשבע מעצמו שבועת בטוי. והשיבו קרא אחרינא ובשמו תשבע. ובמחקר הזה הקשו עוד ההוא לכדרב גדל אמר רב הוא דאתא דאמר רב גדל אמר רב מנין שנשבעין לקיים את המצות שנאמר נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך. והשיבו ההוא מובו תדבק נפקא ובשמו תשבע למה לי אם אינו ענין לשבועת הדיינין דנפקא לי משבועת י"י תנהו ענין לשבועתא דעלמא דשריין ואם אינו ענין לשבועת המצוה דנפקא לי מובו תדבק תנהו ענין לשבועה דחול. והמתבאר מזה שאין השבועה בשמו בעת הצורך חובה ומצות עשה אבל רשות היא בידינו עם תנאים רבים והכתוב הזה אינו מצוה אלא רשות, שלא כדברי הרב. וכן ובו תדבק אינו נדרש כמו שאמר (מ' ו') להדבק בתלמידי חכמים.
והנראה אלי כי הכתוב הזה ובו תדבק מצוה שנשבע בשמו לקיים מצותיו ית' ולהזהיר מן העבירות אמר את י"י אלהיך תירא בכל עניין היראה והפחד ושלא תזכור שמו לבטלה ואותו תעבוד בעשיית המצות ובו תדבק שתדביק נפשך אל מצותיו ואל עבודתו ותזרז אותה אליו בשבועות ואסרים לקיים חפצו ויש לך רשות להשבע בשמו לקיים כל דבר. וכפל עוד מצוה בענין הדביקה אמר (סוף פרשת עקב) לאהבה את י"י אלהיכם ללכת בכל דרכיו ולדבקה בו. וממנו דרשו בספרי הדבק בחכמים ובתלמידיהם. ועוד אמרו שם למוד דברי הגדה שמתוך הגדה אתה מכיר את מי שאמר והיה העולם ומתדבק בדרכיו. והכלל שירצו בדבקות הזו שיתחבר לחכמים וילמוד החכמות המועילות לאהבה את השם ית' וללכת בדרכיו. ואע"פ שהמדרשים חלוקים בשני הפסוקים האלו לא נמנה ובו תדבק מצוה אחת ולדבקה בו מצוה אחרת אבל נמנה מצוה אחת להדבק בו יתב' בכל מיני הדביקה.
וכן ענין השבועה נכפל עוד בפסוק אחר (ואתחנן ו') את י"י אלהיך תירא ואותו תעבוד ובשמו תשבע לא תלכו אחרי אלהים אחרים. ואין הכפל ראוי ברשות. ולכן נאמר שהוא לאו הבא מכלל עשה ובשמו תשבע ולא תלכו בזה אחרי אלהים אחרים להשבע בהם או לעבדם ולירוא מהם וכבר נאסר זה בלאו ושם אלהים אחרים לא תזכירו לא ישמע על פיך (משפטי' כ"ג הו' בל"ת י"ד) אבל בא לעבור עליו בלאו ועשה. כי האזהרות בעבודה זרה רבות בכתוב. והרב עצמו חוזר ורואה זה. אמר ואל הענין הזה כיוון הכתוב באמרו ובשמו תשבע כלומר שאתה אליו לבדו תאמין האמת שראוי להשבע בו. כלומר ולא ישתתף שם שמים ודבר אחר. לא שנצטוינו בשבועה לעשותה. וראיתי במדרש רבי תנחומא (ר"פ מטות) אמר להם הקדוש ברוך הוא לישראל לא תהיו סבורים שהותר לכם להשבע בשמי אפילו באמת אין אתם רשאין להשבע בשמי אלא אם יהיו בך כל המדות את י"י אלהיך תירא שתהיו כאותם שנקראו יראי אלהים אברהם איוב ויוסף ואותו תעבוד ובו תדבק וכי יכול אדם לידבק במקום והלא כבר נאמר כי י"י אלהיך אש אוכלה הוא אל קנא אלא לומר לך כל המשיא בתו לתלמיד שקורא ושונה והעושה לו פרקמטיא והמהנהו מנכסיו זהו שאמר ובו תדבק אם יש לך כל המדות האלו אתה רשאי להשבע ואם לאו אין אתה רשאי להשבע. עד כאן לשונם באגדה. ויש לנו סיוע בו לדברינו שאינו אלא רשות בשבועה בשמו עם התנאים האלו ושמא לכך כפל הרשות הזה להזהר בתנאיו. ומכל מקום לא נביא ובשמו תשבע בחשבון המצות כי לא ימנה הרשות בשבועת אמת בשמו. ואם בא בו באיסור בשם אלהים אחרים בלאו הבא מכלל עשה שהוא עשה אין אנו מונין בזה ובכיוצא בו אלא הלאו הנאמר בו בפירוש כמו שהזכרנו בעיקר הששי אף על פי שראיתי זה במניינו שלהרב בעל ההלכות (מ"ע אות ל').
<h3>ספר החינוך מצוה תל"ה</h3>
להשבע בשמו ברוך הוא בעת שנצטרך להחזיק ולקיים דבר או להרחיקו לפי שיש בזה גדולה בחוקו והגבורה והרוממות, ועל זה נאמר [דברים י'] ובשמו תשבע, ובביאור אמרו זכרונם לברכה [שבועות ל"ה ע"ב] אמרה תורה השבע בשמו, ואמרה תורה אל תשבע, כלומר כי כמו שהשבועה שאינה צריכה היא נמנעת והיא מצות לא תעשה, כן השבועה בעת הצורך היא חובה והיא מצות עשה, ולפיכך אין נשבעין לעולם בשום דבר מכל הנבראים, ואמרו זכרונם לברכה [סנהדרין ס"ג ע"א] כל המשתף שם שמים ודבר אחר נעקר מן העולם. ואמנם זה נאמר במי שמכוין להשבע באותו דבר מן הנבראין לבד אבל הנשבע בשמים או בשמש ובירח לכוונת האדון שעליהם שבראם זה אינו בכלל האיסור כלל, ותמיד נראה שנשבעין כן בכל גבול ישראל. משרשי המצוה כי בהיותינו מקיימים דברינו בשמו הגדול תתחזק בלבנו האמונה בו והשגחתו עלינו ועל כל דברינו, וזה דבר ברור. ובדיני מצות השבועות והנדרים הארכתי בהם הרבה בסדר וישמע יתרו [מצוה ל']. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, ועובר על זה ולא רצה להשבע בשמו לעת הצורך בטל עשה זה לדעת הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה, אבל הרב רבנו משה בן נחמן זכרונו לברכה כתב [בהשגותיו לספר המצוות] שאין השבועה בשמו גם בעת הצורך מצות עשה כלל כי אם רשות גמורה שאם נרצה נשבע ואם לא נרצה להשבע לעולם אין בכך כלום, וגם כי יש במניעה מהשבועה מצוה, וכענין שאמרו במדרש רבי תנחומא [מטות א'], אמר להם הקדוש ברוך הוא לישראל לא תהיו סבורים שהותר לכם להשבע בשמי אפילו באמת אלא אם כן יהיו בך כל המדות האלה את יי' אלהיך תירא אותו תעבוד ובו תדבק ואחר כך ובשמו תשבע, ואם נרצה נוכל לומר שיבוא ובשמו תשבע ליתן עשה ולא תעשה לנשבע בשם עבודה זרה, כלומר בשמו תשבע ולא בשם אלהים אחרים. וענין מה שאמרו זכרונם לברכה [תמורה ג' ע"ב] שנשבעין לקיים המצוה כבר כתב הרב זכרונו לברכה כי מובו תדבק נפקא לן.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה ט"ו לישבע בשמו [סהמ"צ לר"מ עשה ז'] שנאמר ובשמו תשבע [דברים י' כ'] כבר בארנו כונת מצוה זו והשלמות הנמצא בה, וזה לשון הר"ם בספר המצות צונו לישבע בשמו יתעלה כשנצטרך לאמת ענין אחד או להרחיקו, כי בזה יש לו יתעלה כבוד ויקר וגדולה, והוא אמרו יתעלה ובשמו תשבע. ובבאור [אמרו] [שבועות ל"ה ע"ב] אמרה תורה השבע בשמו ואמרה תורה אל תשבע. ר"ל כמו שבועה שאין צריך אליה הזהיר ממנה והיא מצות לא תעשה, כן השבועה בעת הצורך מצוה בה והיא מצות עשה [רמב"ם שבועות פי"א ה"א], ולזה לא תותר השבועה באחד מן הנבראים כמו מלאכים והכוכבים, אלא על צד חסרון המצורף כמו שישבע בשמש, והוא ר"ל אדון השמש ועל זה הצד תשבע אומתנו בשם משה רבנו מה נכבד שמו, והנשבע נשבע באדון משה או במי ששלח משה [נדרים י' ע"א] וכל עת שלא יכוין הנשבע זה ונשבע באחד מן הנבראים להאמינו שיש באותו הדבר אמתת עצם, כשישבע בו כבר עבר ושתף דבר אחר עם שם שמים, אשר בא הפירוש המקובל [סוכה מ"ה ע"ב סנהדרין ס"ג ע"א, רמב"ם שבועות שם ה"ב] כל המשתף שם שמים עם דבר אחר נעקר מן העולם. ולזה הענין כיון הנה הכתוב ובשמו תשבע, ר"ל שאליו בלבד האמין האמת אשר ראוי לאדם שישבע בו ע"כ. ומפני שהנשבע בה' יתעלה ראוי שיכוין לבו לישבע באמת, אמרו רבותינו [במ"ר כ"ב א' תנחומא ויקרא ז' מטות א'] את ה' אלוקיך תירא אם יש בך כל המדות הללו אז בשמו תשבע, לפי שהיראה וההכנעה והעבודה יביאוהו שלא ישבע לשקר, ומפני שהזריז טוב בכל ענין ואפילו בדברים שנתבארה הזהרתם אמרו רבותינו [נדרים ח' ע"א תמורה ג' ע"ב] שנשבעין לקיים את המצוה. והביא ראיה ממאמר דוד [תהלים קי"ט ק"ו] נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך, ויש מי שבאר זה מאמרו ובשמו תשבע, ויש מן החכמים [תמורה שם] שבאר שנשבעין לקיים את המצוה היה נכלל במצות ובו תדבק. והכל כונה אחת, ויש מן הגדולים [השגת הרמב"ן בסהמ"צ שם, וזו דעת רס"ג] שכתב שאין זו מצות עשה אלא לאו הבא מכלל עשה, ר"ל ובשמו תשבע ולא באחד מן המשרתים להודיענו שיש אסור עשה לנשבע באחד מן המשרתים.
<h3>חדושי רבינו משה חלאוה</h3>
וכתב הרב אדוני אבי ז"ל בחידושיו בריש נדרים [ב' ע"א], נראה לפרש דשבועה בלא הזכרת שם הויא שבועה, דמאי שנא שבועה מנדר (וזריזות) [ונזירות] והקרבן דלא בעי שם כלל. אלא דבשבועת העדות והפקדון ילפינן לה בג"ש [שבועות ל"ה ע"ב] להחמיר ולאיים על הנשבע, ולא משום קיום שבועה בלבד, דהתם נמי אי אשבעיה דיינא בלא שם ונמצא שקרן ה"ז חייב אלא שטעה הדיין. וכן האומר הן הן לאו לאו שבועה דאוריתא הוי ואפילו בלא הזכרת שם, ובלבד שיכוין לשבועה. ודמיא לאלהי ישראל [ע"ז כ"ח ע"א], דאע"ג דכי לא מיכוין לא אמר כלום, כי מיכוין מיהא הויא שבועה. עד כאן לשונו. והראב"ד כ"כ דלא נאמרו דברים הללו (דקא הוו) [הן הן] ולאו ולאו דהוו שבועה אלא לגבוה, דאמירת[ו ל]גבוה שתי פעמים קים בשבועה, אבל לא להדיוט, אא"כ כיון לשבועה, לא בדיבור הקל בלבד. למדנו מ"מ [שהאומר] לאו לאו הן הן בכוונת הבטחה ושבועה [דהו"ל] כשבועה. וכמה ב"א נכשלין בזה, שמבטיחים בלאו לאו הן הן ואינם מקיימים עושים דבריהם הבל ורעות רוח והנם עוברים על השבועה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ואקשינן, ורבנן אי לא גמירי גזירה שוה, אלה דשבועה היא לגבי שבועת העדות מנא להו. ומהדרינן, אלה, ואין אלה אלא לשון שבועה, כלומר שבועה ממש ולא קללה, וכן הוא אומר [במדבר שם] והשביע הכהן את האשה בשבועת האלה, ואקשינן, והא בשבועת האלה כתיב, דאלמא קללה היא ולא שבועה, הכי קאמר אלה אין אלה אלא בשבועת האלה וכו' פשוט הוא על זה הדרך. ילפינן השתא מכל הני שמעתא דבין שבועה ממש בין שבועת האלה לא מיחייב בה אלא עד דהוי בשם בכינוי השם כרבנן, אבל שבועה או שבועת האלה בלי שם או בכנוי לאו שבועה היא כלל.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' נדרים</h3>
וששאלתם גוי שיש לו שבועה על ישראל ואינו רוצה להשביעו בשבועת ישראל אלא בשבועת גוים [כמו שנשבעים בשבועות] באללה אלהי, (אלא) [אללה] אלה היא שבועה חמורה כשבועת ישראל וכהזכרת השם וימנע עצמו ממנה או יש בה קילותא. כך ראינו ששבועה חמורה היא ואין בה קילותא כל עקר.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' צו</h3>
וחייבין ישראל לעסוק בתורה ובגמילות חסדים שנאמר ושמרתם מצותי ועשיתם אותם אני ה' (ויקרא כ"ב) והזהיר הקב"ה שלא להשבע שבועת שקר ושלא להעיד עדות שקר וכל מי שיודע עדות לחבירו חייב לילך עמו ולהעיד לו עדותו ואם לא העיד נקרא חוטא שנאמר ונפש כי תחטא ושמעה קול אלה (שם ה') ואע"פ שהמקרא הזה אינו מדבר אלא כשהשביעו ולא העיד (אע"פ כשהכתוב) [אעפ"כ כתוב] המקום שבועה לענין קרבן שהשביעו ולא העיד חייב קרבן על שבועה אבל לענין אסור אע"פ שלא השביעו כשידע לו עדותו ואין מעיד לו (אע"פ בלא שבועה) עומד ונקרא חוטא שנאמר ונפש כי תחטא ואח"כ ושמעה קול אלה עד שלא ישמע קול אלה נקרא חוטא. אין אלה אלא שבועה וכה"א והשביע הכהן את האשה בשבועת האלה (במדבר ה) אין לי אלא שבועה שיש עמה אלה. ומניין לעשות שבועה שאין עמה אלה כשבועה שיש עמה אלה [ת"ל ושמעה אלה ושמעה קול לעשות שבועה שאין עמה אלה כשבועה שיש עמה אלה].
<h2>דף לו.</h2>
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
והיכא דאמר ליה בלשון שבועה אלה היא, דא"ר אבהו מנין לאלה שהיא שבועה, דתנן יכהו אלהים וכן יכהו אלהים זו היא אלה האמורה בתורה, וכתיב בצדקיהו (יחזקאל י"ז, י"ג) ויבא אתו באלה וכתיב (דה"ב ל"ו, י"ג) וגם במלך נבוכדנצר מרד אשר השביעו באלהים. והיכא דאמרי ליה בלשון ארור שבועה היא, דתנו רבנן ארור בו שבועה בו קללה בו נידוי דכתיב (שופטים ה', כ"ג) אורו מרוז אמר מלאך ה' ואמר עולא בארבע מאה שיפורי שמתיה ברק למרוז. בו קללה דכתיב (דברים כ"ז, י"ג) ואלה יעמדו על הקללה בהר עיבל וגו' וכתיב (שם כ"ו) ארור אשר לא יקים וגו', בו שבועה דכתיב (יהושע ו', כ"ו) וישבע יהושע בעת ההיא וגו' וכתיב (מ"א ט"ז, ל"ד) בימיו בנה חיאל בית האלי קרי לה בית האלי אלמא אלה היא והתם ארור הוא דכתיב, ואשכחן נמי גבי שאול דכתיב (ש"א י"ד, כ"ד) ויואל שאול את העם לאמר ארור האיש וכתיב (שם כ"ז) ויהונתן לא שמע בהשביע אביו קרי לה לארור שבועה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ויבא אותו באלה, נבוכדנאצר לצדקיהו שלא ימרוד בו, וכתיב וגם במלך נבוכדנאצר מרד אשר השביעו באלקים, ובמה השביעו באלה וקא קארי ליה שבועה.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
מנין לאלה שהיא שבועה מן התורה, ויבא אותו באלה [יחזקאל י"ז]. נובכדנצר לצדקיהו. וכתיב [דהי"ב ל"ו] וגם (למלך) [במלך] נבוכדנצר מרד אשר השביעו. כי היכן מצינו שהשביעו, אלא האי דכתיב ויבא אותו באלה, מכלל דאלה הוי לשון שבועה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ארור בו נדוי בו שבועה בו קללה, כלומר כל הלשונות הללו הוא משמש [אם אמרו בלשון נידוי ה"ל נידוי] הילכך צריך [לפרוש] הימנו, ועוקרן שהוא קללה כדכתיב ארור האיש אשר יעשה פסל ומסכה וכו', רוצה לומר שיעקר מן העולם ויכרת הוא וזרעו.
<h3>השלמה</h3>
הא דאמרינן ארור בו שבועה כגון שהזכיר את השם או הכנוי. ואע"ג [דבארור] דכתיב גבי שאול לא כתיב ביה שם ולא כנוי. וכן כתב ר' משה בר מיימון ז"ל בספר הפלאה [בפ"ב משבועות ה"ב], ועוד כתב [שם ה"ד] אמר אלה או ארור או שבועה ולא הזכיר שם ולא כנוי הרי זה אסור בדבר הנשבע עליו אבל אינו לוקה ולא מביא קרבן אם עבר שבועתו עד שיהי' בה שם מן השמות המיוחדים וכנוי מן הכנויים כמו שבארנו, ועוד כתב [שם ה"ו] וכן האומר לאו לאו שני פעמים דרך שבועה או הן הן והזכיר שם או כנוי הרי זה כנשבע, זה כתב הרב ז"ל. ואיכא לעיוני אם הזכיר שם או כנוי למה לי לאו לאו תרי זימני. ועוד כתב הרב ז"ל [פכ"ו סנהדרין ה"ג] המקלל עצמו וחברו בכלן לוקה ואע"ג דלאו שאין בו מעשה הוא הא אמר ר' יוחנן משום ר' יוסי הגלילי כל לא תעשה שבתורה לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מן הנשבע ומימר ומקלל את חבירו [בשם] וכן כתב הרב אלפסי ז"ל. אי נמי דקיי"ל כר' יוחנן דאמר [ב"מ צ' ע"ב] עקימת שפתים הוי מעשה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המשביע חבירו באלה, כגון שאמר לחבירו יתן אותך השם לאלה אם לא תעשה כך וכך, וכן המשביע חבירו בארור, כגון שאמר לחבירו ארור יהיה לשם אם לא יעשה כך וכך, או שאמר לעדיו אם לא יבואו ויעידוהו, וענו אמן, או שנשבע הוא ארור אהיה אם לא אעשה כך וכך, או אם אעשה, הרי זו שבועה, וחייבין עליה קרבן, לפי שלשון ארור יש בו לשון שבועה, ויש בו לשון קללה, ויש בו לשון נידוי. לשון קללה כיצד, המקלל חבירו בארור, שאמר ארור יהיה פלוני לשם, חייב מלקות, הואיל וקיללו בהזכרת השם. לשון נידוי כיצד, חכם שנידה בלשון ארור, כגון שאמר ארור יהיה פלוני שעשה כך וכך וראוי להתנדות, הרי זה בנידוי, וחייבין בני אדם לפרוש ממנו.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
ארור בו נידוי בו קללה בו שבועה. כל הלשונות הללו הוא משמש, ולא קאמר דכל ארור יש בו קללה ונדוי ושבועה, אלא הכי קאמר, אמר ארור בלשון קללה הוי קללה, בלשון נידוי הוי נידוי, בלשון שבועה הוי שבועה. בו נידוי דכתיב [שופטים ה'] אורו ארור [מרוז]. וצריך לפרוש ממנו אם יאמר חכם ארור בלשון נדוי, ארור בלשון שבועה, ואם אמרו אדם בלשון שבועה הוי שבועה. ואמרינן בגמרא א"ר יוסי בר חנינא אמן בו שבועה בו קבלת דברים בו אמנת דברים. אמן בו שבועה האמר אמן אחר השבועה כמוציא שבועה מפיו דמי. דכתיב [במדבר ה'] ואמרה האשה אמן אמן. בו קבלת דברים. אם ענה אמן אחר קבלת דברים הרי הוא קבלה. דכתיב [דברים כ"ז] אשר לא יקים את דברי התורה הזאת ואמר כל העם אמן. בו אמנת דברים. ראוי לענות אחר תפלה ותחנה, והוא לשון שמאמין הדברים שיהו רצון ושיהו אמת, דכתיב [ירמיה כ"ח] ויאמר ירמיה הנביא אמן כן יעשה ה'. לאו שבועה. כדמסיים ואזיל, לאו לאו תרי זימני, או הן הן תרי זימני, הרי הוא כשבועה מאחר שיחזיק לכופלם. כת' הראב"ד ז"ל מסתברא דלאו איתמר דא אלא לגביה קודשא בריך הוא דלאו לאו דידיה (דידיה) שבועה, אבל לגבי הדיוט לא איתמר, ואי איתמר לגבי הדיוט דוקא בדאמר ליה אכוונת שבועה. וכן נמי לגבי ארור כי אית ביה שבועה, דוקא כדאמר ליה בכוונת שבועה. המקלל עצמו. דאסור לאדם לקלל את עצמו. דכתיב [דברים ד'] השמר לך ושמור נפשך מאד.
<h3>רבינו ירוחם ני"ד ח"א</h3>
ארור בו נדוי, כלומר אם ירצו לנדות יכלין לנדות בלשון ארור, ואם אמר ארור הוא בנדוי. ובו קללה, אם ירצו לקלל בלשון ארור. ובו שבועה, אם ירצה להשביע יכול להשביע בלשון ארור כך פשוט בשבועות.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן א'</h3>
וכן האומר שבועה בי"י או במי ששמו חנון שלא אוכל ואכל חייב. אמר אלה או ארור או שבועה ולא הזכיר שם מהשמות או כנוי הרי זה אסור בדבר שנשבע עליו כאלו הזכיר שם אבל אינו לוקה ולא מביא קרבן אם עבר על שבועתו הואיל ולא הזכיר שם או כנוי. אמר מבטא שלא אעשה כך וכך והזכיר שם או כנוי הרי זו שבועה וכן ימין שבועה או שמאל שבועה.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ד'</h3>
כיצד שבועה מפיו כגון שיאמר הריני נשבע בי"י אלהי ישראל או במי ששמו חנון שאני חייב לזה כלום וכן אם אמר ארור הוא לי"י אלהי ישראל או למי ששמו רחום אם יש לזה אצלי כלום.
<h3>האגודה</h3>
תנא ארור בו קללה בו נידוי בו שבועה. אמן בו שבועה בו קבלת דברים בו האמנת דברים (בו שבוע'). לאו לאו תרי זימני הן הן תרי זימני שבועה. פי' ר"י לא שבועה ממש אלא יש להחמיר וליזהר בו. ומשם הרמז"ל כתבו דווקא היכא דהזכיר תחילה בדבריו לשון ברית או נדר. באיסורא אית ליה לרבי מאיר, מכלל לאו אתה שומע הן וכן איפכא. אבל בממונא לית ליה ולהכי בעי תנאי כפול.
<h3>מחזור ויטרי סימן תקע"ה</h3>
תקנות הקהל. מצאתי כתוב מקום שיש בו חרם של ב"ד אם יעבר איש דרך לשם ובא אחר והזמינו לדין על פי חרם בפני עדים אפי' בשוק חלה עליו החרם עד שיבא לטעון בב"ד ואפילו בלא עדים דלא איברו סהדי אלא לשקרי. אלא שאין כותבין סרבנות אלא בעדים. ואחרי טענותם אם רצה הנתבע ילך לדרכו ועל תובע לחזר אחריו לשלוח לו פסק דין.
<h3>מחזור ויטרי סימן תקע"ו</h3>
והחרם. ששם רבינו שלא לישא שתי נשים אין להתירה רק במאה אנשים משלש קהילות משלש ארצות כגון אניוב נורמדיאה צרפת, גם אותם לא יסכימו עד אשר יראו טעם מבורר להתיר ושתהא כתובתה צרורה ומונחת ביד נאמן במעות או במשכנות. והחרם שמקבלים איש ואשה צריך כמו כן מאה להתיר. אבל אין [צריך] משלש ארצות.
<h3>מחזור ויטרי סימן תקע"ו</h3>
ותשומת יד בלא קבלת חרם יש חרם קדמוניות לקיים התשומת יד. אך יש להתירה בשלשים (ובטלן) [ובכולן אין רשאין להתיר] עד שיראו טעם מבורר להתיר. וכשאדם מזמין את חבירו לדין וחבירו מסרב אין יכול לבטל לא תפילת יוצר ולא תפילת מנחה עד שיבטל ג' פעמים תפילה. וכשיש שתי בתי כנסיות בעיר או יותר אין יכול לבטל כי אם בבית הכנסת שהנתבע מתפלל אך כשביטל שלש תפילות יכול לבטל כולן. ואם אדם משאיל בית הכנסת לרבים ויש לו ריב ומצה לאחד מהן אינו רשאי לאוסרה לאותו אדם אם לא יאסור לכולן. ומי שאבדה לו אבידה יש כח בידו להכריח הקהל להושיב שליח ציבור עד שיכנסו כולן בחרם שכל מי שיודע ממנה שום דבר שיאמר לו ואין אדם יכול לדחות התובע לומר לא אכנס בחרם אך אבא (לך) [עמך] לדין. וכן נמצא בספר ברזילי כי תקנות גאונים היא. ואם עושין בני העיר תקנת עניים או תקנות אחרות והרוב מתרצין בדבר מן המהוגנים אין האחרים רשאים לבטל התקנה ולומר אבא לב"ד כי אין ב"ד לישב בדבר כי הכל לפי ראות טובים העיר כמנהג קדמונים. או כפי צורך שעה. וגם אין לנפקד לעכב ספרים הנפקדים אצלו בשביל שום תביעה שיש לו על המפקיד. מכל זה יש חרם של קדמונים. הוסיף כל פקדונות שלא לעכב רק מלמד תינוקות יכול לעכב ספר שלומד בו ולא דבר אחר. ואיש שהטילו עליו מתנה ובאו לגבותה על ידי הפקיד או השר אין לו להזמין המטיל לב"ד או המגבה עד שיפרע מעות או משכונות ואז יוכל להזמין לב"ד מי שעשה לו שלא כדין. ואפי' קודם שיפרע אם רואה שעושה לו שלא כדין וכשורה יש לו כח להיות קובל עליו בלא ב"ד עד שיעשה לו לפי ראות עיני הקהל. שאם לא כן יקח כל אשר לו על ידי גוים ויאמר כי בעבור המתנה הוא לוקח. ואם אנשי כפרים שאין להם בעירם מניין באים במקום קהילה ביום כיפור ומביאין נירותם שקורין צירייש. יניחנו לבית הכנסת. כי חרם יש בדבר ואם עשה שנים האחד יניח. והאחר ידליק במקום שמתפלל ביחיד. וכל הנדרים שאדם נודר בבית הכנסת. ישלם באותה העיר כמנהג אנשי העיר ותקנתם אם יש שם מניין קבוע. ומשנכנס אדר עד הפורים. כל העובר דרך עירות וכפרים אם יש מניין קבוע יש חרם קדמונים לפרוע מעות לחלק לעניי אותה העיר. אם יתבעם לו אחד מאנשי העיר. ואם הוא תובעם פטור מחרם. ואם יש בבית הכנסת מניין מצומצם והתחיל החזן להתפלל אין אחר מהן רשאי לצאת עד שיגמור החזן תפילתו ואם עבר ויצא והתחיל קדיש או קדושה מאחר שהתחיל יגמור בלא מניין. עד כאן העתקתי מכתיבת יד החבר ר' משה מברינא. ועוד אמרי' כי יש חרם שלא לבטל תפילה בשבת ויום טוב בשום דבר אם לא ביטל כבר ג' תפילות. ואם בשביל תקנת הקהל אף לכתחילה מותר.
<h3>פירוש התפילות לר"י ב"ר יקר</h3>
ואם רוצין ליתן חרם מחרימין עם ספר תורה ובשם ובשירין כמו שעשה עזרא וזרובבל ויהושע שקבצו כל הקהל אל היכל ה' והביאו שלש מאות כהנים ושלש מאות ספרי תורה ושלש מאות תינוקות תוקעין ומשוררין ומזמרין ומשמתין ומנדין את הכותים בסוד שם המפורש ובכתב שנכתב על הלוחות בב"ד העליון ובחרם ב"ד התחתון שלא יאכל אדם מישראל פת בגם ואל יתגייר כותי בישראל ואל יהיה להם חלק בתחיית המתים, ושלחו החרם בכל ישראל, והם הוסיפו חרם על חרם. ומכאן אמרו [שביעית פ"ח מ"י] כל האוכל פת כותי כאילו אוכל בשר חזיר.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פי"ב</h3>
לא ישא אדם אשה במדינה זו ואשה במדינה אחרת, שמא (לא) יארכו ימים ונמצא בן נושא אחותו ואחות אמו ואחות אביו ולא ידע. ואם היה אדם גדול ששמו ידוע וזרעו מפורסמין מותר. אך רבינו גרשום מאור הגולה תקן בכל עניין לכל אדם שלא ישא אדם שתי נשים. גם לא יגרש אדם אשתו בעל כרחה. ושם חרם מזה ואמר, שאין להתיר כי אם בק' אנשים מג' ארצות כגון פייטו ואונגו ונורמינדיאה, ותהיה הכתובה צרורה ומונחת. ועוד תקן שחרם שמקבל איש ואשה לאחר תשומת יד, צריך ק' להתיר ממדינה אחת. ותשומת יד בלא חרם, יש חרם קדמונית לקיים התשומת יד, ויכול להתירה בששים איש אם ימצאו טעם מבורר. ועוד תקן שמקום שיש חרם מבית דין ואיש עובר לשם, ואיש מזמינו לדין בפני עדים ואף בשוק בלא עדים אם מזמינו על פי החרם חל עליו החרם ואחרי טענותם ילך הנתבע לדרכו אם ירצה ולא ימתין אחר הפסק. וכשאדם קובל בבית הכנסת להזמין חבירו לא יבטל שום תפילה עד ג' פעמים יסרב. ואחר ג' פעמים יכול לבטל כל תפלות העיר, ואפילו יש כמה בתי כנסיות. ולא יכול לבטל בשבת ויום טוב תפלה אם לא ביטל ג' תפלות קודם רצופות, ואם בשביל תקנת הקהל אפילו לכתחלה יכול לבטל. ואדם המשאיל מקום להתפלל לרבים (ו)אין יכול לאסור המקום למי שיש לו ריב ומצה, אבל יכול לאסור לכל הבאים לשם אם ירצה. וכן מי שאבדה לו אבידה יכול להכריח הקהל ליכנס בחרם היודעים ממנה, ואין יכול הנתבע לומר לא אכנס בחרם אכן אני מזומן לבא לבית דין. ואם בני העיר עשו תקנה בהסכמת רוב הגוני' העיר, אין המיעוט רשאין לומר נעשה בית דין, כי אין להושיב בית דין על כך, שהכל לפי ראות טובי העיר. ואין יכול הנפקד לעכב ספרים הנפקדים אצלו בשביל תביעתו. ור"ת הוסיף אף על כל פקדונות שאין לעכבם על תביעה שיש להם על המפקיד, רק המלמד אם עבר זמנו יכול לעכב הספר שלומד בו ולא דבר אחר. ומי שהטילו עליו מתנה ובאו לגבותה ממנו על ידי פקידים, אין לו כח להזמין המטיל לב"ד עד שיפרע המוטל עליו, ואז יכול להזמין כל מי שעשה לו שלא כדין. ואם ראות עיני הקהל שעשה לו שלא כדין, אף קודם שפרע יכול להזמינו, שאם לא כן יגבה ממנו כרצונו על ידי פקידים ויאמר, כי בשביל מתנתו לוקחים. ובני הכפרים המביאים נרותיהן בצום כפור בבית הכנסת יניחם לשם, ואם עשה שנים (יביאו) האחד [יניחו והשני ישא] עמו להדליק במקום שמתפלל ביחיד בישובו. אבל אחד מן העיר אף אם עשה שנים, אחד גדול מדאי ולא דלק כי אם מעט, מכל מקום יניחנו, הכל. וכל נדרים שנדר בבית הכנסת ישלם באותו העיר כפי מנהג העיר אם יש שם מניין קבוע. והעובר בעיר שיש מניין קבוע, משנכנס אדר יפרע מעות פורים לחלק לעניי העיר, אם יתבעו לו אנשי העיר ואם לאו פטור מן החרם. ואם יש מניין בעיר בצמצום אינו רשאי לצאת עד שיגמור החזן תפלתו ואם יצא אומר רבינו נסים אפילו באמצע קדושה יגמור כל תפילתו בלא מניין. ועוד תקן שלא לבייש בעל תשובה להזכיר פשעם. ושלא לשכור בית ישראל לגוי בלא רשותו כל השנה כולה. ומכל אלה שם חרם המורה לקיים כל אלה התקנות.
<h3>אהל מועד שער הטריפות דרך א'</h3>
לרב רבי' יונה כשהצבור מחרימין חרם בבהכ"נ אם רוב צבור שם חייבים האחרים לקבל עליהם וכן אם יש שם גדול וחכם שחייבין כולם לקבל אדון וחכם שנדה והחרים כהוגן וזה הכלל בתקנה שב"ד הגדול מתקנין ע"כ ישראל בעינן שיהא רוב יכולין לעמוד בה ואי ליכא הני תרתי יכול ב"ד חבירו לבטלה ואע"פ שאין גדול ממנו ואם ב"ד גוזרין על עיר תקנה בעי' שיהו רוב העיר יכולין לעמוד בה ותקנה וגזרה וחרם דין א' יש להם ע"כ ובני"א מדרך ד' משער הפסח אכתוב עוד בדיני המנהגות בס"ד.
<h3>ארחות חיים ליקוטים מספר הכפרות סימן כ"ד</h3>
הנשבע בשם קשה מכל פשעים כי השבועה מגעת עד כסא הכבוד. החרם היא השבועה. העובר על החרם כאלו עובר בכל המצות. אם חטא בשבועה או בחרם יש לו ללקות כמה פעמים ויש לו להזהר מלישבע בתורה או בנשמת אבותיו כי אם בראשו או בגופו ויזהר שלא יזכיר שם שמים לבטלה וכשיברך השם יברכנו ביראה.
<h3>ארחות חיים דין אהבת השם ויראתו סימן י"ד</h3>
וכיצד הוא הנדוי פי' ריחוק אומר פלוני [יהיה] בשמתא ואם [נדוהו] בפניו אומר [לו] פלוני זה בשמתא. והחרם אומר [לו] פלוני מוחרם אם אינו בפניו ואם בפניו אומר פלוני זה מוחרם וארור בו אלה בו שבועה בו נדוי. עכ"ל.
<h3>כל בו הלכ' העובר על החרם סימן קל"ט</h3>
אמרו חכמים ז"ל [תנחומא וישב ב'] כל העובר על החרם כאילו עובר על כל התורה כולה. כיצד מנה שתי אותיות מן החמשה תיבות שחמשה חומשי תורה מסיימין בהם וצא וחשוב ראשונה ואחרונה. ספר בראשית מסיים במצרים קח ב"ם. וספר ואלה שמות מסיים מסעיהם קח מ"ם. הרי קכ"ב. וספר ויקרא מסיים סיני קח ס"י. הרי קצ"ב. וספר במדבר סיני מסיים יריחו קח י"ו. הרי ר"ח. וספר דברים מסיים ישראל קח י"ל. הרי רמ"ח. סך הכל עולה חר"ם. נוסח חרם. בגזירת עירין ובמימר קדישין אנו מחרימין ומשביעין ומנדין ומשמתין ומקללין ומאררין על דעת המקום ועל דעת הקהל בספר התורה הזה בשש מאות ושלש עשרה מצות הכתובות בו בחרם שהחרים יהושע את יריחו ובקללה שקלל אלישע את הנערים ובקללה שקלל גחזי נערו ובשמתא דשמתיה ברק למרוז ובשמתא דשמתינהו אנשי כנסת הגדולה [לההוא גברא] ובשמת' דשמתיה רב יהודה בר יחזקאל לההוא עבדא ובכל החרמות והאלות והקללות והנדויין והשמתות שנעשו מימות משה רבינו ועד עכשיו. בשם אכתריאל יה ה' צבאות בשם מיכאל השר הגדול בשם מטטרון ששמו כשם רבו בשם סנדלפון הקושר קשרים לרבו בשם שם בן ארבעים ושתים אותיות בשם שנראה למשה בסנה בשם שקרע משה את הים בשם אהיה אשר אהיה בסוד שם המפורש בכתב שנכתב על הלוחות בשם ה' צבאות אלהי ישראל יושב הכרוכים בשם הגלגלים ואופנים וחיות הקודש ומלאכי השרת בשם כל המלאכים הקדושים משרתי עליון כל בר ישראל או בת ישראל שיעבור על שום דבר מההסכמות או מן אחת מהן המבוארות בהערמה. ארור הוא לי"י אלהי ישראל יושב הכרובים. ארור הוא מפי השם הנכבד והנור' היוצא מפי כהן גדול ביום הכפורים. ארור הוא בשמים ובארץ. ארור הוא מפי הגבורה. ארור הוא מפי מיכאל השר הגדול. ארור הוא מפי מטטרון ששמו כשם רבו. ארור הוא מפי אכתריאל יה ה' צבאות. ארור הוא מפי שרפים ואופנים וחיות הקודש ומלאכי השרת המשרתים פני עליון בקדושה ובטהרה. אם נולד בחודש ניסן ששם מלאך ראש משמרתו שמזלו אוריאל ארור הוא מפיו ומפי כל משמרתו. ואם נולד בחודש אייר ששם מלאך ראש משמרתו שמזלו צפניאל ארור הוא מפיו ומפי כל משמרתו. ואם נולד בחודש סיון ששם מלאך ראש משמרתו שמזלו אמריאל ארור הוא מפיו ומפי כל משמרתו. ואם נולד בחודש תמוז ששם מלאך ראש משמרתו שמזלו פניאל ארור הוא מפיו ומפי כל משמרתו. ואם נולד בחודש אב ששם מלאך ראש משמרתו שמזלו ברקיאל ארור הוא מפיו ומפי כל משמרתו. ואם נולד בחודש אלול ששם מלאך ראש משמרתו שמזלו )*(. ארור הוא מפיו ומפי כל משמרתו. ואם נולד בחודש תשרי ששם מלאך ראש משמרתו שמזלו צוריאל ארור הוא מפיו ומפי כל משמרתו. ואם נולד בחודש מרחשוון ששם מלאך ראש משמרתו שמזלו זכריאל ארור הוא מפיו ומפי כל משמרתו. ואם נולד בחודש כסלו ששם מלאך ראש משמרתו שמזלו אדוניאל ארור הוא מפיו ומפי כל משמרתו. ואם נולד בחודש טבת ששם מלאך ראש משמרתו שמזלו ענאל ארור הוא מפיו ומפי כל משמרתו. ואם נולד בחודש שבט ששם מלאך ראש משמרתו שמזלו גבריאל ארור הוא מפיו ומפי כל משמרתו. ואם נולד בחודש אדר ששם מלאך ראש משמרתו שמזלו רומיאל ארור הוא מפיו ומפי כל משמרתו. ארור הוא מפי שבעת מלאכים הממונים על שבעה ימי השבוע ומפי כל משמרתם וסיעתם. ארור הוא מפי ארבעה המלאכים הממונים על ארבע תקופות השנה ומפי כל משמרתם וסיעתם. ארור הוא מפי שבעה היכלות. ארור הוא מפי שרי התורה. שם כתר ושם חותם. ארור הוא מפי האל הגדול הגבור והנורא. מבע ליהוי תבריה בעגלא תהא מפלתיה אל אלהי הרוחות לכל בשר השמידהו והאבידהו. אל אלהי הרוחות לכל בשר השפילהו. אל אלהי הרוחות לכל בשר הכניעהו. אל אלהי הרוחות לכל בשר השחיתהו. אל אלהי הרוחות לכל בשר הכריתהו. חמת ה' וסער מתחולל על ראש רשעים יחול. מלאכי חבלה יפגעו בו. ארור הוא בכל אשר יפנה. בבהלה תצא נשמתו. באסכרה תהא מיתתו. לא יצא ולא יעבור חדשו. יכנו בשחפת ובקדח' ובדלק' ובחרחור ובחרב ובשדפון ובירקון ורדפוהו עד אבדו. חרבו תבא בלבו וקשתותיו תשברנה. יהיה כמוץ לפני רוח ומלאך ה' דוחה. יהי דרכו חושך וחלקלקות ומלאך ה' רודפו תבואהו שואה לא ידע רשתו אשר טמן תלכדו. יהדפוהו מאור אל חושך ומתבל ינדוהו. יבעתוהו צר ומצוקה יראו עיניו כידו ומחמת שדי ישתה. ילבש קללה כמדו יאכל בדי עורו גם אל יתצהו לנצח ויסחהו מאהל. לא יאבה ה' סלוח לו כי אז יעשן אף ה' וקנאתו באיש ההיא ורבצה כל האלות הכתובות בספר התורה הזה ומחה את שמו מתחת השמים והבדילו ה' לרעה מכל שבטי ישראל ככל אלות הברית הכתובות בספר התורה הזה. ואתם הדבקים בי"י אלהיכם חיים כולכם היום. מי שבירך אברהם יצחק ויעקב ומשה ואהרן דוד ושלמה ונביאי ישראל וחסידי עולם הוא יברך כל הקהל הקדוש הזה עם כל קהילות הקודש לבד מי שעובר על החרם הזה המקום ברחמיו ישמרם ויושיעם ויצילם מכל צרה וצוקה ויאריך ימיהם ושנותיהם וישלח ברכה והצלחה בכל מעשה ידיהם ויגאלם בקרוב עם כל ישראל חברים וכן יהי רצון ונאמר אמן.
<h3>כל בו סימן קמ"ב</h3>
שאלה זו שאלו רבני טרויי"ש לרבי יהודה כהן ב"ר מאיר ולרבי אליעזר ב"ר יהודה ז"ל. ראובן בא לבית הכנסת וצעק ואמר אי קהל הקדוש גויה אחת עומדת בביתו של שמעון ובאה אמש בביתי וחרפני וגדפני ואתם יודעי' שהיא מועדת ורגילה לעשות כן לכלכם וענו כל הקהל כן הוא כדבריך אף לנו הרעה אותה גויה. זה אומר אותי הכה במקל. וזה אומ' אשתי קראה זונה. וזה אומ' אותי קראה קרנן. וענה ראובן אחרי שהיא מועדת בבקשה מכם גזרו שלא תהנה מישראל עד חצי שנה אולי תתיסר. ואם תצווני אני אגזור הגזירה וצווהו וגזר כדברי הקהל אלא אותו שמעון בלבד לא הסכים בדבר ואמר לעולם לא אקיים גזירתכם כי גזירתכם אינה גזירה לפי ששונאי גזר. ואמרו כל הקהל הוא לא גזר אלא [על] דעתינו ולא על אודותיו בלבד גזרנו אלא על דבר שאר בני קהלנו. ועוד אמר אותו שמעון אין אנו משגיחין לגזרתכם שיש בכם שהסכימו בגזירה אוהבי לבעל דיננו ושונאים אותנו וענו כל הקהל ח"ו חלילה לנו לגזור גזירה עבור אהבת איש כי כשם שאנו אוהבי' לו כך אוהבי' לכל ישראל ושארית ישראל לא יעשו עולה. והתרינו בהם כמה וכמה ימים שלא יפקרו כל כך ולא השגיחו. ובראו' קהלנו כך נבדלנו מהם והיו יריאים כל הקהל שלא יגזלו מהם את ספרי התורה וכל הדברים שהם של צבור מפני שביתם סמוך לבית הכנסת ולא ימנעום מהם מלהוליכם בכל מקום שירצו ועברו על אותה גזירה וכל זאת בהוראתו של שמעון. ועכשיו יורונו רבותי' אם רשאין בני העיר לגזו' על קצת בני קהלם ולכופן ולהתקן עמהם בתקנת' ושלא להפריש מן הצבור. ואם יש ממש בהוראתו של שמעון שא' כדברו וכל איש ואש' שירצה לפרוק עול יבא לעשות ולומר כדבריו של זה. ויורנו רבותי' אם יוכלו בני עיר להשביע על בני עיר אחרת ולכופם שם בעירם לכל דבר אע"פ שהם רחוקים מהם כמה פרסאות ואין כפיה להם על אלו. ואם יכולין לטעון להם אנו בשלנו ואתם בשלכם ואין אנו משגיחין לגזרתכם ולא על שבועתכם. ועוד יורונו כגון אנו שקהלנו מתי מספר וקטני' שבנו נשמעי' לגדולים ולא מחו בעולם בכל תקנותינו ומודים לנו בכלן כשאנו גוזרים גזירה אם צריכין אנו לשאול לכל אחד ואחד אם רצונו ודעתו לדעתנו. ואם אין אנו שואלין וגם אם הוא שותק ואינו מוחה אם יכול אדם לומר שלא לדעת אותו שלא נשאל ממנו נגזרה גזירה אע"פ שאינו מוחה לא בשעת הגזירה ולא לאחר זמן. הכל יורונו טעמי השאלות באר היטב. תשובה לפי דברי השאלה כך דעתנו נוטה שחייבי' כל ישראל לכוף ולהכריח איש את חבירו כדי להעמידו על האמת ועל המשפט ועל חקי האלהים ותורותיו. ודבר זה מצינו בתורה בנביאים ובכתובים כתוב בתורה ובאת אל הכהנים הלוים ואל השופט וכתיב שופטים ושוטרים תתן מלמד שהשוטרים מקבלין שכר כשופטים ושכר אלו ואלו שקולים. בנביאים דכתיב והיה ה' עם השופט. בכתובים דכתיב ואריב עמם ואקללם. ואין לאיש לעזור לקרובו להחליש כח ב"ד ואם עשה כן מה כתיב שם ואם העלם יעלימו וגומר. וכתוב ושמתי אני את פני. ואם הגביה יד ב"ד והחליש כח קרוביו מה שכרו יורו משפטיך ליעקב וגו' ברך ה' חילו מה טעם משום האומר לאביו ולאמו וגו'. לכן כשהקהל מסכימי' יחד לעשו' סייג וגדר לתורה אין היחיד יכול להוציא עצמו מן הכלל לבטל דברי המרובי' לומ' לא הסכמתי בהסכמ' זו אלא בטל יחיד במעוטו והמרובין רשאין להשביע ולגזור ולפדות ולהפקיר ממונו ולעשות סייג לכל דבר. ומצינו סמך לזה בכמה מקומות. בתורה מנין שאינו יכול להוציא עצמו מן הכלל דכתיב לא אתכם לבדכם וכתי' את אשר ישנו פה וגו'. וכתיב פן יש בכם איש או אשה וגו'. וכתיב והיה כשמעו את דברי האלה הזאת וגו'. בנביאי' דכתי' והית' העיר חרם ואע"פ שהחרימה יהושע שלא על פי הדבור דכתי' קום לך למה זה אתה נופל על פניך אתה גרמת להם ומצינו שהסכים הקב"ה על ידו ועל יד ישראל דכתיב חרם בקרבך ישראל. וכתוב לא אוסיף להיות עוד עמכם אם לא תשמיד החרם מקרבך. ואם כדברי המשיב היה לו לעכן לומר ולטעון לא הסכמתי בהסכמת החרם אלא לא כל הימנו. ועוד מצינו בשאול דכתיב ויואל שאול את העם לאמ'. וכתי' ויהונתן לא שמע. וכתו' מות תמות יהונתן ואם לא פדאוהו היה מת דכתיב ויפדו העם את יהונתן ולא מת. ועוד מצינו באנשי יבש גלעד שנתחייבו כליה על שלא חשו לגזירה שגזרו עליהם אחיהם דכתיב לכו והכיתם את יושבי יבש גלעד לפי חרב. לנדוי מנין שאין היחיד יכול לבטל דברי המרובין דכתיב אורו מרוז. ואמרי' בארבע מאה שפורי שמתיה ברק. ועוד מצינו [ב"מ נ"ט ע"ב] בר' אליעזר שלא התרי' נגד חביריו בשעה שנדוהו אלא נהג בעצמו נדוי כדתני' אותו היום הביאו כל טהרות שטהר רבי אליעזר ושרפום וכו'. וק"ו הוי ומה רבי אליעזר שהוא חכם שבחכמים וגדול שבגדולים ובת קול הסכימה על ידו קבל עליו ולא התריס נגד חביריו איניש דעלמא לא כל שכן. להפקיר ממון מנין [גיטין ל"ו ע"ב] דכתיב כל אשר לא יבא לשלשת הימים וכו'. וכתיב אלה ינחלו אליעזר הכהן וגו' וכי מה ענין ראשים אצל אבות אלא לומר לך מה אבות מנחילים לבניהם כל מה שירצו אף ראשים מנחילים לעם כל מה שירצו. הלכך אין היחיד יכול להוציא עצמו מכלל צבור. ולא מבעיא בדבר שצריך לעשות סייג וגדר לתורה אלא אפי' בדבר הרשות כגון מס ושאר תקנות שמתקנים הקהל לעצמן אין היחיד יכול לבטל ולהוציא עצמו מתקנתם דתניא [ב"ב ח' ע"ב] רשאין בני העיר להתנות על המדות ועל השערים ועל שכר הפועלים ולהסיע על קיצתם. הלכך לא יעלה דבר זה על לב איש לעולם. ועל אשר פקעתם השכירה של שמעון מידו אם כדבריכם שהסכימו הקהל בדבר הרשות בידם כמו שאמרנו למעלה שאין לשהות בתוך ביתו נזק המועד לרבים דתניא [ב"ק ט"ו ע"ב] רבי נתן אומר מנין שלא יגדל אדם כלב רע בתוך ביתו דכתיב לא תשים דמים וגו'. אבל אם כדברי שמעון שנשמע לנו שאינה מועדת כל כך ולא הסכימו הקהל בדבר אלא שונאיו ובעל דינו נמנה עמהם לא נראה לנו להפקיע שכירתו של שמעון או שפחתו מתחת ידו. ולא מבעיא משום חירוף בעלמא דאינה נפקעת אלא אפילו עשתה מעשה אינה נפקעת דתניא [ב"ק פ"ז ע"א] העבד והאשה פגיעתן רעה. ואם הקהל הסכימו בדבר אין שמעון יכול לפוסלן לא משום איבה ולא משום תחרות לפי שאינה נפסלת אלא בבית דין.
<h3>כל בו סימן קמ"ב</h3>
ומה ששאלתם אם בני עיר אחת יכולין להשביע ולכוף בני עיר אחרת שם בעירם אף על פי שהם רחוקים. כך נראה לנו אם תקנה זו שהן מתקנין יש בה צורך ישובם כגון מס או מדות או שערים או שכר פועלים כגון אלה ודאי אין רשאין לכוף אלא בני עירם כדאמרינן רשאין בני העיר להסיע וכו' בני העיר אין בני עיר אחרת לא. אבל אם הוי עוברין בני עיר אחת על התורה או על הדין או שהורו על אחת מכל המצות שלא כהלכה רשאין בני עיר אחרת לכופם ולהחרימם כדי להחזירם למוטב ואינן יכולים לומ' אנו בשלנו ואתם בשלכ' אלא כל ישראל מצוין להכריחם שכן מצינו [סנהדרין פ"ו ע"ב] בזקן ממרא ובני עיר הנדחת שיושבי לשכת הגזית כופין אותם ודנין אותם.
<h3>כל בו סימן קמ"ב</h3>
ושכתבתם שבמקומכם נהגו קטנים לשמוע לגדולים ולא מחו לעולם בידם דין הוא שהקטנים נשמעין לגדולים לכל אשר יגזרו עליהם ולא מבעיא בזמן שהן שותקין שיקבלו עליהם גזירת גדוליהם ושוב אינן יכולין למחות אלא שאפי' הם צועקי' אין צעקתם כלום שהרי גדוליהם רבו עליהם. ואם תאמר הקטנים רבו על הגדולים וימאנו שמוע אליהם כיון שהן שתקו בשעת מעשה ולא מאנו ולא מחו שוב אינן יכולין ואע"פ שהקטנים רבו על הגדולים דין הוא לשמוע לזקניהם ולגדוליהם. שכן מצינו בכמה מקומות שהמקום חלק כבוד לזקנים ולגדולים דכתיב ונגד זקניו כבוד. אשרי הדור שהקטנים נשמעין לגדולים שאפילו סתירת זקנים בנין. שכן מצינו [מגילה ל"א ע"ב] ברחבעם בן שלמה. והמקום יסכים על ידינו לעשות אמת ומשפט ושלום. יהודה כהן בר רבי מאיר. אליעזר בר רבי יהודה.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
משפט החרם להרמב"ן ז"ל. בקיעי עירנו ראיתי כי רבו במה שנוהגים תדיר להסיע על קצותם ולהחרים ולהשביע בדבר וכשנמלכין להתיר ש"צ עומד ואומר הותר החרם. תחלה יש לי לומר שהיתר נדרים בענין זה פורחין באויר ואין להם על מה שיסמוכו בגמר'. וכבר הרבו הראשונים לדבר בזה על אותן מקומות שנוהגין לומר בר"ה ויום הכפורי' כל נדרי ובא מעשה לפני הגאו' ואסרו כמו שכתוב בתשובותיה' ובהלכות ה"ר יצחק אבן גיאת. ור"ת נמי כתב בלשון הזה כלהון דאיחריטנא בהון טעות הוא שאי אפשר לו להתיר לעצמו ובלי חרטה דמעיקרא ובלא יחיד מומחה או שלשה הדיוטות. ועוד דהלכה כרב פפא [גיטין ל"ה ע"ב] דאמר צריך לפרוט הנדר וכן מצינו בתשובה לרבינו (הגדול) [האי גאון) ז"ל שאמר וקהל שהחרים על דבר ונתחרטו בו ילכו אצל חכם ויתיר להם את החרם כמו שעושין בשבועה למי שנתחרט עליה אלו דבריו ז"ל. והם כמנהגו קצרי' וארוכים שהאריך עלינו הדרך שלא להתיר חרמי צבור אלא על פי חכם כלומר יחיד מומחה או ג' הדיוטות. וכחומר שבועת היחיד בחרטה ובפתח היתר ובשאר הדינין שמסר הכתוב לחכמים ואלו מקצת דברי הראשונים והם דברים פשוטים אפילו לקטנים ואין צריכין לפנים ולא לפני לפנים. ואף אותם שנהגו לומר כל נדרי אמרו שאין התרה אלא לכגון שגגות של צבור ונדרי טעות זה לשונם. ויראה לי כגון אותן ד' נדרים שהתירו חכמים [נדרים כ"א ע"א] (שהן) [שאין] צריכין לפתוח להם פתח ממקום אחר אבל לשאר נדרי' חרמים ושבועו' לא עלה על דעת. וכן תמצא כתוב בתשובו' רבי סעדיה גאון והגאונים אסרו עליהם מפני שהתירם סתם ומשמעות הדבר (לדברים) [לנדרים] הקיימי' ולפיכך חששו שמא יבא הדבר לידי טעות להתיר בהיתר זה שאר נדרי' וחרמי' ואין ההיתר מועיל להם בענין זה כלל מפני ד' טעמים הברורים שפירש ר"ת ז"ל. ופירוש חרטה דמעיקרא שאמ' הרב ז"ל לומר שצריך להתחרט על שנדר כלל מתחלה הא אלו רצה בנדרו ומכאן ואילך רוצה בהתרו אינה חרטה, למד זה ממה שאמר [נדרים כ"א ע"ב] בעית נדור וכו' ובתוספתא [נדרים פ"ה ה"א] אלו היה לב זה עליך היית נודר ואם לא תאמר כן אין נדרים. ותמה על עצמך אפילו הלכו אצל חכם להתיר להם בחרטה גמורה כדין שבועה שנשבע היחיד הרי עכשיו נהגו להחרי' ולהשביע על דעת המקום ועל דעת הקהל והוה ליה על דעת רבים וק"ל [גיטין ל"ו ע"א] נדר שהודר על דעת רבים אין לו הפרה לדבר הרשות לעולם. ועוד אמרינן במסכת שבועות [כ"ט ע"א] וליטעמך על דעתי ועל דעת המקום למה לי אלא כי היכי דלא להוי הפרה לשבועתיהו אלמא כל דעת המקום אין לו הפרה לעולם כי נצח ישראל לא ישקר ולא ינחם. והרי אני מפרש לך דעת המתיר הזה שהנהיג הדבר הוא סובר כשאנו אומרין בגמרא על דעת רבים אין לו הפרה דוקא כשאמר סתם הריני נודר על דעת רבים. והטעם לפי שאין אותם רבים ידועין כדי שיהיו מתחרטים בשעה שהוא רוצה להתיר את נדרו ותהא דעתם מסכמת בהיתר אף על פי שהסכימו מתחלה לאסו' לפי שאין הרבים עשוים להתחרט ולחזור בהם ממה שהסכימו עליו. אבל אם נדר על דעת רבים ידועים והסכימו כלם בהיתר שלו יש לו הפרה. ולא עוד אלא אפילו הן עצמן מתירין לו בלא חכם ובלא פתח היתר הואיל והשוו כלן להתיר הנדר. וכן ראינו שפשט במקצתם מנהג זה שהיחיד נמי נשבע על דעת חבירו וכשמתחרט מבקש ממנו והוא מתיר לו והלה נוהג היתר בנדרו שלא על פי חכם. וכן מה שאמרו בגמ' במס' שבועו' [כ"ט ע"א] על דעת המקום אין לו הפרה. המתיר הזה סבור דדוקא בשבועת קבלת התורה נאמר לפי שאין הקב"ה מסכי' לבטל אות אחת מן התור' לעולם. אבל בדברי הרשו' כשהסכים לאסור מתחלה לצרכם הסכים וכשהם עכשיו צריכי' להתיר לצרכם מסכים. נמצאת למד כפי מדה זו שעל דעת הקהל משמש קולא וחומרא. חומרא שאם בקש אחד מהם להתי' לעצמו על פי חכם בפתח וחרטה גמורה אומר לו והלא על דעת הקהל נשבעת ועל דעת רבי' אין לו הפרה לפיכ' כל זמן שנשארו רבים מהם שאינן רוצים להתיר אין לו היתר לעולם דאכתי איכא דעת רבים לאסורא. קולא שאם הסכימו כלם להתיר אין צריכין חכם ולא דיני פתחי נדרים אלא אומרים בהסכמתם הותר הנדר והוא מותר זהו דעת המורה הזה שנהג להתיר נדרי צבור כענין זה. ואלו היו שומעין להחמיר ודאי שהדברי' רחוקים מן הדעת ועמוקי' מן השכר ומוקצים מחמת אסור מן המחשבה שהרי רבינו שלמה ז"ל מאיר עיני הגולה פירש [גיטין ל"ו ע"א] נדר כשהודר על דעת רבים כגון שהיה ברבים והדירו על דעתם וכן מצינו בתשובת רב האיי גאון ז"ל ועל זה פסקו בגמרא הלכ' שאין לו הפרה אלמא אף אותם הרבי' עצמן אינן יכולין להתיר. וכן משמע מדאמרינן עלה והני מילי לדבר הרשות אבל לדבר מצוה יש לו הפרה כי ההוא מקרי דרדקי דאדריה רב אחא כלומר הדירו על דעת אנשי העיר שלא ילמד תינוקות ואהדריה רבינא משום דלא אשתכח דדייק כותיה ודאי על דעתם אהדריה וטעמא משום לדבר מצוה הא לדבר הרשות אפילו על דעתם כלומר שנמלכו כל אנשי העיר להתיר אינו מותר. וכן פירש ר"ת בתשובה והוסיף ואמ' דדוקא כי ההוא מקרי דרדקי שעל דעתם הודר ועל דעתם הופר לפי שיצא הפסדם בשכרם באותו הדבר בעצמו אבל משום מצוה אחרת אין לו הפרה כיון שעל דעת רבים נשבע דמנלן שכך היה דעתם להתחרט משעה ראשון משום מצוה זו וא"ת יהיו נשאלין איהו למיסר עליה שוינהו שליח ולא למשרי ליה הלכך אין חרטתן כלום להתיר לו. ועוד הראה פני' לדבריו וכן תוכל ללמוד מדברי הגאונים שאסרו כל נדר ולא התירו להם כשאמר על דעת הקהל. הא למדנו שאין הנשבע על דעת הרבים הללו מתיר שבועתו על פיהן ואין לו הפרה אלא לדבר מצוה ובחרטה גמורה ועל פי חכם. וכן היחיד שנשבע על דעת היחיד אינו מתיר שבועתו על פי אותו היחיד אלא על פי חכם או ג' הדיוטות וכדין שאר הנדרים בפתחיהם. ואומר אני שהאומר על דעת פלוני אני נשבע הרי הוא כאומר על מנת שלא ימחה פלוני אלא ישתוק לפיכך אם מוחה בשעת שמועה ביטל הנדר. קיים או שתק נתקיים הנדר. ומנא אמינא לה דאמרינן בגמרא [נדרים ע"ג ע"ב] כל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת. ולפיכ' נתנה התורה רשו' לבעל בנדרי אשתו שאם הקי' הוקם או אם הפר הופר. אלמא כל האומר על דעת פלוני אני נשבע אם הפר אותו האיש היפר ואם הקים [הוקם] כדין הבעל ודוק' כשהפר מיד בשעת השמועה אבל שתק הוקם מיד ואף על פי שנתנה התורה זמן לבעל בשתיקה כל אותו היום גזרת הכתוב היא ליתן לו זמן להמלך בעצמו משום שלום הבית ואין דין זה נוהג באחר. תדע שהרי שנינו [נדרים ע"ב ע"א] נדרה בו ביום ונתגרשה בו ביום [והחזירה בו ביום] אינו יכול להפר אלמא כיון שיצתה מרשותו נתקיים מיד אף על פי ששבועתה על דעת בעלה היתה. זהו דין האמת ומשפט שלום אבל מה אעשה שהרבים שומעין להקל ולא להחמיר. ועוד שיש להם עכשיו פתחון פה מכיון שהוא מוחזק אצלם ממנהג הדורות להתיר נדריהם בענין זה אומרים שאין עיקר כל הנדרים וחרמים שלהם אלא על דרך זה. ולזה הם מתכונים כשהם אומרים על דעת הקהל וכאילו התנו בפירוש הוא אצלם. מ"מ אפילו כדברי כל המקילים צריכין הצבור להזהר שלא להתיר אלא במעמד אנשי העיר ועל דעת אנשי העיר הא אלו התירו מקצתם כדרך היתר שלהם אינו כלום ואפילו על פי חכם וחרטה אינו מותר מפני שהוא על דעת רבים שאינן מפירין לו כמו שביארנו וכ"ש אם נהגו [מקצתן] קלות ראש בדבר שאין רשאין להתיר אלא עונשין אותן כדתניא [נדרים כ' ע"א]. מי שנזר ועבר על נזירותו אין נזקקין לו עד שינהוג אסור כימים שנהג בהם היתר (ומתירין) [ומחמירין] עליהן דלא פתחינן ליה בחרטה ובית דינא דמזדקיק ליה לאו שפיר עבד. ורב אחא בר יעקב אמר משמתינן ליה כו' כדאיתא בפרק ואלו מותרין. וכן כתב הרמב"ם ז"ל בלשון הזה כל בית דין דנזקק לזה וכיוצא בו ומודיעין לאלה שמזלזלין בנדרים שאין חייבין מן התורה או שיורה בהם להקל או שיפתחו להם פתח מנדין אותו (ובארבע) [בי"ד] הדיוטות. וכל שכן אם היה נדרם נדר לרבי' או סייג לתורה ולדבר מצוה שאין רשאין להתיר בשום פנים כדאמרינן בגיטין [ל"ה ע"ב] צריך לפרוט את הנדר משום אסורא. ואתמר בירושלמי [נדרים פ"ה ה"ד] חד בר נש נדר דלא מרוחא אתא לגבי יודן בר שלום אמר ליה מה אשתבעת דלא מרוחנא א"ל וכן בר נש עביד א"ל לקטוסטיה אמר ברוך שבחר בהם שאמרו וצריך לפרוט הנדר. פירוש לקטוסטיה לשחוק בקוביא שהוא אסור מדבריהם. ואם תאמר והלא לדברי המקילין כיון שעל דעתם נשבעו והם מתירין ברצונם אפי' לדבר האסור נמי בושנו מדבריהם וכי מכנפי אינהו למשרא איסורא ותהא הסכמתם כלום. ועוד דהא איכא על דעת המקום שהוא מצטרף לדבר מצוה אפילו לדבריהם. ואם יאמרו לא הוזכר על דעת המקום אלא בשבועה שהשביע משה את ישראל לפי שאותה שבועה במצותו נעשת אבל בשבועות וחרמים שלנו אינו מצטרף, אם כן למה הנהיגו אבותינו להזכיר בכלל חרמי צבור על דעת המקום אלא שהוא מסכים עמהם הוא יתברך שמו יסכים על לבינו לעשות הטוב והישר בעיניו ובעיני בריותיו אמן. שמא יקשה אדם על דבריו ממה שמצינו באגדה [תנחומא וישב ב'] במכירתו של יוסף אמרו נחרים בינינו שלא יגיד אחד מעמנו ליעקב אבינו אמר להם יהודה ראובן אין בכאן ואין החרם מתקיים אלא בעשרה מה עשו שתפו להקדוש ברוך הוא באותו חרם שלא יגידו לאביהם כיון שירד ראובן בלילה ולא מצאו קרע את בגדיו ובכה וחזר לאחיו ואמר הילד איננו ואני אנה אני בא. הגידו לו את המעשה ואת החרם ושתק ואף הקדוש ברוך הוא אף על פי שכתוב בו מגיד דבריו ליעקב דבר זה לא הגיד מפני החרם. ולפיכך בא רעב בארץ ישראל וירדו אחי יוסף עשרה לשבור בר במצרים ומצאו את יוסף חי והתירו את החרם ושמע יעקב שהוא חי וכתוב ותחי רוח יעקב אביהם וכי מתה היתה אלא שחיתה מן החרם ושרתה בו רוח הקודש שנסתלקה הימנו. אמר ר' עקיבא החרם היא השבועה והשבועה היא החרם וכו'. אלו דברי אגדה. ושמא יבא הרואה לטעות וללמוד שמתירים חרמי צבור שבזמן הזה אותן המחרימין עצמן בחרטתם ויכולין אנו לדחות שחרם השבטים כיון שמצאו את יוסף מעצמו הותר שעל דעת כן הוחרם מתחלה ותולה נדרו בדבר היו וזה שאמרו התירו את החרם אינו אלא שפרשו לעצמן שמותרין הם ממנו או שנשאלו עליו לבנימין הצדיק יחיד מומחה אין זו דרך האמת אלא הוו יודעין שלשונות הרבה אמורים בתורה בענין קבלת אסור והן שבועה ונדר וחרם ונדוי חוץ מלשונות שהן תולדות לאלה כגון מבטא ואיסר וקונם וכיוצא בהם ואלו כולם אסר הן אלא כל אחד ואחד משמש לעצמו ודינו חלוק מחבירו והחרם הנזכר בדברי האגדות ובתלמוד הוא שבית דין מחרימין בדבר ואומרין בלשון הזה כל העושה כך וכך וכל הפורץ גדר בדבר זה יהיה בחרם או מוחרם הוא זה הלשון סתם נקרא חרם.
וכשאדם אומר לשון זה על נכסים כגון שאמר נכסי חרם שם שמים חל על אותן הנכסים והרי הם לבדק הבית או לכהנים. ודבר זה מפורש בתור' כדכתי' אך כל חרם אשר יחרם וכו' וכן אוסר אדם נכסי' שלו על חבירו ונכסים שאינן שלו עליו כגון שאמר לאחר נכסיך עלי חרם הרי הן אסורין עליו והרי זה מודר הנאה מהן וזהו דין קונמות. ואלו החרמות שהן חרמי ממון צריכין קבלה כלומר שיהא מוצא מפיו שבועה. וכן בשעת היתר צריכין שאלה לחכם ופתח היתר או חרטה גמורה והרי הם כשאר נדרים וכדי' הקדשות לגמרי. אבל כשאומר' בית דין זה הלשון על אדם והם חרמי בטוי הגוף כלומר שאומר' כל העושה כך וכך יהא בחרם דבר זה מתורת משה לא למדנו עד שבאנו לדבר קבלה ופרשו לנו כמו שאנו עתידין לכתוב. והחרם הזה הוא מענין הנדוי והשמתא המוזכרים והמפורשים במסכת משקין [מו"ק ט"ז ע"א] ויש צד חמור בחרם זה שאין בשבועות שהמושבע מפי אחרים ולא ענה אמן אינו כלום בשבועות בטוי. אבל בחרם אף על פי שלא קבל עליו ואפילו לא היה שם בשעת גזירה כיון שבית דין רשאין להחרים כדכתיב ואקללם ואשביעם באלהים הרי החרם חל עליו ואסור לו לעבור על אותה גזירה כמושבע מפי עצמו. וכן הדין באנשי העיר אם הסכימו כולם או רובם במעמד טובי העיר והחרימו בינן שהן רשאין להציע על קיצותם ולהחרים בדבר חרם שלהם חל כל החייבין לילך בתקנתם ונמצא העובר על קיצותם מכל אנשי העיר עובר על החרם והוא כעובר על השבועה והחרם נכנס לו ברמ"ח אבריו וכלתו את עציו ואת אבניו והרי זה כמנודה לעירו. וחמור הוא החרם יותר מן הנדוי כמו שמפורש בגמרא [מו"ק ט"ו ע"א] וחייבין הכל לנהוג עמו כמו חרם לפרש הימנו כדינו והרי הם מודרין שלא יהנה אותו מנכסיהן יותר מכדי חייו ושאינו נוהג עמו כדינו זה אף הוא כמועל בחרמים. וכן הוא חייב המוחרם הזה לנהוג אסור בדברים האסורים למוחרם כגון נעילת הסנדל ודברים של אוכל ושלא ליהנות מנכסי המחרימין ודינו מפורש בגמרא ומסור לחכמים ואם הוא מיקל ראשו בדברים האסורים לו גורם רעה לעצמו ועובר על דברי תורה. ובזה אמרו [תנחומא וישב ב'] שאין החרם מתקיים בפחות מעשרה לפי שאינן צבור ולא בית דין שהוא במקום צבור ואין להם כח להחרים אלא לישבע כל אחד ואחד שבועת בטוי לעצמו. ואם החרים אותו החרם מלך ישראל או סנהדרין במעמד רוב ישראל הרי העובר עליו חייב מיתה. ורשאין הם המלך או הסנהדרין להמית אותו באי זו מיתה שירצו וזהו דינו של יהושע שדן עכן בדיני נפשות לפי שפשט ידו בחרמי שמים. וכן בחרמי בטוי מצינו שאול שאמר מות תמות יהונתן. וכן ישראל בימי פלגש בגבעה הרגו אנשי יבש גלעד כי השבועה הגדולה היתה לאשר לא יעלה אל המצפה לאמר מות תמות. ובילמדנו [תנחומא שם] רבי עקיב' וכי שבועה היתה שם אלא ללמדך שהחרם הוא השבועה והשבועה היא החרם אנשי יבש גלעד לא עלו ונתחייבו מיתה. ואני אומר בשמא לאחר בקשת המחילה שזהו פשט הכתוב בתורה כל חרם אשר יחרם מן האדם לא יפדה מות יומת כלומר מה שהסכימו עליו הכל והוחרם לדעתם העובר עליו לא יפדה בממון אבל חייב מיתה ולא תהיה חוסם פינו מפני שרז"ל דרשו המקרא לענין אחר. מהם מי שיאמר למעריך היוצא ליהרג. ומהן מי שאמר שאין חייבי מיתות בית דין נפטרין בממון כדאית' (בכריתות) [כתובות ל"ז ע"ב] שאף על פי כן אין מקרא יוצא מדי פשוטו אחת דבר אלהים שתים זו שמענו משמש הכתוב לזה ולזה. צא וראה שהם ז"ל דרשו [סנהדרין כ"ז ע"ב] לא יומתו אבות על בנים בעדות בנים ובנים לא יומתו על אבות בעדות אבות. ולא תחשוב שזאת אסמכת' אלא עיקר גמור הוא ומכאן יצא לקרובים שהם פסולין לעדות מן התורה ואפילו כן אין מקרא יוצא מידי פשוטו (אחת) דכתיב רק את בניהם לא המית ככתוב בתורת משה לא יומתו אבות על בנים. הא למדנו שכמה פנים של אמת לתורה. ולא עוד אלא שהחרם חל אפילו על דורות הבאים אם החרימו בית דין על אנשי העיר ועל זרעם [שהרי יריחו החרים יהושע על אנשי העיר ועל זרעם ועל חיאל בית האלי חל החרם ועל זרעו] וזהו גזירת יהושע בן נון שמזכירין בחרמות. כדכתיב וישבע יהושע בעת ההוא לאמר ארור האיש לפני ה' אשר יקום ויבנה העיר הזאת את יריחו ונתקיימה גזירתו כמה דורות. וכן בימי פלגש בגבעה לפי שאמרו ארור נותן אשה לבנימין נאסרו באותו הדור ואחר כך הוצרכו לדרוש ממנו ולא מבנינו כדמפורש בבבא בתרא [קכ"א ע"א] הא אלו אמרו עליהם ועל זרעם או שאמרו סתם החרם היה חל על הדורות הבאים.
נמצאו ארבע דרכים בחרם שאין בשבועות ונדרים שאינו צריך להוציא [אלה] מפיו ושהוא חל בעל כרחו ושלא בפניו והעובר עליו פורש מן הצבור כדיני הנדוי ויותר מהם ושהוא מתחייב עליו מיתה לפעמים. אבל שהוא חל עליהם ועל זרעם נראה שאף בנדרים כן בכל קבלת הרבים כדאשכחן בקבלת התורה וכן במגילה וכן בצומות. אבל יש בחרם זה צד הקל שאין בשבועות ונדרים כן שאם עשה תשובה העובר על החרם ובא לבית דין או לפני טובי העיר במעמד אנשי העיר יכולין הם בעצמם להתיר לו שזהו היתר חרמים ונדוי שהמנדין מתירין ברצונם וכן אם מתו מאנשי העיר או הלכו למדינת הים הם מתירין ואין חוששין. כדתניא באבל רבתי [שמחות פ"ה הט"ו] מת אחד מן המנדין אם נתן רשות לחביריו מתירי' אותו ואנשי העיר הרשות נתונה בידם וטוביהם מן הסתם ולא ביד ההולכים למדינת הים. וכן אם מת הדור ההוא העומדין אחריהם מתירין והוא שיהיו גדולים כמותן בחכמה ובמנין כדין נדוי ושמתא כדאמרינן במסכת משקין [מו"ק י"ז ע"א] וכן פירש רבינו האי גאון ז"ל בתשובה. מ"מ אין מקצת הצבור מתירין ואפילו רובם עד שיהיו שם כל המחרימים או כנגדם וחשובים כמותם כמו שאמרו [מו"ק ט"ז ע"א] חלקו אינו מופר. והיתר זה עצמו הרי הוא כהיתר שנדרים על פי שלשה או על פי יחיד מומחה כחרמי היחיד ונדוי שלו ומתירין בלשון חכם ואם החרימו בפניו אין מתירין אלא בפניו כדין (נדר) [נדוי] ואין ביניהן אלא שהן עצמן מתירין בלא פתח וחרטה דמעיקרא ושמתירין אפילו במקום הרב וכל זה מפורש בגמרא ואין כאן מקום להאריך שלא באנו אלא לענינינו. ומצינו לרב האי גאון תשובה מסכמת בענין זה שכך אמר אבל מה ששאלת על רבים שקבלו על עצמם שיעשו תענית או שיעשו תקונים ואח"כ נודע להם כי טוב ויפה לשנות הדבר כי יש לשנות וכל שכן אם יראה להם לפחות או להוסיף ואם החרימו על הדבר רשאין הן להתיר החרם ואין בכך כלום אלא ובלבד שיראה להם ההיתר והשנוי כי הוא הטוב והישר. וקרובים דבריו בתשובתו שלא הצריכם היתר חכם. וכן מלך ישראל או סנהדרין שהחרימו אף על פי שהעובר מתחייב מיתה אם רצו כולם למחול מוחלין לו ומתירין שאף לענין שבועות אמרו [שבועות כ"ח ע"א] אפילו אכלה כולה נשאל עליה וזה דומה למה שאמרו [סנהדרין פ"ח ע"ב] בזקן ממרא שרצו ב"ד למחול לו מיתתו וזה שאמר הכתוב ויפדו העם את יהונתן ולא מת ולפי (פשטינו) [פשוטו] כלפי שאמרה תורה לא יפדה אמר הכתוב כאן ויפדו העם את יהונתן ולא מת אלא שזה הפדיון בהיתר החכם היה. ויש לפרש בזה פירוש אחר שיהונתן שוגג היה ואף על פי כן היה עליו עונש כשאר שוגגים שבתורה ועוד שהיה קרוב לפושע שאין אדם משיב ידו לפיו ולא שאל. ואביו לא היה סבור ולא היה מאמין שהיה שוגג ורצה לחייבו מיתה. ואמרו לו כל העם כיון שנעשה הנס על ידו הדבר ידוע שבשוגג אירע לו ואין הקב"ה עושה נס על ידי רשעים המועלים בחרם. וכן תרגם יונתן בן עוזיאל היונתן יתקטל דעבד פורקנא רבא חס קיים הוא ה' אם יפל משער רישיה לארעא ארי קדם ה' גלי דבשלו עבד יומא דין. וכן אמרו בפרקי דרבי אליעזר באגדה [פל"ח]. וכשם שמתירין לעובר מחרם שעליו כך נמי מתירין החרם עצמו לנהוג בו היתר בלא שאלת חכם ואף על פי שהן עצמן קבלו האסור מתחלה הם עצמם מתירין שהרי חכם מנדה לעצמו ומתיר לעצמו. ומן הענין הזה היה חרמן של שבטים ולפי גדולתם וחכמתם חשש הקדוש ברוך הוא להם ולא רצה לגלות ולפיכך היו הם עצמן רשאין להתיר לכשירצו. אבל בית דין או צבור וכן יחידים שאמ' משביעין אנו שלא יעשה אחד ממנו כך וכך הרי זו שבועת בטוי מפי אחרים וכל העונה אמן הרי הוא כמוציא שבועה מפיו במזיד חייב מלקות בשוגג קרבן עולה ויורד וכשיבא להתיר צריך שאלה לחכם ופתח וחרטה כדין הפרת נדרים ושבועות וכל שלא ענה בה אמן אינו חייב בה כלום שאין לך מושבע מפי אחרים ולא ענה אמן דחייב אלא במושבע מפי בית דין בשבועת העדות. ודבר זה ידוע מה שאמרו חכמים [שבועות ל"ה ע"ב] באלה האמורה בתורה גבי שבועת העדות שהיא כשבועה. ועוד אמרו [שם ל"ו ע"א] ארור בו נדוי בו שבועה בו קללה ופירוש הדבר על ענין שאמרנו שאם בא לקבל עליו בשבועה שלא יאכל היום ואמר בארור אני שלא אוכל היום זהו כאומר בשבועה שלא אוכל היום. וכן במושבע בלשון ארור מפי אחרים וענה אמן שלשון זה משמש לשבועה אם הוציאו בלשון שבועה ונתכוון לה. ואם הוציאו בלשון נדוי כגון שאמרו בית דין כל העושה דבר פלוני ארור בו כמו שאמרו מנודה הוא ואם באו לנדות מי שכבר צריך נדוי ואמרו ארור הוא הרי זה מנודה לבית דין. וכן הוא עצמו שאמר כך הרי זה קבל עליו נדוי אם לכך נתכוון בתחלתו. והנדוי האמור כאן נראה שהוא חרם אלא שלא הקפידו בכאן להפריש בין לשון מנודה למוחרם וכן השמת' משמש בגמרא פעמים לנדוי פעמים לחרם. וכיון שנתברר ענין היתר החרם מעתה נלמוד לפי דרכינו שהמתירי' מקצת החרם וסבורין שהותר כולו טעות גדולה טעו שאין הדין נותן אלא בהיתר הנדר והשבועה שחכם פותח להם פתח ועושה הנדר מעיקרו כנדר של טעות וכדאמרינן בנדרים [כ"ה ע"ב] לא שנו אלא דאמר אלו הייתי יודע שאבא ביניכם הייתי אומר פלוני ופלוני אסורין ואבא מותר דלא ניחא ליה בנדר ראשון כלל. אבל חרם שהם לעצמם מתירין כרצונם אין בו דרך לומר הותר מכללו הותר כלו. הרי שנדו ב"ד את השנים עלה על דעת שאם הותרו לזה שיהא השני מותר ואפילו בנדרים הנתרין בחרטה אין לנו. הרי נתפרש מהו החרם ומה היא השבועה אע"פ ששניהם מענין אחד ולשון שבועה כולל את כולם ונתפרש מה ההפרש שיש ביניהם בדינם. ועכשיו שהנהיגו אבות לומר מחרימין אנו ומשביעין שלא יעשה אדם דבר פלוני וכל העובר ועושה ארור הוא. הרי זה ברור שזה שבועת בטוי וחרם והרי העובר מתחייב בחומר שניהם. והזהר בדברי עניניהם כי חיים הם [למוצאיהם] ושוב נבדק ונמצא לראב"ד ז"ל תשובה בענינים הללו ומפורש בה שאלנו מן המחרימין אם הוציאו שבועה וארור מפיהם. או אם הוא חרם ונדוי בלבד בלא הזכרת שבועה. ואמרו כי השביעו והחרימו בארור ובקללה ובאלה ובשבועה בספר התורה ובכל המצות והאלות הכתובות בה על פלוני אם לא תעשה כך ועל כל מי שיהנה אותך אם תעבור על גזירתם. אמרנו להם מעתה אין כאן בית מיחוש כי בודאי הם צריכים לילך אצל חכם או על פי שלשה הדיוטות דמסברי להו וסברי והנשאל על שבועתו אינו עושה שליח לחרטתו והחכם המתיר אינו עושה שליח להתרו. והוספנו עוד לדבר על ענינם כי אם יתקבצו כולם ויבחרו שלשה מן המומחין שבהן לפרט לפניהם ולהשאל על שבועתם והם יתירו אותם על פי חרטתם ואחר כך יחזרו אותם השלשה ויבחרו להם שלשה אחרים להתיר גם להם ואחר כל שאלת נדרם ושבועתם יצוו את שלוחם להתיר חרמם אפשר כי יש תקנה בכך רק שיהיו כולם כל אותם שהיו בשעת החרם והנדוי. וכשם שהחרימוה ונדוה כן יתירוה. ואם אי אפשר שכבר מתו מקצתם ובאו אחרים שהם חשובים כמותם וימלאו את חסרונם להיות כולם בהתרה או תמורת' בערכם וחשיבותם כל זה לשון הרב הגדול ז"ל. והנה באר בקצרה כל מה שאנו טורחין עליו. ועוד אמר בתשובה דכל שבועה ואלה שנזכר בה על דעת המקום אין לה היתר עולמים אלא לדבר מצוה שהרי דעת המקום מתרצה בכך דכתיב עת לעשות לה' הפרו תורתך. אבל במה שכתבנו בעל דעת הקהל הרב נסכם שאותם הרבים עצמן כיון שנתלית השבועה עליהם והרי הם כולם נשאלים עליה מתירין אותה ביחיד מומחה או שלשה כדרך שבועות אחרות זה שלא כדברינו והוא ז"ל מחמיר בשבועות שליח צבור אפילו למי שלא ענה אחריה אמן. ועוד מפני שש"ץ בשליחות עצמן משביען. ואין לנו כן לפי שאין בעולם מושבע מפי אחרים וחייב כלל אלא גזירת הכתוב בשבועת העדות בלבד וכל שאין בו קרבן בענין זה אין בו אסור עד שיפרשו חרמם וזה לא עלה בתשובת הרב יפה. מכל מקום במה שאמר מפני שהוא משביעם לדעתם יש לחוש ולדין. וכן תשובת ראשונים כל צבור דמקבלין עליהון מלתא למעבד וגזרין גזרתא בסתם ובשמתא ובחרמו' דלא למעבר עלה ונהגו בה אסורא ובתר הכי מתחרטין וקא חזן דלא יכולין צבורא למיקם בה הכין חזינא דודאי יכולין לבטולה ובטלה מכמה טעמים. חדא דאמרינן פותחין בחרטה ועוד דלא מתבעי להון למגזר גזירה על צבורא מאי דלא יכולין צבורא למיקם בה דקאמרי' [ע"ז ל"ו ע"א] אין גוזרין גזירה על הצבור אלא אם כן רוב הצבור יכולין לעמוד בה הלכך מן הלין טעמי יכולין צבורא לבטלא לההיא גזרתא דגזרו עליהו ולית עליהון עונש בגינה. גם זו התשובה סתומה שמה שאמר שפותחין בחרטה משמע בדרך שאלת נדרים ושבועות. אבל לשון התשובה שהן מתירין לעצמן. ומכל מקום מתוך לשון התשובה נראה (שכן) [שאין] מנהג ראשונים (להתיר) [להדיר] ולהשביע בקיצות אנשי העיר אלא לשמתא ולהחרים. והטעם שאמר בדבר שאין רוב הצבור יכולין לעמוד בו מספיק לזה אבל לשבועה ונדרים אינו ענין. והאל יחיש מוסד הבית והבנין אמן סלה.
<h3>שו"ת הר"ן סימן ס"ה</h3>
כתבת ראובן הדר בפירפינייא"ן עם אשתו ובניו והלך לו הוא לבדו בעיר מאיורק"א ושם התנה עם הקהל להיות שליח צבור להם בשטר ועדים ונשבע שבועה חמורה וקבל על עצמו בפני הזקנים שיהא מוחרם ומנודה אם לא יקיים תנאו והתחיל במלאכתו והתפלל להם חדש או חדשים והתירו לו פסת יד והעניקוהו בממון ואח"כ בקש מהם שיניחוהו לצאת משם להביא אשתו ובניו עמו שם וישבע להם שנית שבועה חמורה על דעת רבים וקבל על עצמו שיהא מנודה ומוחרם לכל ישראל אם יזוז מן ברצלונ"ה ללכת לשום מקום בעולם עד שתבא אשתו אל ברצלונ"ה ומשם יבואו למאיורק"ה ובכן יצא ממאיורק"ה ובא לברצלונ"ה ומברצלונ"ה בא הנה פירפינייא"ן לביתו ולא שת לבו לשבועותיו וחרמיו. ועתה שאול שאלו בני קהל פירפינייא"ן להרחיק ולהרים מכשול אם יחוייבו להבדל ולהתרחק מראובן זה כדין מנודה ומוחרם אם לא. וכתבת גבירנו י"א שנפלה מחלוקת בזה בין החכמים אשר שם. שמהם אומרים שצריך להתרחק ממנו כדין כל מנודה ומוחרם שהחרימוהו ב"ד על דבר שנתחייב להחרימו אחר שקבל על עצמו כן אם יעשה כך ועבר ועשה והביאו ראיה ממה שאמרו ז"ל פרק אלו הן הגולין [מכות י"א ע"ב] אמר רב יהודה אמר רב נדוי על תנאי אפילו מעצמו צריך הפרה [דכתיב (בראשית מ"ג) אם לא הביאותיו אליך רבי שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן מאי] דכתיב [דברים ל"ג] יחי ראובן ואל ימות וכו' כדאיתא התם אלמא נדוי שקבל אדם על עצמו אם לא יעשה או אם יעשה כך ועבר הוי נדויו נדוי גמור ודינו כמנודה לכל אדם. ויש חולק ואומר דכל קבלת חרם ונדוי קודם מעשה הן על דבר מצוה הן על דבר הרשות הן קבלת יחיד הן קבלת צבור אינו אלא כעין שבועה שהם מחוייבים לקבל אותו דבר דומיא דאלה דצדקיהו [יחזקאל י"ז] דכתיב ויביאהו באלה וקרו ליה שבועה וכן חרם שאול דקרי ליה הכתוב שבועה כדאיתא בפרק שבועת העדות [שבועות ל"ו ע"א] אלמא אלה דקודם מעשה אינו אלא שבועה אבל לא שיהיה העובר כמנודה להתרחק ממנו דלא עדיפא קללת צבור בחרם וארור מארור שאמר משה ע"ה מפי הגבורה על אשר לא יקים את דברי התורה ולא עלה על דעת שמי שיעבור על אחת מכל המצות שיהא מחוייב להתנהג עמו כדין מוחרם אלא שהוא מצוה לנדותו וכן דרך רז"ל כשיאמרו על מי שיעשה כך יהא בנדוי שאם עשה אין דינו כמנודה רק כמחוייב נדוי כאמרם [קידושין כ"ח ע"א] הקורא לחבירו עבד יהא בנדוי ואמרו עד היכן גלגול שבועה דאמר ליה עבד אתה ומקשינן האי שמותי משמתינן ליה אלמא יהא בנדוי דקאמרי היינו חייב נדוי אבל לא שיהא לו דין מנודה עד שינדוהו אחרי עברו לפי שאין דין נדוי ראוי לחול קודם מעשה וכן ב"ד כאשר יראו להחרים סתם על מי שיטעון שקר מחייבים הנתבע שיקבל בשמתא סתם אם לא יודה חיובו כמו שבא בספרי הראשונים היחשב שמי שימצא שקר בדבריו אחרי כן שיהא דינו כמנודה אחרי כן להתרחק ממנו זה לא שמענו ולא הוגד לנו. וחזק עוד דבריו ממה שכתב הרשב"א בתשובה שהמנהג הוא בהנהגת קהלות פירפינייא"ן שמחרימים על המסים ועל שאר תקונים ויש שעוברים כמה פעמים ואין נוהגים על העובר כדין מנודה ומוחרם. וכתב הוא ז"ל בתשובתו שכיון שנהגו כן אנו תופסים ההנהגה כהלכה מכל זה דן החולק לומר דנדוי קודם מעשה אינו אלא כעין שבועה אבל לא שהעובר יהא כמוחרם. וכתב עוד דאע"ג דבצבור היכא שהתנו ביניהם וקללו בגזירתם שיהיה דין העובר כמנודה שאז יחוייב בודאי להתנהג עמו ולהבדל ממנו כדין מנודה זהו מדין קבלתם לפי שכך קבלו וגזרו על עצמם ואין להם להחל דברם ואעפ"כ נראה שבני צבור אחר שלא קבלנו עליהם ככה שאין להם להתנהג עם העובר הזה כדין מנודה וא"כ הוא איכא למימר גבי יחיד שאפילו קבל על עצמו בפירוש שאם יעשה כך יהא דינו כמנודה ומוחרם לכל ישראל ועבר ועשה שאינו כן לגבי דידן דלאו כל כמיניה לאסור עלן ד' אמות דיליה ושאר דברים מדין קבלתו ולפיכך בנדון זה אין עלינו להתנהג עם ראובן זה כדין מנודה שלא קבלנו דבר עלינו והוא בעצמו עשה כן ומעשה דיהודה נמי הכי הוה שהוא קבל על עצמו לעמוד בנדוי ולפיכך אע"פ שהיה קודם מעשה היה מחייב לנהוג במה שקבל אבל לחייב אחרים מצד קבלתו אין לנו. אלו דברי החולק.
ואע"פ שידעתי שאינך צריך לדעתי ומה ידעתי ולא תדע להשלים רצונך אכתוב לך מה שנראה בעיני. דעתי גם אני כדברי החולק הזה אבל לא בכל דבריו לפי שאיני מחלק בנדוי קודם מעשה לאחר מעשה דודאי כשם שיש רשות לצבור או לב"ד לנדות אחר מעשה כך יש להם רשות לנדות קודם מעשה דמאי שנא והא אמרינן בפרק אלו מגלחין [מו"ק ט"ז ע"א] ומנא לן דמפקרינן נכסי דכתיב [עזרא י'] וכל אשר לא יבא לשלשת הימים בעצת השרים והזקנים יחרם כל רכושו וכי היכי דמפקרינן נכסי קודם מעשה אם יעבור על גזירתם ולא עוד אלא שמחייבים אותו מיתה כמו שראינו שהמית יהושע לעכן, ושאול שאמר מות יומת יהונתן כ"ש שהן יכולין לגזור עליו נדוי וזו ודאי אינה מדין קבלה שהיאך יתחייב מיתה עליה אלא כך הוא דינו של חרם שהחרים מלך ישראל או סנהדרין במעמד רוב ישראל שהעובר עליו מתחייב מיתה וכיון שקונסין אותו מיתה כל שכן שרשאין לנדותו קודם מעשה ולא מדין קבלה ואף ב"ד ואנשי העיר כיון שהם רשאין להחרים ודאי שהחרם חל עליו קודם מעשה ולא מדין קבלה אלא שהחרם שלהם חל על כל שחייבים לילך בתקנתם. ודברי הרמב"ן ז"ל מפורשין כן במשפט החרם שחבר. וכל מה שהביא החולק ראיה לדבריו מצדקיהו ושאול ומקבלת התורה בארור [ו]מהנהגת הקהלות שאין נוהגין כדין מוחרם עם מי שעובר על החרם וכן חרם סתם שמחייבים ב"ד קודם מעשה נראה לי שיש לי לכל אלו דעת אחרת משום דמסקינן בסוף שבועת העדות [ל"ו ע"א] באלה שאין עמה שבועה ושבועה שאין עמה אלה כאלה שיש עמה שבועה וכיון שכן המקלל עצמו אם יעשה דבר פלוני הרי הוא מחוייב שלא לעשותו ולפיכך כל שהזכיר לשון ארור או לשון חרם ונדוי קודם מעשה יש לספק בו ולומר שלא נתכוון בו לחרם ונדוי אלא לאסור אותו דבר על עצמו ולפיכך אע"פ שקבלו כל התורה בארור אין נוהגין כדין מוחרם עם מי שעובר עבירה אחת לפי שלא (נתקבלו אלא לקבלה) [נתכוונו אלא לקללה] והיינו דאמרינן התם בפרק שבועת העדות [שם] ארור בו נדוי בו קללה בו שבועה כלומר שמבארים אותו בכל ענין וענין כפי מה שמוכחת כוונת הענין. ולפיכך דעתי כדברי החולק בזה שקדם שחרם שמטילין צבור קודם מעשה אינו אלא לאסור אותו דבר אבל לא שיהיו חייבים לנהוג עמו כדין מוחרם לפי שכיון שבקצת חרמות הן רגילין לפרש שכל העובר יהא דינו כדין מוחרם ומנודה הא משמע דכל שלא פירשו כן אין דעתם אלא לאסור אותו דבר ולא להטיל חרם ונדוי אע"פ שהן רשאין בכך והרי זו כאותה ששנינו [נדרים י"ח ע"ב] סתם נדרים להחמיר ופירושן להקל כלומר שאע"פ שמן הסתם היה ראוי להחמיר ולנהוג עם העובר כדין מוחרם וכמו שנסתפק בזה הרשב"א ז"ל בתשובתו אעפ"כ כיון שלא נהגו לנהוג עמו כדין מוחרם ולא עוד שבמקצת חרמים שלהם הם מפרשים שכל העובר יהא מוחרם ומנודה הרי הם כמפרשים שכל שלא פירשו כן אין מתכוונים אלא לאסור אותו דבר הא אם פירשו חל נדוי שלהם ולא מדין קבלה שהרי אפילו על אותם שלא קבלו עליהם הוא חל הילכך בנדון זה כיון שדברי ראובן זה מוכיחים שלא לאסור על עצמו הדבר אמר כן שהרי פירש ואמר שיהא מוחרם ומנודה לכל ישראל וקי"ל שאדם יכול לנדות עצמו כדמוכחא ההיא דיהודה ואמרינן נמי בנדרים [ז' ע"ב] תלמיד חכם מנדה לעצמו נדויו נדוי. וכי תימא דלאו כל כמיניה לאסור עלינו ארבע אמות דידיה ושאר דברים בשביל קבלתו, ליתא דכי אמרינן מנודה לתלמיד [אינו] מנודה לרב מנודה לעיר אחרת [אינו] מנודה לעירו דוקא בתלמיד שנדה לכבודו אבל במילי דשמיא מנודה לכל ישראל כדמסקינן התם בפרק אלו מגלחין [מו"ק שם] דאין חכמה ואין עצה ואין תבונה לנגד ה'. והרי ראובן זה למילי דשמיא נדה עצמו כלומר שאם יעבור על שבועתו שיהא מנודה וכיון שעבר נדויו נדוי.
ומה שכתבת עוד אם מתירין אותו שלא ברשות נאמני קהל מאיורק"א שלזכותם ולהנאתם ובפניהם ובפני זקניהם קבל כן או דילמא דכיון שהחרם הזה לא היה רק קנס שקנס על עצמו וכבר עבר מצו למישרי ליה. מסתברא דמתירין אותו מהא דגרסינן בפרק השולח [גיטין ל"ה ע"ב] וליחוש דילמא אזלא לגבי חכם ושרי לה והקשו שם והיכי איכא למיחש להכי והא קי"ל המודר הנאה מחבירו בפניו אין מתירין לו אלא בפניו והיכי שרי ליה חכם ותירצו שלא אמרו אלא המודר הנאה מחבירו או שנשבע להנאתו כגון שבועת צדקיהו לנבוכדנצר ונדרו של משה ליתרו דאמר לו הקב"ה במדין נדרת לך והתר נדרך במדין אבל כאן שנאסרו כל פירות שבעולם עליה אין כאן הנאת יתומים באיסורם ולא צרכם שכיון שנשבעה נשבעה ואפילו בזה להחזיר ממון להם איסורא במקומו עומד לפיכך מתירין לה אפילו שלא בפניהם ע"כ. והרי נדון זה כיוצא בו. וכ"ש שראיתי בטופס כתב ששלח אניוסף חכים דמאיורק"א לנשא אנבונפו"ש אלפכי"ם שהאצילים נאמני הקהל מסכימים בכל אשר יסכים הוא בענייני ראובן הנזכר. ולענין אם צריך שיעמוד בברצלונ"ה וינהוג שם איסור כימים שנהג היתר מסתברא דלא צריך לפי שכיון שנשבע שלא יזוז מברצלונ"ה בשעה שזז משם בלבד הוא שעבר שהרי לא נשבע שיעמוד שם אלא שלא יזוז משם אבל מ"מ יש לספק ולומר שלא להתיר נדויו עד שינהוג נדוי שלשים יום כיון שהקל בו ועבר עליו אלא א"כ יראה למתירים שהיה שוגג בזה ולא היה סבור שיהא חייב לנהוג כדין מנודה וא"כ אפילו אם יקבל עליו נדוי ראוי להתירו לאלתר. ובעיקר שבועת תנאו ג"כ נראה שאפשר להתירו אחר שאין קהל מאיורק"א חפצים בו וכ"ש שהרשו הנשא אנבונפו"ש על ענינו ולפיכך ראוי להתירו מדעת הנשא הנזכר.
<h3>ספר האסופות מכת"י סימן תקע"א</h3>
על גזירת הקהל שגוזרין על כל בר ישר' היכא דלא ענו אמן ולא אמרו תחלה רוב הקהל בפירוש אנו מקבלין החרם דאע"פ כן חיילא עליהם החרם, דכל גזירות הקהל חיילי אפילו בסתם על כל הקהל כל זמן שאינן מוחין בפירוש. וגזירת הקהל אפילו יש אדם שאין שומע החרם חיילא עליה אע"פ שלא ידע דסמכינן אטובי העיר דבתרייהו גרירינן. והביא ראייה מיהונתן דחיילא שבועה עליה אע"פ ששוגג היה שלא שמעו ולא ידעו ואמ' [ש"א י"ד] ויפדו העם וגו', שפדאוהו ונתנו משקלו זהב [מדרש שוחר טוב שמואל פרשה י"ז]. ותו דגרס' בשילהי תענית [ל' ע"ב] ובפרק יש נוחלין [קכ"א ע"א] א' רשב"ג לא היה ימים טובים לישר' כט"ו באב, ואית דמפר' התם משום דהוי יום שהותר שבט בנימין לבא בקהל דכת' [שופטים כ"א] ואיש ישר' נשבע במצפה וגו', מאי דרוש ממנו ולא מבנינו, הא לאו הכי הוה חיילא על בנייהו, ואפילו לא שמעו ואפילו לא נולדו, שאותם שהיו באותם הימים הם בעצמם נשבעו, ואם קטנים היו אם כן לא ידעו נמי והיינו טעמ' נמי שחלים חרמות קדמונים וחרם של יישוב אפילו של הדיוט' לדורי דורות, ומסקנא דהלכה דאי לדרי עלמא תקין אין ב"ד יכול לבטלו אלא אם כן גדול ממנו בחכמה ובמניין, וכי אתי גדול מיניה נמי משמע דצריך לבטל ולהמנות ולהתיר כדקא' שמואל [גיטין ל"ו ע"ב] אי איישר חיל איבטליניה הא לאו הכי קיימא תקנתא לכל הדורות הבאין, וקיימ' לן נמי כל דבר שבמניין צריך מניין אחר להתירו, ואמרי' כבר נימנו עליך חביריך והתירו כדאי' בריש ביצה [ה' ע"ב], וכיון דתקנתן תקנה גזירתן נמי לא שנא. ועוד מצאתי ראיה דהיכא שמוחה יחיד ואומר איני מקבל הגזירה כופין אותו בשמתא ובשוטי עד שיאמר רוצה אני ואע"ג דלא ניחא ליה, ואפילו לא אמ' רוצה אני קאי באיסורא, וממסכת הוריות [ג' ע"ב] משמ' דכל מאי דמאררים רוב הקהל כל גברא דעבר לה קאי באיסורא אע"ג דאינו יכול לקבלה, ועוד משמ' משם דאם שתק אע"פ כן חייל עליה דאין צריך לענות אמן ולא להרכין בראשו, ותו דכיון דאין יכולין לקבלה מסתמא מוחים, מיהו גבי ז' טובי העיר אם מוחים כיון דליכא רוב מחאתן הויא מחאה, ואם מסכימים הצבור לדבריהן אין מחאתן מחאה ואי לאו גזירת דשייכא לקהל אלא לגבי יחיד נרא' דצריך לקבל, ומיהו בידם לכפותו בשמתא עד שיאמר רוצה אני, ובידם לגזור נמי על עצמן להיבדל ממנו עד שיקבל תקנתם וגזירתם.
ואחר שכתב רבי' אליעזר הלוי זה בדק ומצא תשובת ר"ת וזהו לשונו על הקרקע שמערער ראובן על שמעון שהוא שלו ושמעון משיב על ידי גורל האחין לקחה נר' לרבי' אליע' הלוי אם כבר חלקו ועל פי גזירה שגזרו בקהל רוצה להחזיק בה שגם נכדו של ראובן עירער ונמנעו הדיינין מחמת הגזירה אם לא על ידי טובי העיר נגזרה ולא עירער ראובן עליה או כששמע לא עירער לאלתר אין בדברי ראובן ממש דהא אמרי' [ב"ב ח' ע"ב] רשאין בני העיר להסיע על קיצתן שנעשית הקיצותא מדעתן או בלא מחאתן וטובי העיר הוו כחבר עיר וכל כמינייהו. ואם על ידי עשרה נגזרה הגזירה לאו כל כמנייהו דכל עשרה לאפקועי ממונא ולא הוו כחבר עיר, וקרובים נאמנין באיסורים אם הם מעידין, כי על ידי טובי העיר נעשית הגזירה, כי כח הגזירה אינו אלא איסור בעלמא כדין גזירת קדמונים שאין עליהם אלא עד מפי עד או אב מוסר לבנו ורב לתלמידו ואנו תופסים עליהם עבריינות וקרינן למאן דעבר עלייהו עבריינא.
<h3>שאילתות פרשת קרח שאילתא ק"ל</h3>
שאילתא דאילו מאן דאית ליה מילתא דדינא בהדי חבריה יהיב ליה זימנא לב"ד ושמע דינא בהדיה וצריך למימר ליה זימנן בהדיה פלן לקדם ב"ד פלן ליום פלן [מ"ק ט"ז.] דהכי אשכחן בקרח ועדתו דבשעתא דאמרו ליה לאהרן משה מן דעתיה הוא דיהב לך כהונה ולא מרשותיה דקודשא בריך הוא ואנן נמי בעינן למיהוי כהני דכתיב ובקשתם גם כהונה אמר להם משה זימניכון לקמי קודשא בריך הוא בהדי אהרן מחר דכתיב ויאמר משה אל קרח אתה וכל עדתך וגו' ואי משתעי מילתא בישא כלפי בי דינא ואתי שליחא ואמר לית ביה משום לא תלך רכיל דכתיב וישלח משה לקרא לדתן ולאבירם בני אליאב ויאמרו לא נעלה למימרא דאהדר שליחא ואי מיחייב לשמותיה הוו משמתי ליה דכתיב אורו מרוז וכי משמתינן ליה היה צריך למימר סברא דדיינא לשמותי' מנלן מברק דהכי אשכחן דבעידנא דשמתיה למרוז אמר אורו מרוז אמר מלאך ה' ומשמתין נמי למאן דמחבר ליה דכתיב אורו ארור יושביה והוי צריך לאודועי ומימר דמשום הכי משמתינן ליה דכתיב כי לא באו לעזרת ה' [שבועות ל"ו.] אמר עולא בארבע מאה שיפורי שמתיה ברק למרוז איכא דאמרי כוכבא הוה ואיכא דאמרי גברא רבא הוה ואי מיתבעי למיקנסי' בממוני' קנסינן ליה דכתי' וכל אשר לא יבא לשלשת הימים בעצת השרים והזקנים יחרם כל רכושו [ירו' מ"ק פ"ג] ומחרמינן ליה דכתיב והוא יבדל מקהל הגולה והיכ' דמתבעי למיתלש מן מזייה ולמעבד ביה דינא ולמילטיה ולאשבועיה עבדינן ליה דכתיב ואריב עמם ואקללם ואכה מהם אנשים ואמרטם ואשביעם באלהים והיכא דמתבעי למיחבשיה חבשינן ליה לנגודיה מנגדינן ליה דכתיב הן למות הן לשרושי הן לענוש ניכסין ולאסורין מאי לשרושי אמר אדא מרי אמר נחמיה בר ברוך אמר רב חייא בר אבין אמר רב יהודה הרדפה [מ"ק ט"ז.] ואמר רב יהודה בריה דרב שמואל מנדין היו לאלתר ושונין לאחר שלשים ומחרימין היו לאחר ששי' [א"ל] ר' הונא בר חיננא משמיה דרב חסדא [מתרין ביה] שני וחמישי ושני ואח"כ היו מנדין ה"מ לממונא אבל לאפיקרותא לאלתר ואי מפייס בעל דינא לאלתר הוון שרינן ליה דאמר רב תחליפא בר אבימי אמר שמואל טוט אסור טוט שרי. ברם צריך למימ' אילו מאן דשמתי' בי דינא ואזל לעלמא מהו למישר' ליה בי דינא אחרינא דאשתמית אדינא דממונא לא קא מיבעיא לן דהתם אדעתא דבעל דיניה שמתוה בבעל דינא תליא מילתא כי תיבעי לן דשמתוה עילוי חטאיה מי חיישינן לכבוד ב"ד ועד דשרו ליה ההוא ב"ד דשמתוה לא מישתרי או דילמא משום דלא לישתהי בשמתיה לא חיישינן לכבוד ב"ד ושרו ליה בי דינא אחרינא ת"ש דאמר אמימר הני בי תלתא דשמתי אתי בי תלתא אחרינא ושרו איתיביה רב אשי לאמימר רשב"ג אומר אחד מן התלמידים שנידה ומת חלקו אינו מופר מאי לאו אינו מופר כלל א"ל לא עד דאתי אחר ושרו בהדייהו ש"מ מדקתני חלקו אינו מופר הא דהנך מופר הני בי תלתא דמשמתין שרי חד חד לחודיה אע"ג דלא קרבין גבי הדדי ושפיר דמי.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אמן בו שבועה בו (קללת) [קבלת] דברים בו האמנת דברים בו אמן בו שבועה, כל העונה אמן אחר השבועה כמוציא מפיו דאמי, בו קבלת דברים, כלומר האומר לחברו ע"מ שתתקיים תנאי זה כך וכך אעשה לך כך וכך ואמר אמן קבל דבריו וחייב לקבל תנאו, בו האמנת דברים, כלומר ראוי לענות אמן על דבר תפלה ותחנה שהוא לשון מאמין הדברים שיהיה רצון שיהיו אמת.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמן לשון קבלת דברים הוא, ואם ענה אמן אחר דברי חבירו הרי הוא כמתרצה לו ומקבל דבריו, ואם ענה אמן אחר שבועתו הרי הוא כמקבל שבועתו. וכן העונה אחר שבועת חבירו הין הין או לאו לאו שני פעמים, שאומר לו משביעך אני בשם שתעשה כך וכך ואמר לו הין הין, או שאמר לו משביעך אני שלא תעשה ואמר לו לאו לאו, הרי זה כמקבל שבועתו, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ז'. וכן אם אמר הין הין או לאו לאו שני פעמים והזכיר השם, כגון שאמר אומר אני לשם או השם שם בלבי שאעשה כך וכך אעשה כך וכך, או לא אעשה לא אעשה, הרי זו שבועה, הואיל וכפל דבריו אע"פ שלא הזכיר לשון שבועה.
<h3>כל בו הלכ' עונה אמן סימן צ"ט</h3>
ובתשובת שאלה מצאתי בענין אחר וששאלתם מאחר ששנו העונה אמן אחר ברכה שאין בה הזכרת השם זהו אמן יתומה מהו לענות אמן אחר הרחמן שבברכת המזון ועל אמנים שבקדיש. אני שמעתי מבית מדרשו של רבי[נו] יעקב העונה אמן יתומה זהו העונה אמן שלא שמע שום ברכה אלא שמע אחרים שעונין אמן. וכן משמע מדאמר במסכת סוכה כיון שהגיע לענות אמן הלה מניף בסודר' והיו יודעי' שהגיע לענו' אמן ופריך עלה בירושלמי [סוכה פ"ה ה"א] והתניא העונה אמן יתומה וכו' ההיא בברכה דלא מחייב לברכה כגון ברכות של שמנה עשרה שכבר התפללו כל אחד בצבור לעצמו אלמא דהיינו אמן יתומה שלא שמע כגון אלו שלא שמעו הברכה אלא שמניף בסודר היה מודיעם. ואני ראיתי בתשובת הגאונים שמותר לענות אמן אחר הרחמן תוס'. וכן הוא מפורש בה"ג וכן עיקר שלא לחנם תקנו רז"ל שבבבל לומר אמן ביתגדל. ועוד מצינו בירמיה הנביא שאמר אמן אחר בקשה שנאמר אמן כן יעשה ה'. ואמר רבי יוסי בר' חנינא אמן יש בו אמנת דברים כלומ' שיבקש מאת ה' שיתקיימו דבריו וכשם שירמי' אמר אמן אחר דברי חנניה כך אנו אומרים אמן אחר תחנה כגון הרחמן שבברכת המזון ויהא שלמא שבקדיש.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
והיכא דאמר לא תרין זמני, אין תרי זמני, שבועה היא, דא"ר אלעזר אין שבועה לא שבועה, לא מנלן, דכתיב (בראשית ט', ט"ו) ולא יהיה עוד המים למבול וכתיב (ישעיהו נ"ד, ט') כי מי נח זאת לי אשר נשבעתי אלמא לאו שבועה, וסברא היא מדלא שבועה אין נמי שבועה. ואמר רבא והוא דאמר אין אין והוא דאמר לא לא דכתיב (בראשית ט', י"א) ולא יכרת כל בשר ולא יהיה, ומדלא תרי זימני אין נמי תרי זימני.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' הלואה</h3>
אמ' ר' אלעזר לאו שבועה הין שבועה, לאו שבועה מנא לן דכתי' [בראשית ח'] לא אוסיף לקלל עוד את האדמה וכתי' [ישעיה נ"ד] כי מי נח זאת לי, הין שבועה מנא לן אי נימא מדכתי' [דברים ל"ג] אין כאל ישורון ההוא לאו הוא, אילא סברא הוא מדלאו שבועה הין נמי שבועה, אמ' ראבא והוא דאמ' לאו לאו הוא דאמ' הין הין דכתי' לא אוסיף לקלל עוד את האדמה וכתי' ולא יהיה עוד מבול לשחת הארץ.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן רל"ז</h3>
כתב רב אלפס ז"ל, לאו שבועה הין שבועה. כתב הראב"ד ז"ל, מסתברא דלא אתמר הכי אלא לגבי הק"ב [הקדוש ברוך הוא] דלאו דידיה שבועה הוא, אבל לגבי הדיוט לא איתמר, ואי איתמר לגבי הדיוט דוקא בדאמר להו בכונת שבועה. וכן נמי בארור כי אית ביה שבועה דוקא היכא דאמר ליה לכוונת שבועה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
לאו שבועה הן שבועה, כלומר מי שמתכוין לומר לא אוכל היום או לא אוכל ככר זו ויאמר אותו שני פעמים, ידות של שבועה הוא ונאסר לאכול כאילו נשבע עליו, וכן הן נמי שבועה אם יאמר דבר פלוני אעשה אותו היום ואמרו שני פעמים קבל עליו לעשותן כאילו נשבע עליו, ומשמע דוקא שגמר בלבו להיותם במקום שבועה.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ר"מ—רמ"א</h3>
אחד הנשבע אחד מארבע מיני שבועות אילו מפי עצמו ואחד המושבע מפי אחרים וענה אמן, ודורשו שמואל בסוף פ"ג דשבועות (כ"ט ב') מואמרה האשה אמן אמן (במדבר ה' כ"ב), ולאו דווקא אמן אלא אפילו אמר דברים שעניין שלהן כאמן כגון שאמר הן או מחוייב אני [ב]שבועה זו קבלתי עלי שבועה זו וכיוצא בהן הרי זה כנשבע גמור (ע"פ רמב"ם שבועות פ"ב הל' א'), אחד הנשבע או שהשביעו אחר בשם המיוחד או באחד מן הכנויין כגון שנשבע במי ששמו חנון או במי ששמו רחום במי ששמו ארך אפים וכיוצא בהן בכל לשון הרי זו שבועה גמורה (שם הל' ב'), ותנן בסוטה (ל"ב א') אילו נאמרין בכל לשון פרשת סוטה וידוי מעשר קרית שמע ותפילה ברכת המזון ושבועת העדות ושבועת הפקדון, עוד מפרש בפרק שבועת העדות (שבועות ל"ו א') שאלה וארור הרי הן כשבועה והוא שיזכיר שם מן השמות או כינוי מן הכינויין כיצד כגון שאמר יהא באלה או בארור למי ששמו חנון מי שיאכל דבר פלוני ואכל הרי נשבע על שקר וכן בשאר מיני שבועות (ע"פ רמב"ם שם), וכן האומר שבועה בי"י או במי ששמו חנון שלא אוכל ואכל, שאיני יודע עדות לך והוא יודע הרי זה חייב (ע"פ הל' ב'—ג' שם), אמר אלה או ארור או שבועה ולא הזכיר שם ולא כינוי הרי זה אסור בדבר שנשבע עליו אבל אינו לוקה ולא מביא קרבן אם עבר על שבועתו עד שיהיה בה שם מן השמות המיוחדים או כינוי מן הכינויין כמו שבארנו (לשון הל' ד' שם) [למעלה], ותנן (נדרים ב' א') כל כינוי שבועה כשבועה כגון שבותה שקוקה והוא שיהו אנשי המקום עלגין וקורין לשבועה כן (ע"פ הל' ה' שם). וכן, אומר בפרק שבועת העדות (ל"ו א'), האומר לאו לאו שני פעמים דרך שבועה או הן הן [שני פעמים] והזכיר שם או כינוי הרי זה כנשבע וכן ימין שבועה ושמאל שבועה שנאמר נשבע ה' בימינו ובזרוע עוזו (שם הל' ו'). וכן המסקנא בפרק שבועת העדות (ל"ה ב') שבכל האלות והשבועות צריך שם או כינוי, וגם מביא שם (ל"ו א') דברים אלו על מה שאמר שבשבועות צריך שם או כינוי.
<h3>סמ"ק סימן פ"א ליקוטין ממהר"ם מרוטנבורג</h3>
פסק הרמז"ל האומר ב' פעמים לא אוכל לא אוכל או לא אעשה אסור הוא לאכול או לעשות. ומביא ראיה ממסכת נדרים (דף י') אמר שתי פעמים הן הן או לאו לאו הרי זו שבועה, ודוקא אם לא הפסיק אותו שום אדם בנתים, כמו לא אוסיף לקלל, אבל אם אמר לו אדם אכול ואמר לא אוכל, ופעם שנייה אמר לו אכול ואמר לא אוכל אין בכך כלום. וכן לענין עשיה אמר לו עשה ואמר לו לא אעשה, ועוד פעם אחרת אמרו לו עשה, ואמר לא אעשה, אין בכך כלום. ועוד אמר הרמז"ל לאדם שנדר להתענות שני וחמישי ושני אחר חצי שנה או אחר תקופה יכולין להתיר לו נדרו קודם שיגיעו ימי הנדר הואיל דהוא אתי ממילא, וכל נדר דאתי ממילא יכולין להתיר קודם שיחול. נדר בקנס שלא לשחק ועבר צריך לפרוע הקנס.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן פ'</h3>
והנשבע בשמים או בנביאים או בכתובים אין זה שבועה ומתירין לו שלא ינהג קלות ראש בשבועות, והנשבע [בתורה] וכן הנודר בתורה אם אמר בתורה ובכל מה שכתוב בה הרי זה שבועה ואם אמר סתם [קמא] לת"ח אין צריך התרה ולעם הארץ צריך התרה ואם נטלה בידו הרי זה נדר ושבועהא). א)0ואומר מי שנשבע בשולחן או בשום דבר אין זו שבועה כי אפילו מי שנשבע על הספר ומשים ידו בתוכו אין זו שבועה כדאמרינן בנדרים (דף י"ד) הנודר בתורה לא אמר כלום והוא דמנח על גבי ארעא כלומר שאינו נוטל בידו הספר ואוקי חלוק בין תלמיד חכם לעם הארץ ואין לפרסם הדבר, ואומר אדם שאומר ב' פעמים אוכל אוכל או לא אעשה לא אעשה או לא אוכל לא אוכל או אעשה אעשה שבועה היא וצריך לקיימה ומביא ראייה ממסכת נדרים (דף י') ומשבועות (דף ל"ו) האומר ב' פעמים הן הן או לאו לאו שבועה היא ודווקא שלא הפסיק אותו שום אדם בנתיים כמו [בראשית ח'] לא אוסיף לקלל לא אוסיף להכות אבל אמר לו אדם אכול והוא אומר לא אוכל לא אמר כלום ואין בכך כלום וכן לעניין עשיה, — הג' ומיהו נראה דהיינו דווקא שהזכיר שבועה קודם שאמר לו הן הן או לאו לאו דקרא נמי דומיא דהני הוא דכתיב [שם ט'] הנני מקי(י)ם את בריתי אתכם וכתיב בתריה לא יהיה עוד מבול על הארץ וברית שבועה היא עכ"ה — לשון התשב"ץ (ת"א, תי"א).
<h3>תשב"ץ סימן ת"א</h3>
הר"ם ז"ל אומ' האומר שני פעמים לא אוכל לא אוכל או לא אעשה לא אעשה אסור לאכול או לעשות. ומביא ראיה ממסכת נדרים (דף י') ומשבועות האומר ב' פעמים הן הן או לאו לאו הרי זו שבועה ודוקא אם לא הפסיק אותו שום אדם בנתיים כמו לא אוסיף עוד לקלל לא אוסיף עוד להכות. אבל אם אמר לו אדם אכול ואמר לא אוכל ופעם שניה אמר לו אכול ואמר לו לא אוכל אין בכך כלום. וכן לענין עשייה אמר עשה ואמר לא אעשה ופעם אחרת אמר לו עשה ואמר לא אעשה אין בכך כלום. הג"ה ומיהו דוקא נר' כגון שהזכיר שבועה קודם שאמר לאו לאו או הן הן דקרא דומיא דהכי נמי איירי דכתיב הנני מקים את בריתי אתכם וכתיב בתריה ולא יהיה מבול וגו' וברית שבועה הוא עכ"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ט"ו</h3>
האומר שתי פעמים לא אוכל לא אוכל או לא אעשה אסור לו לאכול או לעשות ומביא ראיה (מנדרים) [ממסכת שבועות ל"ו ע"א] האומר שתי פעמים הן הן או לאו לאו הרי זו שבועה ודוקא שלא הפסיק אותו שום אדם בנתים כמו לא אוסיף עוד לקלל לא אוסיף עוד להכות אבל אם אמר לו אדם אכול ואמר לו לא אוכל ופעם שניה אמר לו אכול וענה לא אוכל אין זו שבועה ואין בכך כלום וכן לענין עשיה אמר לו עשה ואמר לא אעשה ופעם שנייה אמר לו עשה ואמר לא אעשה אין בכך כלום. והגיה עליו הר"ף ז"ל מיהו נראה [דוקא] כשהזכירו שבועה קודם לאו לאו או הן הן [ד]קרא נמי דומיא דהכי משמע דכתיב הנני מקים את בריתי אתכם וכתיב בתריה לא יהיה עוד מבול וברית שבועה הוא.
<h3>כל בו סימן קכ"ז בשם התשב"ץ</h3>
האומר שני פעמים [לא] אוכל [לא] אוכל או לא אעשה לא אעשה אסור לו לאכול או לעשות. ומביא ראיה ממסכת נדרים אמר שני פעמים הן הן לאו לאו הרי זו שבועה. ודוקא שלא הפסיק אדם אותו בנתים כמו לא אוסיף לקלל לא אוסיף להכות. אבל אמר לו אדם אכול ואמר לא אוכל ופעם שניה אמר אכול ואמר לא אוכל אין זה שבועה ואין בכך כלום. וכן לענין עשיה אמר לו עשה ואמר לא אעשה ופעם שניה אמר לו עשה ואמר לא אעשה אין בכך כלום. וכתב הר"ף ז"ל ומיהו נראה דהיינו דוקא כשהזכירו שבועה קודם לאו לאו או קודם הן הן דקר' נמי דומיא דהכי משמע דכתיב הנני מקים את בריתי אתכם וכתיב בתריה לא יהיה עוד מבול. וברית שבועה היא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
המקלל בכולן חייב דברי ר' מאיר כול'. פי' המברך את השם אינו חייב עד שיברך שם בשם, כדאמרי' בסנהדרין [נ"ו ע"א], יכה יוסה את יוסה, וקסבר ר' מאיר אע"פ שלא בירך אלא באחד מן הכינויין חייב, וחכמים בעו שיברך שם בשם המיוחד. אינמי המברך אחד מן הכינויין מחייב, וחכמ' פוטרין עד שיברך שם המיוחד. מנהני מילי, דת"ר איש איש כי יקלל אלהיו [ויקרא כ"ד], מה ת"ל, לפי שנ' [שם] ונוקב שם יי' מות יומת, יכול לא יהא חייב אלא על השם המיוחד בלבד, מנין לרבות כל הכינויין, ת"ל איש איש כי יקלל אלהיו ונשא חטאו, מכל מקום, דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' על שם המיוחד במיתה ועל הכינויין באזהרה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המברך את ה' בשם המיוחד חייב מיתה, שנ' [ויקרא כ"ד] ונוקב שם ה' מות יומת, ואם בירך אחד מן הכינויין הרי זה בלאו, שנ' [שמות כ"ב] אלהים לא תקלל. וכן המקלל אביו או אמו, אינו חייב מיתה עד שיקלל בשם המיוחד, ואם קלל באחד מן הכינויין הרי זה בלאו. המקלל את חבירו בין בכינויין בין בשם המיוחד הרי זה בלאו, ולוקה עליו אע"פ שהוא לאו שאין בו מעשה, כמו שמבואר בפרק שלמעלה. וכן המקלל את עצמו, בין בשם המיוחד בין באחד מכל הכינויין, לוקה.
<h3>תשב"ץ סימן תכ"א</h3>
ואינו קורא שם של ד' אותיות בתלמוד כי אם השם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
המקלל אביו ואמו כול'. מאן חכמים, ר' מנחם ביר' יוסי היא, דתניא ר' מנחם בר' יוסי אומ' בנקבו שם יומת [ויקרא כ"ד], מה ת"ל, לימד על המקלל אביו ואמו שאינו חייב עד שיקללם בשם. המקלל עצמו וחברו בכולן עובר בלא תעשה, אמ' ר' ינאי ודברי הכל. עצמו, דכת' [דברים ד'] רק השמר לך ושמור נפשך מאד, וכדר' אבין, דאמ' ר' אבין א"ר אילעא כל מקום שנ' השמר פן ואל אינו אלא בלא תעשה, חברו, דכת' [ויקרא י"ט] לא תקלל חרש.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כבוד אב ואם פ"ב</h3>
היה אביו או אמו רשעים גמורים, אפילו יוצאים ליהרג אסור לו להכותם ולקללם לכתחלה ודיעבד פטור. עשו תשובה נהרג עליהם אף על פי שיוצאים למיתה. אבל אחר שהכם וקללם אף על פי שעשו תשובה כיון שיוצאים למיתה פטור. ואם ביישן, חייב בקנס המבייש. ומביא הרב מקוצי ראיה, אם לא עשו תשובה דפטור מכיבודם ומוראם מדפריך פרק הרבית [ב"מ ס"ב ע"א], והני מי מחייב בכבוד אביהם, איקרי כאן ונשיא בעמך לא תאר [שמות כ"ב]. נתחייבו אביו ואמו מלקות ונדוי אף על פי שלא עשו תשובה, אין הבן נעשה שליח להלקותם ולנדותם אם לא היו מסית, שנאמר במסית [דברים י"ג] לא תחמול עליו. מי שנתחייב שבועה לבנו, לא משביעו בנו בשבועת אלה שהרי זה בא לקללת אביו, אלא משביעו שבועה שאין בה אלה. הרג בנו, אין בנו אחר נעשה גואל הדם. ולא הכאה וקללה בלבד הקפידה תורה אלא אף כל המבזה אותם ואפילו בדברים וברמיזה ארור מפי הגבורה, שנאמר [שם כ"ז] ארור מקלה אביו ואמו. ויש לבית דין להכותו על זה מכת מרדות ולענוש אותו כפי מה שיראו.
<h3>סמ"ק סימן קכ"ז</h3>
שלא לקלל עצמו בשם דכתיב (דברים ד') השמר לך ושמור נפשך מאד.
<h3>יראים סימן קפ"ט</h3>
לא תקלל חברך ועצמך. תנן בשבועות פ' שבועת (הדינין) [העדות (ל"ה ע"א)] המקלל עצמו וחבריו בכל הכנוים חייב ואמרינן בגמרא [ל"ו א'] אזהרה למקלל חבירו מנלן דכתיב לא תקלל חרש. אין לי אלא חרש מנין לרבות כל אדם ת"ל ונשיא בעמך לא תאור כל שבעמך א"כ מה ת"ל חרש מה חרש מיוחד שהוא בחיים אף כל שהוא בחיים [ת"כ פ' קדושים]. יש לשאול. אמאי לא מפקינן אזהרה למקלל אביו ואמו מהכא דבסנהדרין פ"ד מיתות [ס"ו א'] הוזקק להוציאו מיתורא דקראי ויצא המת לא אמרינן אלא בחבירו אבל באביו ואמו אמרינן לעיל המקלל לאחר מיתה חייב. וכתיב השמר לך ושמור נפשך מאד ואמר רבין א"ר אילעאי כל מקום שנאמר השמר פן ואל וכו' וא"ר ינאי הא דתנן בכל הכנויין חייב דברי הכל פי' אע"ג דפליגי ר' מאיר ורבנן במקלל אביו ואמו דתנן [סנהדרין ס"ו א'] קללם בכינוי ר' מאיר מחייב וחכמים פוטרים וטעמא דילפינן האי קללה מקללה דברכת השם דאפי' רבנן מודו דבאזהרה [ב]כנוי כדתניא [שם נ"ו א'] וחכמים אומרים על שם המיוחד במיתה ועל הכנויים באזהרה אלמא לענין ברכת השם כנויין ושם המיוחד חדא מילתא נינהו לענין אזהרה במקלל חבירו ועצמו נמי אין לחלוק בין כנויין לאזהרה ואם הוא עבריין אפילו במצוה אחת רשאי לקללו כאשר פירשנו למעלה [סי' קע"ד].
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן רל"ז</h3>
כתב הרב אלפס ז"ל, וחזינן לגאון דאמר לוקה וכו' עד ומקלל את חבירו בשם. כתב הראב"ד ז"ל, אני אקיים דברי שניהם דהא אמרינן חוץ מנשבע ומימר ומקלל חברו בשם, דוקא בשם המיוחד בלבד כדכתיב קרא והפלה ה' את מכותך וכו' אם לא תשמור לעשות ליראה את השם הנכבד והנורא את ה' אלהיך. דמהאי קרא נפקא לן מלקות למקלל חבירו בשם, וכתיב ביה את ה' אלהיך, אבל בכנויין אע"ג דעובר בלא תעשה לא לקי וכן הלכתא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מהו ללקות, על מי שמקלל עצמו וחברו, בכולם אינו לוקה דהוה לאו שאין בו מעשה, וכתיב אם לא תשמור לעשות גבי מלקות דכתיב והפלה י"י את מכותך וגו'. אי נמי דלא דאמי ללאו דחסימה דיש בו מעשה, חוץ (ממה שנשבע) [ממימר ונשבע] אפילו שנשבע שיאכל ולא אכל דגמרינן מנשבע לשעבר דהיינו אכלתי ולא אכלתי דכתיב בהו מלקות בהדיא מדכתיב לשוא לשוא שני פעמים אם [אינו] ענין לשוא תנהו ענין לשקר דומיא (ב)[ד]שוא דהיינו לשעבר שתכף שיצתה שבועה מפיו הויא לשוא וכתיב בהו מלקות, כי לא ינקה י"י, כלומר ב"ד של מעלה הוא דאין מנקין אותו אבל ב"ד של מטה מלקין אותו, ואע"ג דלית בהו מעשה אלא (עקירות) [עקימת] שפתים, הם הכי נמי נשבע שיאכל ולא אכל לקי, ואע"ג דהוי התראת ספק שהרי יכול למתרין בו למה לא תאכל ככר זו הלא נשבעת עליו שתאכלנו יכול הוא לומר עדין יש לי שהות ביום שאוכל לאוכלו, ומימר דכתיב לא יחליפנו וגו', ומקלל חברו בשם דכתיב לא תקלל חרש ונשיא בעמך לא תאור, ואע"ג דלית בהו מעשה גדול אלא מעשה כל שהו דהיינו עקימת שפתיו חייב ולקי עליה.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ר"ט—רי"ב</h3>
הזהירה תורה שלא לקלל את הדיין מישראל שנאמר (שמות כ"ב כ"ז) א-להים לא תקלל. וכן הזהירה תורה שלא לקלל ראש סנהדרין גדולה או המלך שנאמר (שם) ונשיא בעמך לא תאור. וכן הזהירה תורה שלא לקלל אחד מישראל הכשרים שנאמר (ויקרא י"ט י"ד) לא תקלל חרש, ולמה נאמר חרש שאפילו זה שאינו שומע ולא נצטער בקללה זו לוקה על קללתו (ע"פ רמב"ם סנהדרין פכ"ו הל' א') ותניא בפרק שבועת העדות (שבועות ל"ו א' ע"ש) ובתורת כהנים (קדושים פרשתא ב' הי"ג) מה חרש מיוחד שהוא בחיים אף כל שהוא בחיים יצא המקלל את המת שהוא פטור. וכן הזהירה תורה שלא לקלל עצמו כדאיתא בפרק שבועת העדות (שם) שנאמר (דברים ד' ט') השמר לך ושמור נפשך מאד ואמר רבי אבין אמר רבי אילעא כל מקום שנאמר השמר פן ואל אינו אלא לא תעשה. לא הזהירה תורה על כולן אלא בכשרים שנאמר ונשיא בעמך לא תאור, בעושה מעשה עמך (ב"מ מ"ח ב'). ונמצא למד שהמקלל אחד מישראל בין איש בין אשה בין קטן בין גדול לוקה אחת, ואם קלל דיין לוקה שתים, ואם קלל נשיא לוקה שלש (רמב"ם שם הל' ב'). אף על פי שהמקלל אביו ואמו אינו חייב אלא עד שיקללם בשם, המקלל עצמו או חברו או דיין או נשיא אפילו בכל הכינויין כגון חנון או רחום וכיוצא בהן חייב כמו ששנינו בפרק שבועת העדות (שם ל"ה א'), לפיכך אם קלל בכל לשון חייב שהשמות שקוראין בהן הגוים להקב"ה הרי הם בכלל הכינויין (ע"פ הל' ג' שם). ואינו לוקה עד שיתרו בו בפני עדים כשרים כשאר כל חייבי לאוין (ע"פ הל' ד' שם). בכלל ארור בו נידוי דכתיב (שופטים ה' כ"ג) אורו ארור יושביה, בו קללה דכתיב (דברים כ"ז ט"ו) ארור האיש אשר יעשה פסל ומסכה, בו שבועה דכתיב (יהושע ו' כ"ו) וישבע יהושע בעת ההיא לאמר ארור האיש וגומר כדאיתא בפרק שבועת העדות (ל"ו א').
<h3>סמ"ק סימן קכ"ג</h3>
שלא לקלל חבירו בשם דכתיב (שמות כ"ב) לא תקלל חרש וכתיב ונשיא בעמך לא תאור וילפינן (שבועות דף ל"ו) מבנין אב מחרש ונשיא אזהרה שלא לקלל אחד מישראל, ואמרו רבותינו (שבועות דף ל"ה) ואפילו בכל הכנוים, ודוקא (סנהדרין דף פ"ה) כשהוא כשר אבל אם אינו עושה מעשה עמך פטור, ומקלל אביו ואמו נמי אינו חייב מיתה עד שיקללם בשם (סנהדרין דף ס"ו).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קכ"ב</h3>
שלא לקלל חבירו בשם כדכתיב (ויקרא י"ט) לא תקלל חרש, וכתיב (שמות כ"ב) ונשיא בעמך לא תאור, וילפינן מבנין אב מחרש ונשיא אזהרה שלא יקלל אחד מישראל. ואמרו רבותינו (סנהדרין ס"ו) אפילו בכל הכנויין, ודווקא כשהוא כשר אבל אינו עושה מעשה עמך פטורא). א) מן השמות המיוחדים אבל אם קללם בכנוי פטור מן הסקילה מכל מקום לוקה כדין שלוקה על קללת כל אדם כשר מישראל וכן המקלל אבי אביו ואבי אמו הרי זה כמקלל אחד משאר ישראל. המקלל אביו ואמו נסקל בין איש ובין אשה המכה אביו ואמו מיתתו בחנק. שנינו בפרק אילו הן הנחנקין (דף פ"ה) המכה אביו ואמו אינו חייב עד שיעשה בהן חבורה והמכה אותם לאחר מיתה פטור והמקלל אותם לאחר מיתה חייב סקילה. שנינו בפרק כיצד ביבמות (דף כ"ב) מי שיש לו בן אפילו ממזר חייב על הכאתו ועל קללתו לכל דבר בנו הוא חוץ מי שיש לו בן מן השפחה והנכרית. אבעיא להו בן מהו שיקיז דם לאביו רב חביבא אמר מותר דכתיב (ויקרא י"ט) ואהבת לרעך כמוך ואע"פ שהוא מותר לכתחילה לא יקיז אלא אם כן אין שם אדם ויצטער אם אין לו מקיז כמו שאומר בפרק הנחנקין (דף פ"ד ע"ב) רב פפא לא שביק ליה לבריה למישקל ליה סילוה פי' קוץ התחוב בבשרו שמא יחבול בו מר בריה דרבינא לא שביק לבריה למפתח ביה בזעתא פי' מורסא. ואע"פ שאמרנו שבאדם רשע אין הבן מתחייב על האב על הכאתו ועל קללתו מ"מ אסור לו לעשות כן דתנא דבי ר' ישמעאל (שם דף פ"ה) לכל דבר אין הבן נעשה שליח אצל אביו להכותו לקללתו חוץ מן המסית. הורו הגאונים שמי שנתחייב שבועה לבנו אין משביעו בשבועה כמו שרגילים להחרים באלה ובנדוי ובשמתא וכיוצא בזה שהרי זה בא לקללת אביו אלא משביעין אותו שבועה שאין בו אלה. ולא על ההכאה ולא על הקללה בלבד הקפידה תורה אלא אפילו על הביזיון שכל המבזה אביו ואמו ואפילו בדברים ואפילו ברמיזה הרי זה ארור מפי הגבורה שנאמר (דברים כ"ז) ארור מקלה אביו ואמו, עד כאן לשון ס"ג.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת קדושים</h3>
לא תקלל חרש [ויקרא י"ט]. [פסק] ה"ה לכל בני ישראל שנ' (שמות כ"ב כ"ז) בעמך לא תאור, ומה ת"ל חרש ללמד דוקא חרש שהוא בחיים לוקה, אע"פ שאינו שומע ואינו מדבר כמת, הא מת בעלמא אם מקללו אינו לוקה. דהחמירה תורה בכבוד הבריות חיים יותר מבריות מתים כדפי' לעיל, דבכבוד חיים דוחה לא תעשה אפי' בקום ועבור, וכבוד דמתים אינו דוחה ל"ת אלא בשב ואל תעשה. ומ"מ פסק אין אסור לקלל אא"כ אדם כשר הוא, כדכתיב בעמך בעושה מעשה עמך, אבל אם הוא אדם רשע חובה על כל בריה לקללו, כדאמרי' [בראשית רבה מ"ט א'] כל המזכיר רשע ואינו מקללו עובר בעשה שנ' (משלי י' ז') ושם רשעים ירקב ואומר (ישעי' מ"ח כ"ב) אין שלום אמר השם לרשעים, וכן מצינו בדוד ובירמיה שקללו שונאי ה' בחייהם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
יככה האלהים, וכן יככה האלהים, זו היא האלה הכתובה בתורה. פי' זה יש בין שתי לשונות הללו, כשאמ' לו יככה האלהים, משמע שקדמה שבועה לכפירה, שאמ' לו יככה השם אם לא תבוא ותעידני, והוא ענה איני יודע לך עדות, אבל וכן יככה, משמע שהשביעו על כפירתו, כגון שאמ' לו בוא והעידני [ו]הוא כפר ואמ' איני יודע לך עדות, וזה השביעו ואמ' לו כן יככה כמו שאתה יודע לי עדות, ואתא למימ' דאע"ג דקדמה כפירה לשבועה חייב, ולא אמרי' בענן כפירה בתר שבועה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כששונה אדם עם חברו בענין קללות ראוי לו לכנות, כגון אם רוצה לומר יכך יכנה ויאמר יכהו, ואפילו במקרא, כגון במקרא שכתוב גם אל יתצך לנצח, יכנה ויאמר יתצהו, שלא ייראה כמקלל חבירו, אבל כשקורא בתורה בכנסת, או המלמד לתלמידו מקרא אינו ראוי לכנות.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
מהו דתימא כי מכני' מתניתא, אבל קראי לא מכנינן, קמ"ל. פי' וכל זה י"ל כשלומד עם חברו ומביא פסוק לדרוש בו, אבל כשקורין בבית הכנסת אין קורין המקראות אלא ככתבן, וכן כשמלמדים לתינוקות, מלמדים להם המקראות ככתבם, שלא ישתבשו, דשבשתא כיון דעל על.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הא דאמרינן, והא לית ליה לרבי מאיר מכלל לאו אתה שומע הן. עיקרא במסכת קדושין [ס"א ע"א] בפרק האומר לשלוחו, דתנן התם רבי מאיר אומר כל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן אינו תנאי, דשמעת מינה מדבעי תנאי כפול, אלמא לית ליה מכלל לאו אתה שומע הן, ותמן אמרינן הא דאמר ר' חנינא הנקי כתיב, והכין פירושה, כלומר להכי כתב רחמנא הנקי חסר יו"ד, לומר לך אם לא שכב איש אותך הנקי ואם שכב חנקי, כלומר חנקי גופך ותמות, והיינו דאמרינן הכא טעמא דכתב רחמנא הנקי הא לאו הכי לא אמרינן מכלל לאו אתה שומע הן וכו' ופשוט הוא.
<h3>ראב"ן</h3>
שמעתי חכמים גדולים מתקשין בסוגיא של שמועה זו דתנן [שבועות ל"ו.] ויברכך וייטב לך רבי מאיר מחייב וחכמים פוטרין ופריך והא לית ליה לרבי מאיר מכלל לאו אתה נשמע הן, והכי נמי הוה מצי למיפרך לרבנן אמאי פטרי והא אית להו מכלל לאו אתה שומע הן, אלא משום דקיימא לן כר' מאיר דלא אמרינן מכלל לאו אתה שומע הן ומדקדק בעל התלמוד בדידיה ולא חייש אדרבנן בכולה שמעתין למיפרך ולתרוצי אליבייהו, כדאמרינן בכמה דוכתי מכדי כל תנאי מהיכא גמרינן מתנאי בני גד ובני ראובן מה התם תנאי קודם למעשה והן קודם ללאו אלמא דהכי עיקר כר' מאיר. ומיהו במסקנא מתרצא כולה מתני' דאמר אלא לעולם כי לית ליה בממון באיסורא אית ליה ואלעיל קאי דקאמרינן אלא איפוך אפילו באיסורא לית ליה והכי קאמר אלא לעולם תיפוך ולא תימא אפילו באיסורא לית ליה אלא בממונא לית ליה ובאיסורא אית [ליה] הילכך שבועת העדות דאית ביה ממון דמפסידין לתובע דמיא לתנאי בני גד ובני ראובן דהוא ממון לא אמרינן מכלל לאו אתה שומע הן להכי פטר ר' מאיר, וכן סוטה דאית בה ממון כגון כתובה כתב הנקי לאוריי לך דבעי לאשביעה אם [לא] שכב הינקי ואם שכב (הינקי) [חנקי] ולא אמרי מכלל לאו אתה שומע הן לר' מאיר, אבל שתויי יין ופרועי ראש דאיסורא דלאו ממונא הוא דלית ביה ממון כלל ולא דמי בממון לתנאי בני גד ובני ראובן אית ליה לר' מאיר מכלל לאו אתה שומע הן. וכן כל הדומין להן, ואל יבוא בכל עת אל הקודש ולא ימות הא אם יבוא בכל עת ימות כגון בביאה רקנית, וכן קדשי בני ישראל לא תחללו ולא תמותו הא אם תחללו תמותו, וכן ירחצו מים ולא ימותו הא לא ירחצו ימותו. וחכמים מחייבין דאית להו אפילו בממונא מכלל לאו אתה שומע הן וכל שכן באיסורא ומתני' דפרועי ראש דברי הכל הוא. ויש מקשין אהא דאמרינן באיסורא אית ליה מכלל לאו וכו', והא בפרק קמא דנדרים [י"א.] אמרינן לחולין שאוכל לך אסור ואמרינן לימא מתניתין דלא כר' מאיר דאי רבי מאיר הא לית ליה מכלל לאו אתה שומע הן ונדרים איסורא ולאו ממונא ואמאי לא מתרץ התם באיסורא אית ליה. ואומר אני דלא תיקשי דנדרים נמי איסורא דאית ביה ממונא שהרי אוסר ממון חבירו הוא על עצמו או על חבירו (כו') [משו"ה] לא מצו לתרץ התם באיסורא אית ליה. וראיתי בתוספת תלמידי רבינו יעקב שדחק עצמו לתרץ וחכמים פוטרין דרבנן לא פליגי אדר' מאיר במכלל לאו אתה שומע הן דלא פליגו אלא בתנאי כפול עליה ולהכי לא מדקדק תלמודא במילתא דחכמים. ולא היא דאם כן בנדרים [שם] כי פריך לימא מתניתין דלא כר' מאיר [לפרוך מני מתניתין לא ר' מאיר ולא רבנן], ש"מ (דתנן ואית) [דרבנן אית] להו מכלל לאו אתה שומע הן. וגם בתוספת חביבי הלוי ראיתי כתוב שפירש לעולם לא תיפוך ורבי מאיר מחייב משום דאיסורא דלית ביה ממונא הוא ואמרינן מכלל לאו אתה שומע הן. ולא היא דאי לית ביה ממונא לגבי עדים אית ביה ממונא לגבי תובע ודמי לתנאי בני גד ובני ראובן דהוי ממון לגבי ישראל נמי שאם לא יעברו אל תתנו להם. ופירש נמי דחכמים פוטרין דאפילו באיסורא לית להו מכלל לאו אתה שומע הן ומתני' דשתויי יין ופרועי ראש ר' [מאיר] הוא ולא רבנן. שתי תשובות בדבר חדא כדפרישית לעיל דאם כן דרבנן נמי לית להו מכלל לאו אתה שומע הן לפרוך בנדרים מני מתניתין לא ר' מאיר ולא רבנן אלא מדפריך לר' מאיר לחוד מכלל דלרבנן אית להו מכלל לאו אתה שומע הן, ותו הא אמרינן בהדיא אלא ר' יהודה הוא הא מדסיפא ר' יהודה מכלל דרישא לאו ר' יהודה ומשני כולה ר' יהודה הוא אלמא ר' יהודה דהוא בר פלוגתא דר' מאיר אית ליה מכלל לאו אתה שומע הן, ותו הא אמרינן בהדיא ואלא ר' יהודה וחכמים דהכא ר' יהודה, ותו הא אילו שבמיתה שתויי יין ופרועי ראש לאו משנה הוא דנימא ר' מאיר הוא אלא ברייתא היא [סנהדרין פ"ג.] ודברי הכל הוא מדפליגי [שם] בסיפא רבי וחכמים בבעל מום ששימש ובהזיד במעילה מכלל דרישא דברי הכל היא.
<h3>ראבי"ה סימן אלף מ"ו</h3>
שמעתי חכמים גדולים מתקשין בסוגיא של שמועה זו דתנן [שבועות ל"ו ע"א] ויברכך וייטב לך ר' מאיר מחייב וחכמים פוטרין ופריך והא לית ליה לר' מאיר מכלל לאו [אתה שומע הן, וקשיא להו אמאי לא פריך נמי לרבנן דאית להו מכלל לאו] אי אתה שומע הן. לא קשיא דהכי נמי הוה מצי למיפרך לרבנן אמאי פטרי והא אית להו מכלל לאו אתה שומע הן [אלא משום דקיימא לן כר' מאיר דלא אמרינן מכלל לאו אתה שומע הן] ומדקדק בעל התלמוד בדידיה ולא חייש אדרבנן בכולה שמעת' למיפרך ולתרוצי אליבייהו. כדאמרינן בכמה דוכתי מכדי כל תנאי מהיכא גמרינן מתנאי בני גד ובני ראובן מה התם תנאי קודם למעשה והן קודם ללאו, אלמא דהכי עיקר כר' מאיר. ומיהו במסקנא מיתרצא כולה מתני', דאמרינן אלא לעולם כי לית ליה בממונא באיסורא אית ליה, ואלעיל קאי דקאמר אלא איפוך, ואפילו באיסורא לית ליה. [והכי קאמר אלא לעולם תיפוך ולא תימא אפילו באיסורא לית ליה] אלא בממונא [לית ליה] ובאיסורא אית ליה. הילכך שבועת העדות דאית בה ממון דמפסידין לתובע דדמי לתנאי בני גד ובני ראובן דהוי ממון, ולא אמרינן מכלל לאו אתה שומע הן, להכי פטר ר' מאיר. וכן סוטה דאית בה ממון כגון כתובה, כת' הנקי לאורויי לן דבעי ל[א]שבועה אם שכב חנקי אם לא שכב הנקי. ולא אמרינן מכלל לאו אתה שומע הן לר' מאיר. אבל שתויי יין ופרועי ראש דאיסורא דלאו ממונא דלית בה ממון כלל, ולא דמי בממון לתנאי בני גד ובני ראובן, אית ליה לר' מאיר מכלל לאו אתה שומע הן. וכן כל הדומין להן, ואל יבא בכל עת אל הקודש ולא ימות, הא אם יבא בלא עת ימות כגון בביאה ריקנית. וכל קדשי בני ישראל לא תחללו ולא תמותו, הא אם תחללו תמותו. וכן ורחצו במים ולא תמותו, הא אם לא רחצו תמותו. וחכמים מחייבו דאית להו אפילו בממונא מכלל לאו אתה שומע הן וכל שכן באיסורא. ומתני' דפרוע ראש דברי הכל היא. ויש מקשין אהא דאמ' באיסורא אית ליה מכלל לאו וכו', והא בפ"ק דנדרים [י"א ע"א] אמרינן לחולין שאוכל לך אסור ואמרי' (ליה) [לימא] מתניתין דלא כר' מאיר דאי ר' מאיר הא לית ליה מכלל לאו אתה שומע הן. ונדרים איסורא ולאו ממונא ואמאי לא מתרץ התם באיסורא אית ליה. ואומר אני דלא תיקשי דנדרים נמי איסורא דאית בה ממונא הוא שהרי אוסר ממון חבירו על עצמו או ממונו על חבירו וכו' לא מצי לתרץ התם באיסורא אית ליה. וראיתי בתוספות תלמידי רבינו יעקב שדחק את עצמו לתרץ וחכמים פוטרין (ורבנן) [דרבנן] לא פליגי אדר' מאיר במכלל לאו אתה שומע הן ולא פליגי עליה אלא בתנאי כפול ולהכי לא מדקדק תלמודא במילתא דחכמים. ולא היא דאם כן בנדרים [י"א ע"א] כי פריך לימא מתניתין דלא כר' מאיר, הכי הוה מצי למיפרך מני מתניתין לא ר' מאיר ולא רבנן, אלא מדפריך ליה לימא מתניתין דלא כר' מאיר ש"מ דרבנן אית להו מכלל לאו אתה שומע הן. וגם בתוספות חביבי הלוי זצ"ל ראיתי שפירש לעולם לא תיפוך ור' מאיר (מיחזי) [מיחייב] משום דאיסורא (דאית) [דלית] ביה ממונא הוא ואמרינן מכלל לאו אתה שומע הן. ולא היא (דאית ליה) [דאי לית] ביה ממונא לגבי עדים אית ביה (מששא) ממונא לגבי תובע ודמי לתנאי בני גד ובני ראובן דהוה ממון לגבי ישראל נמי שאם לא יעברו אל תתנו להם. ופירש נמי וחכמים פוטרין, דאפילו באיסור לית להו מכלל לאו אתה שומע הן ומתני' דשתויי יין ופרועי ראש ר' [מאיר] היא ולא רבנן. שתי תשובות בדבר, חדא כדפרישית לעיל דא"כ דרבנן נמי לית להו מכלל לאו אתה שומע הן ליפרוך בנדרים מני מתניתין לא ר' מאיר ולא רבנן. אלא מדפריך לר' מאיר לחוד מכלל דלרבנן אית להו מכלל לאו אתה שומע הן. ותו הא אמרינן בהדיא [נדרים שם] ואלא ר' יהודה היא, אלמא ר' יהודה דהוא בר פלוגתא דר' מאיר אית ליה מכלל לאו אתה שומע הן, וחכמים ר' יהודה. ותו הא אילו הן שבמיתה שתויי יין ופרועי ראש לאו משנה דנימא ר' מאיר היא, אלא ברייתא היא ודברי הכל היא מדפליגי (בספרי) [בסיפא רבי] וחכמים בבעל מום ששימש ובהזיד (ו)במעילה מכלל דרישא דברי הכל היא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אל יככה יברכך וייטיב לך כול'. והא לית ליה לר' מאיר מכלל לאו אתה שומע הין. פי' דהא קאמ' ר' מאיר כל תנאי שאינו כפול כתנאי בני גד ובני ראובן אינו תנאי, ומסיק דכי לית [ליה] לר' מאיר מכלל לאו אתה שומע הין, דוקא בממונא, אבל באיסורא (לית) [אית] ליה, דהא שתויי יין לית ביה מיתה אלא מכללא, יין ושכר אל תשת ולא תמותו, הא אם תשתו תמותו, ולא פליג ביה ר' מאיר. ושבועת העדות נמי איסורא (הוא) דלית ביה ממונא הוא, דאע"ג דהווי ממונא לגבי תובע ונתבע, לגבי עדים לא הוי אלא איסורא בלחוד. וחכמ' דפטרי, אע"ג דבכל התורה לא בעו תנאי כפול, הכא פטרי משום דקסברי מצו עדי' לאישתמוטי ולמימ' לא הוה דעתין אמאי דמישתמע מכללא אלא אמאי דאפיק מן פומיה, ולא קיבלנו אלה עלינו, ומשום הכי בעו שיפרש להם האלה בפירוש, ומשו' הכי לא אקשינן מתחילה אלא לר' מאיר ולא לר' יהוד'. ואי קשיא, היכי אמרי' דבאיסורא גרידא מודה ר' מאיר דלא בענן תנאי כפול, והא בגט שכיב מרע דאתקין שמואל [גיטין ע"ה ע"ב] אם מתי ואם לא מתי, דקימ' לן כר' מאיר דבעי תנאי כפול, ותנאי דמיתה לאו תנאי (הוא) דממונא הוא דנימ' משום הכי בעי ר' מאיר תנאי כפול, כי היכי דבעי בעל מנת שתשמשי את אבה ועל מנת שתניקי את בני. יש לומ' כל גט איסורא דאית ביה ממונא הוא, דגביא כתובתה דאי נפלה קמי יבם לא הות מציא למיגבי כתובתה אי הוה בעי ליבומה.
<h2>דף לו:</h2>
<h3>ראבי"ה סימן תתקצ"א</h3>
זקיני רבי' אב"ן פי' כמו רש"י דגרסינן איפוך. והך דנדרים איסורא דאית ביה ממונא הוא שאינו יכול ליהנות מממון חבירו או לההנות. וכל הני פירכי דקידושין [ס"א ע"ב, ס"ב ע"א] אם בחוקותי הוא יתחטא וכו', נקבעו קודם שהעלו על לבם לחלק ולתרץ בין איסורא גרידא לאיסורא דאית ביה ממונא, אבל לפי שינוייא דהשת' לא קשי כל הני דקידושין.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
ושני סוטה דאיסורא דאית ליה ממונא הוא. פי' ואע"ג דהתם בקדושי' [ס"א ע"ב] מקש' מקראי טובא דבעי בהו תנאי כפול, ואע"ג דאיסורא גרידתא היא, כגון אם תטיב אם לא תטיב [בראשית ד'], אם בחקתי תלכו [ויקרא כ"ו], אם בחקתי תמאסו [שם], אם תאבו ושמעתם ואם תמאנו ומריתם [ישעי' א'], י"ל דהתם סליק אדעתי' דר"מ לא שני ליה, אלא בכל מקום בעי ר"מ תנאי כפול, ומקש' להנהו קראי לחנניה בר פלוגתיה דר"מ, ומתרץ להו התם לכלהו קראי, אבל לר"מ לא מקש' התם אלא מסוטה, דכתי' בה הנקי, ומתרץ דהנקי כתיב, ומדאיצטרי' למכתב הנקי ש"מ בעי ר"מ תנאי כפול בסוטה, אבל כל הנך קראי מתרץ להו ר"מ כדמתרץ להו חנניא התם, דבאיסורא גרידתא לא בעי ר"מ תנאי כפול, כדאמרי' נמי בשתויי יין.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
שבועת הפקדון נוהגת באנשים ובנשים ברחוקים ובקרובים בכשרים ובפסולין בפני בית דין ושלא בפני בית דין מפי עצמו, מפי אחר אינו חייב עד שיכפור בו בבית דין דברי רבי מאיר, וחכמים אומרים בין מפי עצמו בין מפי אחרים כיון שכפר בו חייב, וחייב על זדון שבועה ועל שגגתה עם זדון הפקדון ואינו חייב על שגגתו, ומה הוא חייב על זדונו אשם בכסף שקלים. שבועת הפקדון כיצד, אמר לו תן לי פקדון שיש לי בידך, שבועה שאין לך בידי או שאמר לו אין לך בידי משביעני עליך ואמר לו אמן, הרי זה חייב. השביע עליו חמשה פעמים בין בפני בית דין ובין שלא בפני בית דין וכפר חייב על כל אחת ואחת, א"ר שמעון מה טעם, מפני שיכול לחזור ולהודות. היו חמשה תובעין אותו אומרים לו תן לנו פקדון שיש לנו בידך, שבועה שאין לכם בידי, אינו חייב אלא אחת, שבועה שאין לך בידי ולא לך ולא לך חייב על כל אחת ואחת, רבי אלעזר אומר עד שיאמר שבועה באחרונה, רבי שמעון אומר עד שיאמר שבועה לכל אחת ואחת.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
מתניתין שבועת הפקדון נוהגת באנשים ובנשים וכו'. כבר הקדמנו בפרק שבועת העדות שבפני בית דין לא הצריך אותו הכתוב אלא בשבועת העדות דכתיב ביה [ויקרא ה' א'] אם לא יגיד ונשא עונו, לא אמרתי אלא במקום שאם אינו מגיד זה, מתחייב זה ממון, אבל שבועת הפקדון דלא כתיב ביה הכי, לא שנא בפני בית דין ולא שנא שלא בפני בית דין מתחייב, ושמושבע מפי אחרים בשבועת העדות הוא שמצינו שמתחייב, דכתיב ביה (שם) ושמעה קול אלה, אבל בשבועת הפקדון לא אשכחן ביה בהדיא מושבע מפי אחרים, דהא לא כתיב ביה ושמעה קול אלה, מיהו ילפינן בגזירה שוה לשבועת הפקדון דמושבע מפי אחרים חייב משבועת העדות. ובהא פליגי, רבי מאיר סבר דון מינה ומינה, מה שבועת העדות מושבע מפי אחרים חייב אף שבועת הפקדון מושבע מפי אחרים חייב, ומינה מה שבועת העדות בפני בית דין הוא דחייב שלא בפני בית דין פטור אף מושבע מפי אחרים דשבועת הפקדון דילפינן לה משבועת העדות בפני בית דין חייב שלא בפני בית דין פטור, אבל מושבע מפי עצמו דשבועת הפקדון כיון דבהדיא כתיב ביה, ולא ילפינן לה משבועת העדות כדקיימא קיימא ומיחייב בין בפני בית דין בין שלא בפני בית דין, והיינו דקתני במתניתין בשבועת הפקדון בפני בית דין ושלא בפני בית דין מפי עצמו ומפי אחרים, כלומר מפי אחרים אינו חייב עד שיכפור בו בבית דין דברי ר' מאיר, ורבנן סברי דון מינה ואוקי באתרה, מה שבועת העדות מושבע מפי אחרים חייב אף שבועת הפקדון מפי אחרים חייב, ואוקי באתרה מה מושבע מפי עצמו דשבועת הפקדון גופיה בין בפני בית דין בין שלא בפני בית דין חייב, אף מושבע מפי אחרים דידיה בין בפני בית דין בין שלא בפני בית דין חייב, והיינו דקתני וחכמים אומרים בין מפי עצמו בין מפי אחרים כיון דכפר בו חייב, כלומר כיון דכפר בו בין בפני בית דין בין שלא בפני בית דין חייב.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שבועת הפקדון נוהגת באנשים ובנשים וכו', איידי דתנא בשבועת העדות שאינה נוהגת בנשים ולא בקרובים ובפסולין תננהו הכא בפקדון דבכולהו נהיגי, בקרובים כלומר שבעל הפקדון דהיינו הנפקד קרוב למי שהפקידו, בפני ב"ד ושלא בפני ב"ד, אם הוא נשבע מפי עצמו, כלומר שהוציא שבועה מפיו או שענה אחר שהשביעו אמן ואחר כך הודה חייב קרבן דכתיב וכחש בעמיתו כל דהו, כלומר בכל ענין אפילו שלא בפני ב"ד, אבל מפי אחרים ולא ענה אמן, כגון שאמ' לו משביעני עליך שתחזיר לי פקדוני ואמר אין לך בידי אינו חייב עד שיכפור בו בב"ד משום דמושבע מפי אחרים בפקדון לא כתיב ומשבועת העדות גמ' דכתיב בהדיא ושמעה קול אלה, והתם בב"ד כתיב אם לא יגיד ונשא עונו מקום שאם הגיד זה מתחייב זה ממון מיד, הם הכי נמי בשבועת הפקדון בעינן [גליון. י"ל כגון] בפני ב"ד, דסבירא ליה לר' מאיר דון מינה ומינה, כלומר דילפינן דבר זה ממקום אחר לגמרי יהבי ליה דין אותו ממון שאנו מוצאין בו זה הדין אע"ג שהוא הפך ממה שהוא נמצא כתיב בדבר זה. ורבנן סברי דון מינה ואוקי באתרא, כלומר אע"ג דילפינן מושבע מפי אחרים משבועת העדות יהבינן ליה דין נשבע מפי עצמו שהוא נמצא כתיב בשבועת הפקדון, וכיון שכפר בו אפילו שלא בפני ב"ד חייב.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שבועת הפקדון כול'. פי' אידי דתנא בשבועת העדות באנשים ולא בנשים כול', תננהי לכולהו. בקרובים, שבעל הפקדון קרוב לזה שהפקידו אצלו. בפני בית דין ושלא בפני בית דין אם מפי עצמו נשבע, שהוציא שבועה מפיו, או שענה אמן אחר שבועה, ואחר כך הודה, חייב קרבן, דכת' [ויקרא ה'] וכחש בעמיתו, כל דהו. ומפי אחרים ולא ענה אמן, כגון משביעני (עליכם) [עליך] שתחזיר לי פקדוני, ואמ' אין לך בידי, אינו חייב עד שיכפור בבית דין, משום דמושבע מפי אחרים בפקדון לא כת', ומשבועת העדות גמרא, וסבירא ליה לר' מאיר דון [מינה] ומינה, והתם בית דין כת'. וחכמ' אומ' כול', דסבירא להו דון מינה ואוקי ב[א]תרה, כדפרישנא בפירקין דלעיל. וחייב על זדון השבועה, דלא כת' בה ונעלם. זדון שבועה, שזכור על הפקדון ויודע שמתחייב על כפירתו קרבן, ועל שגגתה עם זדון הפקדון, ששוגג בקרבן והזיד בפקדון. ואינו חייב על שגגתו, אם הוא סבור לישבע באמת, משום דאנוס הוא. אשם בכסף שקלים, הקנוי בשתי סלעים, דהכי כת' גבי איל אשם, בערכך כסף שקלים [שם].
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
שבועת הפקדון נוהגת באנשים ובנשים. איידי דתנא בשבועת העדות נוהגת באנשים ולא בנשים וכו' תננהי נמי לכולהו. בקרובים. שבעל הפקדון קרוב לזה שהפקידו. בפני ב"ד ושלא בפני ב"ד. מפי עצמו. כלומר כשחייב חוץ לב"ד היכא דנשבע מפי עצמו, ולא הוי כפירה בב"ד, (ומפי עצמו), כגון שהוציא שבועה מפיו או שענה אחר שבועה אמן ואחר כך הודה חייב קרבן, דכתיב [ויקרא ה'] וכחש בעמיתו, כל דהו. מפי אחרים. כגון משביעני עליך שתחזיר לי פקדוני, ואמר אין לך בידי, אינו חייב עד שיכפור בבית דין, משום דנשבע מפי אחרים לא כת' גבי שבועת הפקדון, ומשבועת העדות גמרא לה ר' מאיר וסבירא ליה לר' מאיר דון מינה ומינה, מה שבועת העדות מפי אחרים חייב אף שבועת הפקדון מפי אחרים חייב, דגמרי' תחטא תחטא משבועת העדות, ומינה מה שבועת העדות בב"ד אף שבועת הפקדון בבית דין מפי אחרים, והתם גבי שבועת העדות בבית דין כת', כדמפרש בפרקין דלעיל [ל"א ע"א]. וחכמים אומרים. דסבירא להו (דון מינה) דון מינה ואוקי באתרא, מה שבועת העדות מפי אחרים אף שבועת הפקדון מפי אחרים חייב, ואוקי באתרא מה מפי עצמו בין בב"ד בין שלא בב"ד אף מפי אחרים בין בב"ד בין שלא בב"ד. וחייב על זדון השבועה. דלא כתיב ונעלם זדון השבועה שזכור על הפקדון ויודע שחייב על כפירתו קרבן. ועל שגגתו עם זדון הפקדון ששגג בקרבן והזיד בפקדון. ואינו חייב על שגגתו גרידתא. אם סבור לישבע באמת, משום דאנוס הוא. ומה הוא חייב על זדונו אשם בכסף שקלים. אשם הקנוי בשתי סלעים, דהכי כתב גבי איל אשם [ויקרא שם] כסף שקלים. וגמר לה בספרא מגזירה שוה בערכך ערכך, מה ערכך האמור בפרשת מעילות אשם בכסף שקלים, דכתי' [שם] בערכך כסף (שלשים) שקלים בשקל הקדש לאשם, אף זה כך. ואשם תלוי נמי גמר התם מג"ש דערכך וערכך, והכי איתא נמי בפרק דם שחיטה [כריתות כ"ב ע"ב]. ואיכא התם מאן דלית ליה גזירה שוה, [וגבי] (ו)אשם תלוי [גמר לה מדכתיב ואם נפש וילמד תחתון מעליון, וגבי אשם] גזילות נמי גמר לה מזאת תורת האשם, תורה אחת לכל האשמות.
<h3>האגודה</h3>
שבועת הפיקדון נוהגת באנשים ובנשים בקרובי' וברחוקי' ובכשרים ובפסולים, בפני בית דין ושלא בפני בית דין, וחייבין על זדון השבועה, ועל שגגתה עם זדון הפקדון ואינו חייב על שגגתה. ומה חייבין על זדונה אשם בכסף שקלים.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
שבועת הפקדון נוהגת באנשים וכו'. פי' נוהגת באנשים וכו', לא היה צריך למיתני אלא בכשרים ובפסולין, ואיידי דתננהו בשבועת העדות לכולהו תננהו נמי הכא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
בפני ב"ד ושלא בפני ב"ד. אם מפי עצמו נשבע שהוציא שבועה מפיו או שענה אחר שבועה אמן ואח"כ הודה, חייב קרבן, דכתיב [ויקרא ה'], וכחש בעמיתו, כל דהו משמע.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מפי אחר[ים]. ולא ענה אמן, כגון משביעני עליך שתחזיר לי פקדוני ואמר אין לך בידי, אינו חייב עד שיכפור בבית דין, משום דמושבע מפי אחרים בפקדון לא אשכחן אלא דגמרינן ליה משבועת העדות, וס"ל לר' מאיר דון מינה ומינה והתם בעדות בית דין כתיב כדאיתא בפרקין דלעיל [ל"א ע"א].
<h3>נמוקי יוסף</h3>
וחכמים אומרים וכו'. דסבירא להו דון מינה ואוקי באתרא, כלומר דלבתר דגמרינן מושבע מפי אחרים בפקדון מעדות, אנו משוין אותו למושבע מפי עצמו הכתוב במקומו דהיינו בפקדון דלא בעינן ב"ד.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
מתניתין וחייב על זדון שבועה ועל שגגתה עם זדון הפקדון. פירוש, כלומר חייב על זדון שבועה עם זדון הפקדון, דהא לא כתיב ביה ונעלם, הילכך אפילו מזיד נמי חייב בקרבן, אי נמי שגגת השבועה עם זדון הפקדון [כגון שאמר ליה יודע אני בפקדון שהוא אצלו], שנמצא שיודע היה בפקדון שהוא אצלו, וכבר פירשתי שגגת שבועה עם זדון העדות, כגון דאמר יודע אני ששבועה זו אסורה, אבל איני יודע אם חייבין עליה קרבן אם לאו, והכין נמי מיפרשא שגגת שבועה עם זדון הפקדון, אבל אינו חייב על שגגתה, כלומר אינו חייב על שגגת הפקדון לפי שהוא אנוס כדרב כהנא ורב אסי וכבר פרישנא לה לעיל.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
וחייב על זדון שבועה, כלומר אע"פ שהוא מזיד ויודע בעצמו שהוא נשבע לשקר, ועובר על מה שכתוב בתורה לא תכחשו ולא תשקרו איש בעמיתו, ויודע שחייבה עליו תורה קרבן דהיינו אשם הנקנה בשני שקלים, אפילו הכי דהוא נשבע עליו חייב' תורה על מזיד זה קרבן, דהא לא כתיב ביה ונעלם ממנו כדכתיב בשבועת ביטוי ובטומאת מקדש וקדשיו, ש"מ לחייב על המזיד כשוגג. ועל שגגתה עם זדון הפקדון, כלומר יודע אני שיש בו איסורא אלא שאיני יודע אם חייבין עליה קרבן אם לאו חייב דהיינו שגגת קרבן, אע"ג דבכל התורה לא שגגת קרבן שמה שגגה הכא עבדינן כיון דחדוש הוא, דלא אשכחן דבר שזדונו לאו לחודיה ומייתי קרבן אלא א"כ היה זדונו כרת דין הוא שיביא קרבן נמי על שגגת קרבן לחודיה. ואינו חייב על שגגתה, כלומר שגגתה גרידתא, כלומר אם היה סבור (לישראל) [לישבע] באמת משום (ב)[ד]אנוס הוא. אשם בכסף שקלים, כלומר הקנוי בשתי הסלעים דהכי כתיב גבי איל אשם בערכך כסף שקלים וגו', ולא פחות אפילו הוא עני שבעניים כלומר קרבן קבוע הוא מייתי ולא עולה ויורד דאשכחן בשבועת העדות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שבועת הפקדון חייבה תורה עליה חומש, ואשם, שהוא איל הלקוח בשני סלעים, שנ' [ויקרא ה'] וכחש בעמיתו בפקדון או בתשומת יד וגו', ומפורש בעניין חומש ואשם, והעשיר והדל שוין בו. וכיצד היא שבועת הפקדון, הרי שהיה חבירו תובעו פקדון, או כל תביעת ממון, וכפר לו, ונשבע לשקר, בין שנשבע הוא בין שהשביעו חבירו וענה אמן, או שלא ענה אמן אלא שכפר על שבועת חבירו, בין שהיתה שבועה וכפירה זו בבית דין ובין חוץ לבית דין, ואחר כך חזר והודה, הרי זה משלם קרן וחומש לבעלים, ומביא אשם להתכפר בו, בין שהיה מזיד על שבועה זו, שיודע שממון חבירו בידו ומתכוין לישבע עליו לשקר, ויודע עונש שבועה זו, בין שהיה שוגג, שאינו יודע עונש השבועה אבל יודע שממון חבירו בידו ומכחש בו, הרי זה חייב על שבועה זו. אבל אם שכח ואינו יודע שממון חבירו בידו, וכסבור לישבע באמת, הרי זה פטור, שאנוס הוא על שבועה זו ולא שוגג, כמו שביארנו בשבועת ביטוי. אע"פ שהאנוס פטור מקרבן, לעולם ייזהר אדם ואל ישבע אלא לצורך גדול, ואל יפתח פיו בקללה. ומעשה באלמנה אחת שהפקיד אצלה אדם אחד דינר שלזהב, והצניעתו לתוך כד שלקמח, לימים עשתה מן הקמח פת ונתנתו לעני אחד, ולא זכרה הדינר, כשבא בעל הפקדון לתבוע פקדונו נשבעה ואמרה יהנה סם המות לאחד מבניה אם נהנית מן הדינר שלו, וכסבורה לישבע באמת, מת אחד מבניה, וכששמעו חכמים בדבר אמרו, ומה זו שסבורה לישבע באמת כך, הנשבעים על שקר על אחת כמה וכמה, וזה מבואר בפרק השולח גט [גיטין ל"ה ע"א].
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
וחייב על זדון השבועה ועל שגגתה עם זדון הפקדון ואינו חייב על שגגתה. מהכא מוכח דאפי' כשכפר אדם בפקדונו של חברו נמי, אם היה אנוס, פטור, כדאמרי' נמי לעיל [כ"ו ע"א] האדם בשבועה, פרט לאנוס, וכדאמרי' נמי בעובדא דרב כהנא ורב אסי דא"ל רב ליבך אנסך. ומז"ה כתב שם במהדורא ב', וההיא אלמנה שנשבעה יהנה סם המות לא' מבניה, ונכשלה, אע"פ שסברה לישבע באמת, כדאמרי' בפ' השולח גט [ל"ה ע"א], משום דנהנת מממון אחרים, ואיבעיא לה למידק, אבל הכא שלא נהנה פטור לגמרי. וקשיא לדב' מז"ה מהכא, דה"נ אמרי' שאם כפר על ממון חברו בשוגג, שסבור לישבע באמת, אנוס הוא, ופטור הוא, בין נהנה ממנו בין לא נהנה ממנו, שהרי אינו מחלק כן, וכי היכי דאמרי' בשבועת ביטוי שהאנוס פטור, הם ה"נ אמרי' בשבועת הפקדון, ואע"פ שכפר על ממון חבירו ונהנה ממנו. מיהו י"ל דדוקא מקרבן הוא (ו)פטור, אבל פעמים שהוא נענש על שבועתו אע"פ שסבור לישבע באמת, כדאמרי' בפ' השולח גט במעשה דההיא אלמנה, ורב דא"ל לרב כהנא ורב אסי ליבך אנסך, משום דא"ל אנא שקרא אשתבעי, והשיב לו שלא תקרא זו שבועת שקר, ואין צריך עליה כפרה ופטור מקרבן. ועוד י"ל בההוא מעשה דההיא אלמנה, אע"פ שהיתה סבורה לישבע באמת ואנוסה הות, הואיל והוציאה דבריה בלשון קללה נכשלה בשבועתה, דאפי' באונס נמי אל יפתח אדם פיו לשטן, (שנתקיימה) [שנתקיימו] דבריה שאמרה יהנה סם המות לא' מבניה.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ר"מ—רמ"א</h3>
לא תכחשו ולא תשקרו איש בעמיתו (ויקרא י"ט י"א) מפרש בתורת כהנים בפרשת קדושים (פרשתא ב' ה"ג) לפי שנאמר עונש בעניין כפירת הפקדון ומלוה וגזל ועשק או מצא אבידה וכחש בה (שם ה' כ"א) עונש שמענו אזהרה מניין תלמוד לומר לא תכחשו, הרי זו אזהרה לכפיר(ו)ת ממון (ע"פ רמב"ם שבועות פ"א הל' ח' ע"ש). ולפי שנאמר בעניין הכפירה (שם) או מכל אשר ישבע עליו לשקר, עונש שמענו אזהרה מניין תלמוד לומר [ו]לא תשקרו איש בעמיתו (תו"כ שם לגי' הראב"ד והגר"א), זו היא שבועת הפיקדון שהכתוב מפרש (ויקרא ה' כ"ד) שמשלם קרן ומוסיף חומש ומקריב אשם ודאי אף במזיד שאין כתוב שם ונעלם לפטור את המזיד לפיכך בין מזיד בין שוגג מקריב אשם (ע"פ רמב"ם שבועות פ"א הל' ט').
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ר"מ—רמ"א</h3>
בפרק שבועת הפיקדון מפרש שהמזיד שאמר(נ)ו הוא שיזיד בפקדון או בממון שנתחייב בו וידע בו בשעת שבועה, אבל אם שגג ושכח שיש אצלו ממון וכפר ונשבע ואחר כך ידע הרי זה אנוס ופטור מכלום, וכן אם לא ידע שאסור לישבע לשקר על כפירת ממון הרי זה פטור (ע"פ לשון רמב"ם שבועות פ"א הל' י'), אם כן היאך היא שגגת שבועת הפקדון כגון שנעלם ממנו אם חייבין עליה קרבן אם לאו וידע שאסורה ושיש לו אצלו ממון וזו היא שגגתה, וזדונה שידע שחייבין עליה קרבן (שם הל' י"א).
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"א</h3>
ארבעה מיני שבועות הן, א', שבועת בטוי, שכת' [ויקרא ה'], כי תשבע לבטא בשפתים להרע או להטיב. ומתחלקת לארבעה חלקים, שתים להבא ושתים לשעבר, שנשבע על (דבוב) [דבר] שעבר שעשה מעשה, שאכלתי ושזרקתי צרור לים או שדבר פלוני על פלוני, או שלא עשה, שלא אכלתי וכו'. או שנשבע על דבר העתיד להבא, שאוכל, שאזרוק, או לא אוכל. אם החליף בכל שבועות אלו הוי שבועת שקר ובמזיד לוקה משום לא תשבעו בשמי לשקר [שם י"ט], שוגג מביא קרבן עולה ויורד. ואין שבועת בטוי נוהגת רק בדבר שאיפשר לו לעשותן בין להבא ועבר.
ב', שבועת שוא, ומתחלקת לארבעה חלקים, א', שנשבע על דבר [הידוע] שאינו כן, כגון על שמים שאינו שמים ואבן שאינו אבן. ב', שנשבע על דבר שידוע לכל שהוא כן, כגון על שמים שהוא שמים. ג', שנשבע לבטל מצוה, שלא ילבש תפלין, לא ישב בסוכה, לא יאכל מצה או יתענה בשבת וי"ט. פסק רב יהודאי גאון שבכלל זה מי שנשבע שלא ליכנס בתקנת הקהל וכן איתא בתשובת הגאונים, רבינו יצחק ב"ר ורבינו יוסף טוב עלם. ד', שנשבע [על] דבר שאין בו כח לעשות, כגון שלא יישן שלשה ימים רצופים. כל נשבע כך במזיד לוקה משום לא תשא את שם יי אלהיך [שמות כ'], שוגג פטור מכלום.
ג', שבועת פקדון, שיש בידו ממון חבירו שהפקידו או הלוהו או עשקו או גזלו או מצא אבידה וכפר עובר לא תכחשו [ויקרא י"ט], ולא לוקה. ואם נשבע לשקר על שכפר לוקה משום לא תשקרו איש בעמיתו [שם]. ומשלם קרן שכפר עם חומש ומקריב אשם ודאי בין מזיד בין שוגג, שנאמר [שם ה'], וכחש בעמיתו בפקדון וגו' והיה כי יחטא ואשם, ולא נאמר, ונעלם, לחייב על שוגג כמזיד, אם יזיד בממון שנתחייב(ו) [בו] וידע בו בשעת שבועה, שאם שגג ולא ידע שיש ממון בידו מחבירו וכפר ונשבע ואחר ידע אנוס ופטור. או לא ידע שאסור לישבע לשקר על כפירת ממון פטור. ושגגת שבועת הפקדון היא כגון שנעלם ממנו אם חייבין קרבן עליו או לא, וידע שאסורה ושיש אצלו ממון.
ד', שבועת העדות, כגון שנשבע אדם שלא [יודע] עדות מדבר פלוני כשתבעו בעל עדות להעיד, ולא נאמר בה ונעלם, וחייב על מזיד ושוגג קרבן עולה ויורד, שנאמר [שם] כי תחטא ושמעה קול אלה. שגגת', שלא ידע שחייב קרבן וידע ששבועה זו אסורה ושהוא שקר. זדונה, שידע שחייב קרבן. (ו)לא ידע שאסורה או שכח העדות ונשבע ואחר נודע שיודע העדות ונשבע לשקר אנוס ופטור אף מקרבן.
הנשבע ארבע שבועות אלו, או עונה אמן, או הן, ומחוייב אני בשבועה, קבלתי עלי שבועה זו, אחר משביע אפילו גוי וקטן, וכן השביעו אחר בשם המיוחד או באחד מהכנויין, כגון מי ששמו חנון או רחום או ארך אפים, בכל לשון, ואפילו בכנויי שבועה, (כשתותה) [כשבותה] שקוקה, או מותא שרואין שהוא מומתא, או לאו לאו והן הן דרך שבועה, ימין, ושמאל, מבטא, ואסר ליי או לכנוי, או באלה וארור והזכיר אפילו כנויין שיאכל, שזו אשה והוא איש, שאין לך בידיי, שאיני יודע עדותך, ומשקר, הוי שבועה לחייבו קרבן ומלקות. אבל אמר, אלה, או ארור, ושבועה בלא כנוי, אסור במה שנשבע ולא לוקה ופטור מקרבן.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן א'</h3>
שבועת פקדון (כגון) [כיצד כל] שיש בידו ממון חבירו בין פקדון בין במלוה או גזלו או עשקו או מצא לו אבדה ולא החזירה וכיוצא בו ותבעו ממנו וכפר בו (עובד) [עובר] בלאו ואין לוקין על לאו זה (אבל) [ואם נשבע לו על שקר על ממון שכפר בו ה"ז עובר בלאו אחר ועל זה נאמר ולא תשקרו איש בעמיתו זו אזהרה לנשבע על כפירת ממון ומה הוא חייב על שבועת הפקדון ששקר] משלם קרן וחומש ומביא קרבן בין במזיד בין בשוגג והוא שידע בו [בשעת שבועה] אבל אם שגג ושכח וכפר ונשבע הרי זה פטור מכלום וכן אם (לו) [לא] ידע שאסור לישבע לשקר על כפירת ממון.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
וחייב על זדון השבועה דלא כתיב ביה ונעלם. זדון השבועה היינו שזוכר (על) [את] הפקדון ויודע שחייב על כפירתו קרבן. ועל שגגתה וכו', ששגג בקרבן והזיד בפקדון. ואינו חייב על שגגתו, אם סבור הוא לישבע באמת, משום דאנוס הוא. אשם בכסף שקלים, בשני סלעים, שכל האשמות הם בכסף שקלים [נדצ"ל וילפינן לה] מאשם מעילות דכתיב ביה [ויקרא ה'] בערכך כסף שקלים בשקל הקדש לאשם.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין ע"א</h3>
והמצוה הע"א היא שצוה מי שחטא חטאים ידועים שיקריב קרבן אשם ויכופר לו. וזה הוא הנקרא (כרתו' כ"ב—כ"ה. ועוד) אשם ודאי. והחטאים שיתחייב עליהם זה הקרבן הם המעילה (ל"ת קמ"ו) והגזלה (ל"ת רמ"ה), ובא על שפחה חרופה, ונשבע לשקר על שבועת הפקדון (ל"ת רמ"ט). וזה שכל מי שמעל בשגגה והוא שיהנה בשוה פרוטה מן ההקדש בין הקדש בדק הבית בין הקדש מזבח, או מי שגזל חברו שוה פרוטה או יותר ונשבע, או מי שבא על שפחה חרופה בין בשוגג בין במזיד, או מי שכפר בפקדון ונשבע בין בשוגג בין במזיד, הנה הוא חובה עליו שיקריב קרבן על חטאתו. ואינו קרבן חטאת. ואמנם הוא אשם. וזה הקרבן נקרא אשם ודאי. אמר במעילה (ס"פ ויקרא) וחטאה בשגגה מקדשי י"י והביא את אשמו לי"י וכו'. ואמר (שם) וכחש בעמיתו בפקדון וכו' ונשבע על שקר וכו' ואת אשמו יביא לי"י איל תמים וכו'. ואמר בשפחה חרופה (קדושים י"ט) ואיש כי ישכב את אשה שכבת זרע והיא שפחה נחרפת לאיש וכו' והביא את אשמו לי"י וכו'. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במסכת כרתות (פ"ה—ו').
<h3>ספר החינוך מצוה קכ"ט</h3>
להקריב קרבן על חטאים ידועים כמו שנפרש אותם, וזה הקרבן נקרא אשם ודאי, והוא קרבן של איל שצריך להיות שוה שתי סלעים. ויש מן החטאים אלו שקרבן זה בא עליהן בין חטא בהן בשוגג בין במזיד, ויש שאינו בא בא אלא בשוגג דוקא ולא במזיד. ואחד מחטאים אלה הוא מי שיש בידו ממון ישראל משוה פרוטה ולמעלה שלא כדין כגון שגזלו או גנבו או נשאר בידו מפקדון שהופקד לו או נשאר בידו מחמת הלוואה או שותפות, כללו של דבר כל שאילו הודה לו יהיה חייב לשלם בדין, ותבעו ממנו הנגזל או העשוק או יורשו או הבא מכחם וכפר בו ונשבע עליו לשקר, והיה כי ישוב וניחם על חטאו וישיב החמס אשר בכפיו חייב להביא קרבן זה שאמרנו על חטאתו, מלבד החומש שחייב להוסיף על הקרן ולתתו לנגזל, שנאמר [ויקרא ה'] נפש כי תחטא ומעלה מעל ביי וכחש בעמיתו וגומר, ואמר רבי עקיבה מה תלמוד לומר מעל ביי, לפי שכל המלוה והלווה אינו עושה אלא בעדים, וכשהוא מכחש אינו מכחש אלא בעדים, אבל המלוה שלא בעדים ומכחש בו שלישי שביניהם שכינה, לכך נאמר [שם] ומעלה מעל ביי וכחש בעמיתו וגומר. וכתיב בתריה [שם] והיה כי יחטא ואשם, כלומר שיעשה תשובה שיחזיק עצמו באשם והשיב את הגזילה וגומר, ושלם אותו בראשו וחמישיתו יוסף עליו וגומר, ואת אשמו יביא ליי איל וגומר, וזהו הנקרא אשם גזילות, וזהו מן הבאים בין על שוגג בין על מזיד. ובאת הפרשה לא נזכר מן האשמות כי אם זה שאמרנו, אבל בפרשה של מעלה [שם] הוזכר אשם ודאי שהוא ממין זה שנקרא גם כן אשם ודאי והוא הנקרא אשם מעילות, כלומר מי שמעל ונהנה מן ההקדשות, ולפיכך נופל בו לשון מעילה לפי שהוא דבר רע מאד, וכעין מסירה, מי שפושט ידו ליהנות בממון שמים, וזה האשם אינו בא כי אם על השוגג, וכמו שכתבנו למעלה במקומו.
ועוד חייבה התורה גם כן קרבן זה של אשם ודאי, והוא איל משתי סלעים, לנזיר שנטמא, וכמו שנכתוב בעזרת השם בסדר נשא, וזה גם כן יהיה בין נטמא במזיד או בשוגג. ועוד חייבה התורה גם כן בקרבן זה למצורע כשיטהר מצרעתו, וכמו שנכתוב בעזרת השם בסדר זאת תהיה תורת המצורע, ואין לפרש בזה שוגג ומזיד, שאין נופל כאן עניין שגגה וזדון. ועוד חייבה תורה גם כן בקרבן זה מי שבא על שפחה חרופה, וכמו שכתוב בסדר קדושים תהיו, שנאמר [ויקרא י"ט] ואיש כי ישכב את אשה וגומר, והיא שפחה נחרפת לאיש והפדה לא נפדתה וגומר, בקרת תהיה וגומר, והביא את אשמו וגו' איל אשם, וזה מן הבאים בין על שוגג בין על מזיד. נמצאו בין כולן האשמות ודאות חמשה, וכן מנו אותן חכמים זכרונם לברכה במשנה [זבחים נ"ד ע"ב] שאמרו אלו הן אשמות, א. אשם גזילות, ב. אשם מעילות, ג. אשם שפחה חרופה, ד. אשם נזיר, ה. אשם מצורע. ואשם תלוי הנמנה שם שמו עליו שאינו ממין האשמות ודאות. ומאלו החמשה, שלשה מהן באין בין על שוגג בין על מזיד, והן אשם גזילות אשם שפחה חרופה אשם נזיר, ואחד מהן אינו בא אלא על השוגג ולא על מזיד והוא אשם מעילות, והחמישי הוא אשם מצורע אין נופל בו לשון שגגה וזדון כמו שאמרנו. ושפחה חרופה הואיל ואתא לידן נימא בה מילתא, ואף על פי שאינו בסדר הזה, לפי שאינה מחשבון המצות אין לי מקום לדבר בה כי אם כאן. פירוש חרופה, מיועדת, כלומר מקודשת ואמרו בגמרא בריש פרק ראשון בקידושין [ו' ע"א] שכן ביהודה קורין לארוסה חרופה. ובשפחה כנענית הכתוב מדבר שהיא חציה שפחה וחציה בת חורין, וזהו שכתוב בה והפדה לא נפדתה, כלומר פדויה ואינה פדויה, וכגון שפרעה לאדוניה חצי דמיה ונתקדשה לעבד עברי או לישראל אחר, בזו נאמר שאם בא עליה אדם אחר בין בשוגג בין במזיד שחייב להביא קרבן זה שהוא נקרא אשם, והוא איל שוה משתי סלעים ולמעלה. ומפני זה מספיק קרבן כפרה למי שבא עליה לפי שאין קידושיה קידושין גמורים כמו אם היתה בת חורין, שאילו בבת חורין מקודשת חיוב מיתה יש למי שבא עליה, אבל בזו אין קידושיה גמורין מחמת חצי שפחות שבה עדיין, ולפיכך מספיק קרבן לכפרה אל הנכשל בה.
גם הקילה התורה בביאתה לפטור בקרבן גם המזיד מה שאין דרך בשאר זדונות לפוטרן בקרבן, לפי שהאשה השפחה אף על פי שחציה פדויה קלה היא בעיני כל אדם, והכשלון קרוב מאד עליה לפי שאין לב ההמון חושב ביאתה לחטא גדול. ועל כן יוסר עונם וחטאתם יכופר עם הקרבן, וכעין מה שאמרו זכרונם לברכה בעניינים אחרים איפשר לנו לומר בזה רחמנא ליבא בעי. ומכל מקום השפחה חייבת מלקות שאין לומר בה שתהיה קלה בעיניה ושמפני כן לא השגיחה בעצמה לזנות. ומיהו גם היא לא תתחייב מלקות אלא כשנבעלה כדרכה, והיא גדולה ומזידה, ועליה נאמר [שם] בקרת תהיה, כמו שדרשו רבותינו זכרונם לברכה בקראי תהא כלומר במלקות. ואמרו זכרונם לברכה [כריתות י"א ע"א] היא לוקה ולא הוא. ומפני כן הוציא הכתוב המלקות בלשון זה של קרייה לפי שהיו קוראים על הלוקה פסוקים של תוכחת בעוד שהיו מלקין אותו כדי שישמע ויקח מוסר, והם והפלא יי וגומר [דברים כ"ח]. משרשי המצוה לבל יחשוב אדם שאף על פי שענין איסור גזילת הממון ניתן לעשה שנאמר עליו [ויקרא ה'] והשיב את הגזילה שילך כל אחד ויגזול מחבירו מה שירצה וידמה בלבבו לאמר לכשיהיה לו וישיב גזילתו יכופר עונו ויטהר ממנו, והרי הוא כאלו לא עשאו מעולם ויהיה זה פתח לעוברי עבירה, לכן הודיעה התורה שאף עם ההשבה בתוספת חומש צריך הקרבן לכפרה על שחטא. וכבר כתבתי למעלה בענין זה כי מכל מקום לא ניצל זה שלא עבר על רצון בוראו, וחבל על רישיה דעבר על רעוא דמריה שמיא ולו יקריב כמה אימרין שמנין לעלתא. ושם כתבתי גם כן שהקרבן והקרן מעכבין את הכפרה ואין חומש מעכב. דיני המצוה כגון באי זה ענין יתחייב בשבועה זו שיהיה חייב עליה אשם זה, ובאי זה ענין יהיה פטור ממנו, ועל אי זה דרך יתחייב אשמות הרבה כמנין חיוב השבועות ועל אי זה לא יתחייב אלא אשם אחד, ויתר פרטיה מבוארים בכריתות ובשבועות. ונוהגת מצות חיוב קרבן זה בזמן הבית בזכרים ונקבות. ועובר עליה ולא הקריבו אף על פי שהשיב גזילו לא נתכפר חטאו, ואולם יש להאמין שאין ענשו חזק כמו שהיה אילו לא השיב הממון. והמשל על זה מי שהכה חבירו ונתחייב קנס למלך ונתפייס עם המוכה ולא נשארה עליו רק תביעת המלך.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה ס"ט [סהמ"צ לר"מ עשין ע"א, רמב"ם הל' שגגות פ"ט, זבחים נ"ד ע"ב]. לשון הר"ם בס"ה צוה מי שיעשה עון ידוע שיקריב קרבן אשם ויתכפר לו וזהו אשם ודאי, והעונות שיתחייב עליהם זה הקרבן הם המעילה, והגזלה, ובעילת שפחה חרופה, ושקרות ושבועת הפקדון, וזהו שכל מי שמעל בשגגה והוא שיהא [צ"ל, שנהנה] בשוה פרוטה או יותר (ונשבע) מן ההקדש בין הקדש בדק הבית בין הקדש מזבח [מעילה ט"ו ע"א, רמב"ם שם ה"ח]. או מי שגזל חברו בשוה פרוטה או יותר ונשבע [ב"ק ק"ג ע"ב, רמב"ם ה"ז]. או מי שבא על שפחה חרופה בין בשוגג בין במזיד [כריתות ט' ע"א, רמב"ם ה"ה] יתחייב שיקריב קרבן על חטאתו, ואינו קרבן חטאת אמנם הוא אשם, וזהו הקרבן יקרא "אשם ודאי" [רמב"ם שם ה"א זבחים שם]. אמר במעילה [ויקרא ה' ט"ו] וחטאה בשגגה מקדשי ה' והביא את אשמו לה' וגו'. ואמר [שם כ"א—כ"ב] וכחש בעמיתו בפקדון [וגו'] ונשבע על שקר וגו' ואת אשמו יביא לה' [שם כ"ה]. ואמר [שם י"ט כ'—כ"א] ואיש אשר ישכב את אשה וגו' והיא שפחה נחרפת וגו'. והביא את אשמו וגו' ע"כ. כבר בארנו [מצוה ס"ח] ששם "אשם" נאמר על חטא מן החטאים שאינו ידוע שיביא על הודע שלהם קרבן חטאת, ולפי זה הדרך נאמר באשם ודאי שבא בדבר שאין בו מעשה כלל גמור להנאה, או בדבר שאין בו מעשה כלל, או בדבר שאין אסורו חמור, ונשבע על שקר בשבועת הפקדון אעפ"י שהוא עון גדול אין בו מעשה כלל ושפחה חרופה אינה כשאר עריות ששפחה חרופה חציה שפחה וחציה בת חורין שקדשה עבד עברי ובא פי' קבלה אמתית שצריך שתהיה היא גדולה מזידה וברצונה ובעולה כדי שתלקה היא ואז מביא אשם, אמנם אם היא קטנה פטורה מן המלקות והוא פטור מקרבן, ואינו חייב עד שיבעול ויגמור כפי מה שבאה הקבלה האמתית כי אז נגמר אשמו. וכן בא אשם על טומאת נזיר והצרעת שאין בהם חטא גמור.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שב[ועת] הפקדון כיצד וכו', אמר בשבועה שאין לך בידי כלום דהיינו נשבע מפי עצמו או שאמר לו וכו', דהוי מושבע מפי אחרים חייב (לומר) [לר"מ] כדאית ליה בב"ד ולרבנן כדאיתא להו בין בב"ד בין שלא בב"ד, אי נמי האי סתמא לדברי הכל מיירי כשהשביעוהו אחרים וענה אמן.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
השביע עליו חמשה פעמים אפילו בפני ב"ד וכו', וכפר על כל אחת ואחת שהרי היה יכול לחזור ולהודות הילכך על כל שבועה ושבועה קא כפר ממונא, ולא דמי לשבועת העדות דהתם בכל חמש השבועות לא כפר ממונא אלא בשבועה ראשונה, שהרי אינו יכול לחזור ולהודות דתו לא מהימנינן לסהדותיהו דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, הילכך דין שלא יתחייב קרבן אלא האחת, אבל בפקדון שאמרה תורה לא תגזול ועשה אותו תורה לא תעשה הנתק לעשה דכתיב והשיב את הגזילה אשר גזל וכו' ש"מ דמצוה הוא.
<h3>שם ס"ה ע"ב</h3>
אפילו השביע עליו חמשה פעמים, וכפר לו על כל שבועה ושבועה, בין בבית דין בין שלא בבית דין, הרי זה חייב קרבן על כל אחת ואחת, שאע"פ שכפר לו על שבועה הראשונה, יכול לחזור ולהודות בשנייה, ונמצא שכל שבועה ושבועה יש בה כפירת ממון. וכן חייב חומש על כל אחת ואחת, שנ' [ויקרא ה'] וחמישיתיו יוסף עליו, התורה ריבתה חמישייות הרבה על ממון אחד, כמו שמבואר בפרק הגוזל עצים [ב"ק ק"ח ע"א] ובפרק מרובה
<h3>ב"ק ס"ה ע"א</h3>
לא הספיק לשלם חומש ואשם עד שמת, יורשיו משלמין את החומש, הואיל ונתחייב בו הוא מחייו אחר שנשבע והודה, ופטורין מן האשם. אם לא הודה הוא מחייו, אע"פ שנשבע הוא, ונשבע גם היורש אחריו, וחזר והודה היורש, אינו משלם חומש, שנ' [ויקרא ה'] אשר גזל, ואשר עשק, על גזלו מוסיף חומש ולא על גזל אביו. ואם נשארה הגזלה קיימת ביד היורש, הרי היא כמו גזילתו, ואם נשבע עליה ואחר כך הודה, משלם קרן וחומש ואשם, כמו שמבואר בפרק הגוזל עצים [ב"ק ק"ד ע"ב]. אמר לו שורי גנבת, והוא אומר לא גנבתי אלא אתה מסרתו בידי לשומרו, ונשבע לו על שקר, ואחר כך הודה שגנבו, הרי זה פטור על שבועתו מחומש ואשם, שהרי מתחלה לא כפר בממון, והוא שהיה השור מסור בידו, ואמר לו מתחלה קודם שנשבע קחנו ולך, אבל אם היה השור באגם בשעה שכפר על הגנבה ונשבע, הרי זה חייב על שבועתו חומש ואשם, לפי שהוא דומה כאלו כופרו ממון, שהרי כשגנבו הוא חייב באונסין, וכן הוא חייב עליו אם מת מחמת מלאכה, ולפי טענתו שטוען שמסרו לו לשומרו הוא פוטר עצמו מן האונסין, וכן כשטוען שהשאילו לו פוטר עצמו אם מת מחמת מלאכה.
כפר ממון חבירו ונשבע לו והודה, ונתחייב קרן וחומש, ונתן לו את הקרן, וכפר לו על החומש, ונשבע לו והודה, הרי זה משלם עוד חומשו שלחומש, וכן לעולם מוסיף חומש על חומש, עד שימעט החומש משוה פרוטה, שכל הפחות משוה פרוטה הרי הוא כאילו אינו, וכל זה מבואר בפרק הגוזל עצים [ב"ק ק"ג ע"א]. ממון שנתחייב עליו כפל אינו מתחייב עליו חומש, כיצד, אמר לחבירו היכן שורי שהפקדתיך, אמר לו נגנב ממני, ונשבע לו, ובאו עדים שהוא תחת ידו, הרי זה משלם כפל, כדין הגנב, כמו שביארנו בפרק מרובה, ואם הודה אחר שבאו עדים, הואיל ונתחייב בכפל על ידי העדים, אינו משלם חומש על ידי הודאתו, אלא משלם תשלומי כפל לבעלים על ידי העדים, ומביא אשם על ידי הודאתו, ואם הודה עד שלא באו עדים, משלם קרן וחומש ואשם, ופטור מן הכפל, הואיל והודה קודם שבאו העדים, כמו שמבואר בפרק מרובה
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מסר שורו לשני בני אדם, וטענו שניהם שנגנב, ונשבעו שניהם, ואחר כך הודה האחד, והאחר באו עליו עדים, הרי זה ספק בתלמוד אם משלמין על ממון אחד, זה כפל על פי עדים, וזה חומש על פי הודאתו, אם לאו, כמו שמבואר בפרק הגוזל עצים [ב"ק ק"ח ע"א]. חייוב שבועה זו בחומש ואשם, נוהג בין באנשים בין בנשים, אפילו בקרובים, ואפילו בפסולים, ואפילו לא תבעו אחר אלא נשבע מעצמו, כמו שמבואר בפרק שלמעלה [ל"ב ע"א].
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ד</h3>
כפר ונשבע ארבע פעמים או חמש, השביעו התובע ארבע או חמש פעמים וכופר בכל אחת, בין בבית דין בין שלא בבית דין, חייב על כל שבועה, שאלו הודה אחר שכפר היה חייב לשלם. אמרו לו שנים, (ותנו) [תן] לנו פקדוננו, אמ', שבועה שאין בידי כלום, חייב אחת. שבועה שאין לך בידי לא לך ולא לך, חייב על כל אחת. אמר חבירו, תן לי פקדון ותשומת יד וגזל שיש לי בידך, שבועה שאין לך בידי, חייב אחת, ואפילו בידו פרוטה אחת מכלן מצטרפין לחייבו. אמר, שבועה שאין לך פקדון, תשומת יד, גזל, חייב על כל אחת. תן לי פקדון [חטים] ושעורין וכסמין. שבועה שאין לך בידי, חייב אחת. שאין לך בידי חטים, שעורים וכוסמין, חייב על כל אחת ואחת.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
היו חמשה תובעין אותו וכו', שבועה שאין לכם בידי כלום אינו חייב אלא אחת, אע"ג דאשתכח דלכולהו חייב הואיל וכללם בחדא שבועה. שבועה שאין לך בידי כלום ולא לך ולא לך חייב על כל אחת ואחת, דכמאן דאמר שבועה לא לך שבועה לא לך דמי. ר' אליעזר אומר עד שיאמר שבועה באחרונה, כלומר ולא לך ולא לך שבועה דכי אמר הכי הוי (נמי) [כמי] שאמ' לכל אחת ואחת וחייב על כל אחת ואחת, אבל כשאומר שאין לך בידי לא לך ולא לך אינו חייב אלא אחת דכולהו כללינהו בשבועה קמייתא. ר' שמעון אומר וכו', בין שהזכיר שבועה ראשונה או אחרונה לא הויא פרטא עד שיזכיר שבועה לכל אחד ואחד.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היו חמשה תובעין אותו ואמרו לו תן לנו פקדון שיש לנו בידך, ואמר להם שבועה שאין לכם בידי, אינו חייב אלא קרבן אחד. אמר להם שבועה שאין לך בידי, ולא לך, ולא לך, ולא לך, או שאמר לא לך, לא לך, בלא ווין, הרי זה כנשבע לכל אחד ואחד בפני עצמו, וחייב קרבן על כל שבועה ושבועה. וכן אם תבעו אחד ואמר לו תן לי פקדון, ותשומת יד, וגזל, ואבדה, שיש לי בידך, ואמר לו שבועה שאין לך בידי כלום, אינו חייב אלא אחת, ופרוטה מכולן מצטרפת. שבועה שאין לך בידי פקדון, ותשומת יד, גזל, ואבדה, חייב על כל אחת ואחת, והוא שיהא שווה פרוטה בכל אחת, שאין כפירה בפחות משוה פרוטה. וכן אם אמר לו אחד תן לי חיטין, ושעורין, וכוסמין, שיש לי בידך, ואמר לו שבועה שאין לך בידי כלום, אינו חייב אלא אחת. אמר לו שבועה שאין לך בידי חטין, ושעורין, וכוסמין, חייב על כל אחת ואחת.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' צו</h3>
כך שנו חכמים היו חמשה תובעים אותו ואמרו לו בא והעידנו שיש לנו ביד פלוני פקדון ותשומת יד וגזל ואבדה [שבועה שאיני יודע לכם עדות שיש לכם פקדון ותשומת יד וגזל ואבדה] מניין שהוא חייב על כל אחת ואחת ת"ל לאחת חייב על כל אחת ואחת יכול מפני שהן חמשה ומנין שאפילו אחד תובעו ואמר לו בא והעידני שיש לי ביד פלוני פקדון ותשומת יד וגזל ואבדה מנין שחייב על כל אחת ואחת ת"ל לאחת חייב על כל אחת ואחת יכול מפני שהן מיני תביעות ומנין שאפילו אמר לו בא והעידני שיש לי ביד פלוני חטים ושעורים וכוסמים ומנין שחייב על כל אחת ואחת ת"ל לאחת לחייב על כל אחת ואחת. יכול מפני שהן מינין הרבה ומנין שאפילו אמר לו בא והעידני שיש לי ביד פלוני חטים שהפקדתי אצלו שלפניו ושלפני פניו שבועה שא"י לך עדות שיש לך ביד פלוני חטים ומנין שחייב על כל אחת ואחת ת"ל לאחת לחייב על כל אחת ואחת.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
תן לי פקדון ותשומת יד וכו', אע"ג דאשתכח דכל הני מינייהו הוו ברשותו אינו חייב אלא אחד הואיל וכללם בחדא שבועה, אבל אם פרט אותם בשבועתו אע"פ שלא הוציא אלא שבועה אחת מפיו חייב על כל אחת ואחת, ואם היו חמשה תובעין אותו ארבעה מינין אלו שהם פקדון תשומת יד וגזל ואבדה מיחייב עשרים חטאות.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
שבועה שאין (לי) [לך] בידי פקדון ותשומת יד גזל ואבידה חייב על כל א' וא'. פי' הך סתמ' ע"כ דלא כר"ש, דלר"ש צריך שיאמר שבועה על כל א' וא', ולקמ' בגמ' [ל"ח ע"א] נמי מייתי ראיה מהך סיפא אלא (לא) לך ולא לך דרישא דפליג בה ר"ש, ואתו הנך סתמי דסיפא ודאי דלא כר"ש, וכיון דהוי מחלוקת ואח"כ סתם, הלכה כסתם, וכר' יוחנן דמפ' מתני' דוקא שבועה שאין לכם בידי הוי כללא, אבל אידך פרטא הוי, בין אם אמ' לא לך לא לך בלא ווי"ן, ובין אם אמר ולא לך ולא לך עם ווי"ן, ובעיא דלקמ' [ל"ח ע"א] נמי דבעא רבא מרב נחמן היו ה' תובעים אותו ואמ' תן לנו פקדון וכו' כרבנן אתיא, דלא כר"ש, ובפרקי' דלעיל [ל"ג ע"א] נמי תנן סתמא כרבנן, דתנן התם שאין אנו יודעי' לך שיש לך ביד פ' פקדון ותשומ' יד גזל ואבדה חייבי' על כל א' וא', והכי תנן התם נמי גבי חיטין ושעורין וכוסמין, ואתו הנהו סתמי כרבנן, ודלא כר"ש, כהנך סתמי נמי דהכא, וכן לעיל בפ' שבועות שתים בתרא תנן סתמ' דלא כר"ש, למימרא דיחידאה נינהו, ולית הלכתא כוותיה, דסתמ' דרבים עדיף, ועוד דהוי מחלוקת ואח"כ סתם, והבא לפסוק כאותן הסתמות וכאילו הסתמות קשיא דידיה אדידיה, דהוו להו תרי דסתרן אהדדי, כדפירישי' נמי לעיל בפ' שבועות שתים, וכבר ביארתי כל זה בפ' האיש מקדש.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
תן לי חטים ושעורים וכו', משנה זו כמשנה שלמעלה ממנה ובסופא דקתני חייב על כל אחת ואחת אם הוא תובע אותו שלשה המינין האלו מחייב חמש עשרה חטאות. ר' מאיר אומר אפילו אמר חטה ושעורה וכוסמת, כלומר שהטוען את חברו חטה ואלו טענו חטין בלשון רבים כדכתיב והחטה והכוסמת לא נוכו, ואם נשבע שאין לך בידי חטה אחת אינו יכול לומר לא נשבעתי שאיני חייב לו כור תבואה אלא כך נתכוונתי שלא הפקיד בידי אחת לבדה אלא חטין רבות ולא יתחייב קרבן קמ"ל דלשון חטה נופל על חטים הרבה שנשבע שאין לך בידי ואשתכח בידו כור חיטים מיחייב קרבן על שבועתו.
<h3>השלמה</h3>
מתניתין תן לי חטים ושעורים וכוסמין שיש לי בידך שבועה שאין לך בידי אינו חייב אלא אחת שבועה שאין לך בידי חטים ושעורים וכוסמין חייב על כל אחת ואחת. גמרא אמר ר' יוחנן אפילו פרוטה מכולם מצטרפת הרב ר' שלמה ז"ל פרשה ארישא אבל אסיפא למאן דמיחייב אכללי מצטרפת למאן דלא מחייב אכללי לא מצטרפת והרב אבן מיגש ז"ל פרשה אפילו אסיפא ואע"ג דלא מיחייב אכללי אהני כללא לאצטרופי.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אנסתה ופיתתה וכו' חייב דממונא קא כפר ליה, שאם הודה לו היה משלם בושת ופגם, שאפילו היה מודה לו לא מיפטר בהודאתו דהא ממונא הוא ולא קנסא, אבל חמשים כסף דקנס הם לא נתכוון לתבוע דלא חשיב בעיניה כלום שמתיירא הוא שמא יודה לו בהם ויפטר בהם לגמרי, ור' שמעון פוטר מקרבן שבועה דסבירא ליה דעיקר תביעתו בשביל הקנס הוא שהוא קצוב ואליו נתכוון, אבל בושת ופגם שהוא דבר מועט ושמא יבא לפני ב"ד שימעט אותו הרבה בשביל שהוא אינו חשוב ונכבד בעיניו כל כך, הילכך לא נתכוון לו כלל דאילו הוה מודה בה מיפטר כי כפר ליה נמי לא ממונא קא כפר ליה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמר לו אנסת ופתית את בתי, והוא אומר לא אנסתי ולא פתיתי, ונשבע על שקר, חייב, שאע"פ שאין אדם משלם קנס על פי עצמו, משלם בושת ופגם על פי עצמו. וכן בשבועת השומרים, כל מקום שיש כפירת ממון, שאילו היה מודה האמת היה מתחייב ממון ועכשיו פוטר עצמו בכפירתו, הרי זה חייב על שבועתו משום שבועת הפקדון. אבל מקום שאין בו כפירת ממון, כגון שומר חנם שנגנב ממנו השור שהוא שומר, והוא טוען שנאנס, הואיל ואילו היה מודה האמת היה נפטר, הרי זה פטור על שבועתו משום שבועת הפקדון. וכן השואל שנגנב ממנו השור שהושאל לו, והוא טען שנאנס, והרי השואל חייב באונסין, ואף לפי טענתו חייב לשלם, ופטור על שבועתו משום שבועת הפקדון, שאין בזה כפירת ממון אלא כפירת דברים, וכן כל הדומה לזה. וכל אלה שפטורין משום שבועת הפקדון, חייבין משום שבועת ביטוי, הואיל ונשבעין לשקר, ומביאין קרבן עולה ויורד, וכל זה מבואר בפרק האחרון [מ"ט ע"ב]. בזמן הזה אין אדם מתחייב חומש על שבועת הפקדון, הואיל ואין אשם אין חומש, כמו שביאר מז"ה משם הגאונים במהדורא תניינא.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ר"מ—רמ"א</h3>
בפרק שבועת הפקדון מפרש שאם תבעו בממון שאם יודה לו ויאמר כן הדבר לא יהיה חייב לשלם כגון שתבעו בקנס שאין אדם משלם קנס על פי עצמו וכפר ונשבע הרי זה פטור משבועת הפקדון וחייב משום שבועת ביטוי, וכן אם תבעו בקרקע או בעבד או בשטר וכפר ונשבע פטור משבועת הפקדון וחייב בשבועת ביטוי שהרי נשבע על שקר, ולמה נפטר משבועת הפקדון לפי שנאמר בפקדון או בתשומת יד או בגזל או עשק את עמיתו או מצא אבידה הכל מטלטלין שאם יודה בהן יוציא ממון מתחת ידו יצאו קרקעות שאינן מטלטלין והרי הן לפני בעליהן ובחזקתן ויצאו עבדים שהוקשו לקרקעות ויצאו שטרות שאין גופן ממון (רמב"ם שבועות פ"ז הל' ב'—ד').
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ"ה</h3>
האומר, אנסתי, פתיתי בת פלוני אין משלם קנס, שמודה בקנס פטור. אבל משלם בשת ופגם על פי עצמו וצער לאונס. אמרה לו, אנסתני. והוא אומר, לא כי אך פתיתי, נשבע שבועת התורה על דמי הצער ומשלם בשת ופגם, שהרי הודה במקצת.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ד</h3>
התובע חבירו ממון יתר על שוה פרוטה, שאלו פחות לא הוי ממון, או על ידי שליח הבא בהרשאתו, ואם הודה לו היה חייב לשלם, ואפילו יש ממון [ב]דבר שלא חייב בהודאתו, כגון טענו אנסת בתי, שיש ממון שחייב בהודאה בדבר, כגון בשת ופגם, ויש דבר שלא חייב בהודאתו, כגון הקנס, שהמודה בקנס פטור, והשביע התובע, אפילו לא ענה אמן, או נשבע הנתבע מעצמו, שראהו מבקש, ואומר, שבועה שאין לך בידי ממון, בלא תביעת התובע וכפר חייב בשבועת הפקדון, אשם ולא לוקה אפילו מזיד. אבל תבעו קרקע ועבד, ושטר פטור, שנאמר [ויקרא ה'], בפקדון או בתשומת יד וכו', לאפוקי קרקע, ועבד (כהוקש) [שהוקש] לקרקע, ושטר שאין גופו ממון. וכן אם תבעו דבר שלא חייב בהודאתו, בקנס, כגון גנבת שורי וטבחת או מכרת, ואומר, גנבתי אבל לא טבחתי ומכרתי, ואלו היה מודה היה נפטר, דתשלום ד' וה' קנס והמודה בקנס פטור. או המית שורך עבדי, או עבד שתבע רבו, הפלת שני וסמית עיני, וכן תבע לשומר חנם שמת השור, שאלו היה מודה שמת נפטר בדין שומר חנם, הרי זה פטור משבועת הפקדון וחייב בשבועת בטוי, שהרי נשבע לשקר. וכן אם תבע לשואל שמת השור, וענה, נגנב או אבד, הואיל ולא פוטר עצמו בכפירתו, ששואל לעולם חייב, פטור משבועת הפקדון וחייב שבועת בטוי. שצריך לעולם בשבועת פקדון שיפטור עצמו בכפירתו. כגון גנב שור וטען שלא גנב אלא הופקד אצלו, הרי פטר עצמו, [שאילו] (ש)הודה שגנב היה חייב דמי השור ועכשיו נפטר מגניבה ואבידה בטענתו. וכן טען ששכרו, שפטר עצמו משבירה ומתה. וכן טען השאלתו לי, שפטר עצמו במתה מחמת מלאכה. לפיכך, אמר, לא גנבתיו, הפקדתו לי, או שכרתיו, או שאמר, שאלתיו ושורך לפניך קחנו ונשבע פטור משבועת הפקדון, שהרי הודה בקרן ולא פטר עצמו בכפירה זו. או אמר, מכרתו לי ולא נתתי לך דמיו, קח הדמים או השור, נתתו לי בשכירותי שאעשה, קחנו אם תרצה, תועה מצאתיו, קחנו אם תרצה, בכל אלה פטור משבועת פקדון וחייב בשבועת בטוי, שהרי נשבע על שקר.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גנבת את שורי וכו' משביענני ואמר [אמן] חייב, שהרי הקרן כפר לו, ואפילו לר' שמעון דסבירא ליה דשביק בושת ופגם (וזרע) [ותבע] קנס הכא מודה דלא שביק קרנא ותבע כפל, דהתם היינו טעמא דר' (ישמעאל) [שמעון] לפי שהקנס הוה דבר קצוב, ודבר גדול שהוא חמשים כסף יותר מן הקרן, אבל הכא דקרן חשיב כמו הכפל, ועוד שאין הכפל דבר קצוב בודאי לא שביק ממונא ותבע קנסא. גנבתי אבל לא, כלומר שהודה בקרן וכפר בתשלומי ארבעה וחמשה והודה אחר השבועה פטור מקרבן שהרי לא כפר לו ממונא דהא אם הודה לו נמי הוה מיפטר דמודה בקנס פטור, ועוד דתשלומי ארבעה וחמשה אמר רחמנא ולא תשלומי שלשה וארבעה, והכא כיון שהודה לו שגנב מיפטר מיד הכפל נמצא שלא נשאר עליו אלא שלשה וארבעה לבקר, ואפילו היו באין עדים על הטביחה והמכירה מיפטר מתשלומין כלל הילכך לאו ממונא קא כפר ליה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
המית שורך את שורי וכו', כלומר המית שורך את שורי שהוא מועד ומיחייבת לי נזק שלם שהוא ממון גמור, משביענני וכו' חייב קרבן על השבועה דממונא קא כפר ליה, ודוקא בשור שהוא מועד אבל בשור תם פטור דקנסא הוא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
המית שורך את עבדי וכו', פטור דשלשים של עבד קנסא הוא, שהרי אע"פ שאינו שוה אלא פרוטה משלם שלשים, ואם הודה לו נמי לא היה משלם לו כלום דמודה בקנס פטור, הילכך כשכפר לאו ממונא קא כפר ליה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' גנבתה את שורי כול'. המית שורך את עבדי כול'. קשיא לי, נהי דאינו משלם על פי עצמו ל' סלע, שהן קנס, הדמים שהן שויו של עבד משלם על פי עצמו, ואמאי פטור, והא ממונא כפריה, ומאי שנא הא מאנסתה את בתי ופיתיתה את בתי דמחייבי רבנן. ועלה בדעתי להעמיד מתני' כגון שהיה עבד מוכה שחין, שאינו שוה אפי' פרוטה אחת, ואין לו דמים אלא קנס. אינמי להעמיד מתני' בשור תם, דילפינן בפ' שור שנגח ובעל השור נקי, נקי מדמי עבד, וטעמא לאו משום קנסא הוא, אלא מפני שאינו משלם כלל. וכך מצאתי בירושלמי [כתובות פ"ג ה"י], ר' יצחק שאל מהו שישלם דמי העבד מפי עצמו, ומה צריכה ליה, כל שלשים קנס, או יתר על דמיו קנס, אין תימר כל שלשים קנס, אינו משלם, ואין תימר יתר על דמיו קנס, משלם. תמן תני המית שורך את עבדי והוא אומ' לא המית, משביעך אני ואמ' אמן פטור, אמ' ר' חגי קומי ר' יוסי תיפתר שהמית עבד מוכה שחין, אמ' ליה אמור דבתריה, המית שורך את בני, והוא אומ' לא המית, משביעך אני ואמ' אמן, חייב, ופותרה במוכה שחין והוא פטור לית את יכיל, דתנינן המית בן חורין נותן את שוויו, א"ר זירא קומי ר' מנא תיפתר כמאן דמר ונתן פדיון נפשו של מזיק. ובספרים לא מצאתי כת' זו הבבא של המית שורך את בני דגרסי' בירושלמי ובפ' שור שנגח בתלמ' דידן [ב"ק מ"ג ע"א] מצאתי שאף מדמי עבד פטור על פי עצמו, דאמרי' התם אמ' רבה שור שהמית בן חורין שלא בכוונה פטור מכפר, שנ' [שמות כ"א] השור יסקל וגם בעליו יומת אם כפר יושת עליו, כל זמן שהשור בסקילה בעלים משלמין כפר, אין השור בסקילה אין הבעלים משלמין כפר, איתיביה אביי המית שורי את פל' או שורו של פל' הרי זה משלם על פי עצמו, מאי לאו כפר, לא דמים, אי דמים אימ' סיפא, המית (שורו) [שורי] את עבדו של פל' אינו משלם על פי עצמו, ואי דמים אמאי לא, אמ' ליה יכילנא לשנויי לך רישא דמים וסיפא קנס, מיהו שינויי דחיקי לא משנינא לך, אידי ואידי דמים, מיהו בן חורין דמשלם על פי עצמו כפר, היכי דמי (אי) דאתו עדים ואסהידו ביה דקטל ולא ידעינן אי תם הוא אי מועד הוא, ואמ' מריה מועד הוא, משלם כפר על פי עצמו, ומשלם דמים על פי עצמו היכא דליכא עדים, גבי עבד שאינו משלם קנס על פי עצמו, היכי דמי דאתו עדים ואסהידו ביה דקטל ולא ידעינן אי תם הוא אי מועד הוא, ואמ' מריה מועד הוא, לא משלם קנס על פי עצמו, היכא דליכא עדים נמי לא משלם דמים על פי עצמו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אמר לו חברו חבלת בי וכו', משביענני ואמר אמן חייב הוא דהא ממונא קא כפר ליה, שהן חמשה דברים נזק צער וריפוי ושבת ובושת, שאם היה מודה לו היה מתחייב לו בכולן.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אמר לו עבדו הפלת את שיני וכו', פטור דיוצא לחרות בשן ועין או בראשי איברים שאינן חוזרין קנסא הוא, ואי הוה מודה ליה הרב מיפטר ולא היה יוצא לחרות, הלכך פטור מקרבן שבועה דהא לאו ממונא קא כפר.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
זה הכלל וכו', כלומר כל הכופר על דבר שאם הודה בו מחמת עצמו שלא בעדים היה מתחייב לשלם, עכשיו שכפר ונשבע מיחייב קרבן כשחזר והודה, וכל הכופר ונשבע בדבר שאם היה מודה מחמת עצמו הוה נמי מיפטר כגון קנסות, עכשיו אע"פ שכפר בו כשיחזור ויתודה עליו מיפטר בקרבן, זה הכלל לאיתויי מאי לאיתויי חצי נזק צרורות דמשלם על פי עצמו דהא ממונא הוא אע"ג דלא משלם אלא חצי נזק דהא תולדא דרגל היא שהיא מועדת מתחלתה אלא שהלכה למשה מסיני דלא משלם אלא חצי נזק הילכך אם נשבע עליהן חייב קרבן.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הכי גרסינן רב אחא בר הונא ורב שמואל בריה דרבה בר בר חנא תנו שבועות בי רבה, פגע בהו רב כהנא אמר להו הזיד בשבועת הפקדון והתרו בו מהו, כיון דחידוש הוא דבכל התורה כולה לא אשכחן מזיד דמייתי קרבן, והכא מייתי קרבן, ואע"ג דאתרו ביה קרבן נמי מייתי מילקיא לא לקי, או דילמא הני מילי היכא דלא אתרו ביה הוא דמייתי קרבן, דכיון דלא מיחייב מלקות (לא) מייתי קרבן, אבל היכא דאתרו ביה כיון דמיחייב מלקות לא מייתי קרבן, או דילמא היכא דאתרו ביה עבדינן ביה הא והא, מלקינן ליה ומחייבינן ליה קרבן. ואם תשאל אמאי קא שאיל להו רב כהנא האי שאילתא לענין מזיד דשבועת הפקדון היכא דאתרו ביה, ולא קא שאיל להו נמי לענין מזיד דשבועת העדות היכא דאתרו ביה, אי מיחייב מלקות ולא קרבן או קרבן ולא מלקות או מלקות וקרבן, כדקא שאיל להו נמי לענין שבועת פקדון. היינו טעמא דלא שאיל להו האי שאילתא לענין שבועת העדות, משום דלא משכחת לה לעולם דמחייב מלקות בשבועת העדות, חדא דהתראה לא משכחת לה בהו לעולם, דהיכי מתרי בהו אי דאמרי להו קום אסהידו מאי דידעיתו דאי לא מסהידו מחייבתו מלקות, היכי דמי אי דהנך תרי דמתרי בהו ידעי דהני סהדי ידעי בההיא סהדותא אינהו נמי הא קא ידעי לה, וכיון דקא ידעי לה אמאי קא מחייבי הנך משום שבועת העדות, הא קיימי הני וליתו ולסהדי, וכיון שכן הכי משום שבועת ביטוי לשעבר הוא דמיחייבי, ולאו משום שבועת עדות דלא הויא שבועת עדות אלא היכא דאי לא מסהדי הני קא פסיד האי ממונא, כדמתברר מפירקא דשבועת העדות. ואם לא ידעי דהני סהדי ידעי בההוא סהדותא מנא ידעי כי היכי דנתרו בהו. ועוד אי נמי הוו הני תרי דמתרו בהו בהני סהדי קרובים למארי סהדותא ורחוקים להני סהדי דחזו לאסהודי עלייהו, ולא אתרו בהו ולא חזו לאסהודי ההיא סהדותא, אכתי לעולם לא משכחת לה דמחייבי הנך סהדי מלקות על זדון שבועה, דאף על גב דהא איכא הני תרי דמתרו בהו וידעי דהני סהדי סהדותא ידעי, ומנא ידעינן אנן דעד השתא ידעי בהאי סהדותא, כי היכי דמחייבינן להו מלקות, ודילמא דבתר דידעי לה אינשי, וכי קא משתבעי השתא בקושטא הוא דקא משתבעי, ואפילו קא מודו נמי דבעידן שבועה מידע הוו ידעי בההוא סהדותא, היכי מחייבינן להו מלקות אפומא דנפשייהו, והא אין אדם משים עצמו רשע [יבמות כ"ה ב'], הילכך לעולם לא משכחת לה במזיד דשבועת עדות אורחא דמתחייבא בה מלקות, ומשום הכי לא קא בעי לה רב כהנא מהני דתני שבועות בי רבה לענין שבועת העדות, וקא שאיל להו לענין שבועת הפקדון.
<h2>דף לז.</h2>
<h3>האגודה</h3>
הזיד בפקדון והתרו בו מהו. פי' בקונ' בשבועת העדות ליכא למיבעי דהתראת ספק למתרים אם העדים יודעים דילמא שכחו. ולר"י נראה דלא קרי התראת ספק אלא היכא דהוי ספק למותרה. וכחש בה פרט למודה לאחד מן האחין או השותפין. ירושלמי [ה"א] הדה אמרה שנים שלוו כאחד אע"פ שלא כתבו אחראין וערבאין זה לזה ואם אין לאחד לשלם יפרע חבירו, ואם יש לשניהן ממון יתבע מכל אחד חלקו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ה</h3>
הנשבע שבועת דיינין או שבועת היסת בשקר חייב משום שבועת פקדון ולא לוקה אע"פ שמזיד. וחייב לשלם מה שנשבע עליו בהוספת חומש שהוא רביע הקרן עד שיהיה הוא וחומשו חמשה, ומביא קרבן אשם אם יש בית דין שם.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ואתינן למיפשטה מהא דתניא חמורה הימנה שבועת הפקדון. פירוש, חמורה שבועת הפקדון משבועת העדות, ששבועת הפקדון דמחייב על זדונה מכות ועל שגגתה אשם בכסף שקלים כדכתיב [ויקרא ה' כ"ה] ואת אשמו יביא לה' [וגו'], בערכך כסף שקלים וגו' [שם שם, ט"ו], פירוש, והאי שגגה שגגת שבועה היא ולא שגגת פקדון, דאי שגג בפקדון הא אמרינן דאנוס הוא, אי אמרת בשלמא אתרו ביה משום הכי לקי, אלא אי אמרת לא אתרו ביה אמאי לקי בר אשם בלחוד הוא, אלא לאו דאתרו ביה ושמע מינה דהיכא דאתרו ביה הא והא עבדינן ליה מלקינן ליה ומחייבינן ליה קרבן, ולהכי קתני חמורה הימנה שבועת הפקדון משבועת העדות, דאילו שבועת העדות קרבן מייתי מלקא לא לקי, ואילו שבועת הפקדון מחייבינן ליה מלקות ומחייבינן ליה נמי קרבן.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר להו רבא בר איתי מאן תנא זדון שבועת הפקדון לא ניתן לכפרה רבי שמעון היא. כלומר לעולם לרבנן כיון דסבירא להו דזדון שבועת הפקדון מיחייב ביה נמי קרבן אף על גב דאתרו ביה נמי קרבן מייתי, מלקא לא לקי, והאי מתניתא דהכא דקתני חמורה ממנו ושמע מינה במזיד דשבועת הפקדון מיחייב מלקות ר' שמעון היא דסבר זדון שבועת הפקדון לא ניתן לכפרה, והאי דקתני חמורה לא משום דשבועת העדות מיחייב בה קרבן בלחוד ושבועת הפקדון מיחייב תרתי קרבן ומלקות ולכך הוא דקתני חמורה, דהא ר' שמעון לית ליה קרבן בזדון שבועת הפקדון, אלא לעולם בזדון שבועת העדות חדא מחייב דהוא קרבן וזדון שבועת הפקדון חדא מחייב דהוא מלקות, וכי תימא כיון דהאי חדא מחייב והאי חדא מיחייב מאי חמורה, משום דניחא ליה לאיניש לאתויי קרבן ולא לילקי. ולא היא, כלומר לעולם ר' שמעון היא כדקא אמרת, ולאו מהאי טעמא הוא דקתני חמורה, אלא בענין שגגה הוא דקתני חמורה, משום דשגגת שבועת עדות סגי ליה בחטאת בת דינקא דהוא קרבן עולה ויורד, ואילו גבי שבועת הפקדון לא סגי ליה אלא באשם בכסף שקלים. ועיקר מימריה דר' שמעון מפורש בפרק שבועת העדות [לעיל ל"ג ע"ב], דגרסינן התם רבי שמעון אומר חייב כאן וחייב בפקדון, מה להלן אינו מדבר אלא בתביעת ממון וכו' עד מה לפקדון שכן לא עשה בו מזיד כשוגג מושבע כנשבע וכו', ופרישנא התם [ל"ד ע"ב] דהיינו טעמיה דר' שמעון דגמר לה ממעילה, מה מעילה במזיד פטור מקרבן, אף שבועת הפקדון במזיד פטור מקרבן. ולאחר שהעמדנו ברייתא זו כר' שמעון בא רב כהנא ואמר בר מינה דההיא, כלומר אי אתם צריכין להעמידה כר' שמעון דאנן מתנינן לה, ולאו הכי כדקא מתניתו ליה, קא מתנינא לה אנא, כי היכי דאיצטריך לאוקומה כר' שמעון, אלא הכי קא מתנינא לה חמורה ממנו שבועת הפקדון שאחד זדונה ואחד שגגתה אשם בכסף שקלים חייב בה, ומאי חמורה, דאילו התם בשבועת העדות בחטאת בת דינקא סגי ליה דהוא קרבן עולה ויורד, ואילו בשבועת הפקדון לא סגי ליה אלא באשם בכסף שקלים כמו שאמרנו. ואמרינן, אי הכי ליגמר מינה דזדון שבועת הפקדון קרבן מייתי מלקא לא לקי, ודחינן, דילמא כשלא אתרו ביה מיבעיא ליה, דתניא לא אם אמרת בנזיר טמא שכן לוקה תאמר בשבועת הפקדון שאינו לוקה, עיקרה בספרי [במדבר ו' פרשתא קי] בענין וכי ימות עליו מת בפתע פתאום ולא איפשיט בעיא דרב כהנא וכיון דלא איפשיט אף על גב דאיכא עדים ואתרו ביה, קרבן מייתי מילקא לא לקי, דלית ליה לאפטוריה מקרבן דכתיב בהדיא, ולחיוביה מלקות מספיקא.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
מאי אינו לוקה דלא מפטר במלקות. פי' וה"ק לא אמרת בשבועת הפקדון שאינו לוקה להפטר במלקות בלבד על ענשו, אלא חייב מלקו' וקרבן, תאמר בנזיר טמא שהוא נפטר על ענשו במלקות בלבד, שהקרבן שכתוב על השוגג, אינו מביא אותו על ענשו, אלא לחול עליו נזירות בטהרה, כדאזי' ומפרש, הילכך קל הוא משבועת הפקדון, כדדריש בספרי שרוצה ללמוד קרבן בנזיר טמא (בנזיר) [במזיד] משבועת הפקדון, לפי שהקרבן שלו אינו בא על ענשו, שאינו חייב על ענשו אלא מלקות בלבד, והקרבן שמביא לחול עליו נזירות בטהרה לעולם לא חייבה תורה עליו אלא בשוגג ולא במזיד, ולא תוכל ללמוד דבר זה בק"ו משבועת הפקדון, ומז"ה נתקשה בזה במהדורא ב', ולפי מה שכתבתי אין כאן שום קושיא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הא דאמרינן ההוא דמייתי קרבן כי היכי דתיחול עליה נזירות בטהרה. פירוש, דקיימא לן דנזיר טמא סותר בקודמין, כלומר היכא שנדר בנזיר שיהא מאה יום, ועבר עליו מהם חמשים יום ונטמא, כשיטהר מטומאתו צריך הוא לישב בנזירות מאה יום, ואותן חמשים שעברו אינן עולין לו מן המנין לפי שהטומאה סותרתן, כדכתיב [במדבר ו' י"ב] והימים הראשונים יפלו והאי מילתא מיפרשא בנזיר בפרק כהן ונזיר [מ"ט ע"ב] ואיתא נמי בנדה בפרק תינוקות [ס"ח ע"ב], וכיון שכן נמצא שהקרבן שמביא אינו מביא אותו אלא להטהר בו מאותה הטומאה כדי שימנה לאחר כך נזירות בטהרה מתחילה, וכן מצינו שהקרבן שמביא הטמא לשם טהרה הוא שמביא אותו, תדע שהרי קודם לכן אסור שיאכל בקדש עד שיביא קרבנו כדאמרינן [יבמות ע"ד ע"ב] הביא כפרתו אוכל בקדשים, אלמא קרבן זה טהרה הוא עושה, והיינו דאמרינן ההוא דמייתי קרבן כי היכי דתיחול עליה נזירות בטהרה, כלומר להשלים בו טהרתו הוא מביאו כדי שיתחיל לאחר כך (נזירות למנות) [למנות נזירות] בטהרה ולא להשלים בו חיובו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמרוה רבנן קמיה דרבה, אמר להו מדקא מבעיא לה לרב כהנא היכא דאיכא עדים דאתרו ביה מכלל דהיכא דאיכא עדים ולא אתרו ביה מחייב קרבן, ואמאי חייב, כפירת דברים בעלמא הוא. דכיון דאיכא הני עדים דידעי דהאי פקדון גביה הוא, כפירתו לא מהניא ליה ולא מידי, דהא הני סהדי מסהדי דאיכא גבי ההוא פקדונא ומפקינן לה מיניה בסהדותייהו, וכיון דכפירתן לא קא מהניא ליה ולא מידי, הויא ליה כפירת דברים בעלמא ולאו כפירת ממון, וכיון שכן אמאי חייב בקרבן שבועת הפקדון.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אלמא קסבר רבה הכופר בממון שיש עליו עדים פטור. דכפירת דברים הוא ולאו כפירת ממון, דהא בסהדותא דהני סהדי מפקינן ליה לממונא מיניה, ולא קא מהניא ליה כפירתו ולא מידי.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר ליה רבי חנינא לרבה תניא דמסייע לך, וכחש בה [ויקרא ה' כ"ב] פרט למודה לאחד מן האחים או [לאחד] מן השותפין, ונשבע על שקר [שם], פרט ללוה בשטר וללוה בעדים. אלמא כיון דלא מהניא ליה כפירתו מידי, משום דהא איכא עליה שטרא בההוא ממונא לא מחייב קרבן שבועה, שמע מינה הכופר בממון שיש עליו עדים פטור, אמר ליה אי משום הא לא תסייען, דהא דקתני פרט ללוה בשטר וללוה בעדים, לאו למעוטי מי שכפר בממון שיש בו עליו שטר או עדים הוא, אלא למעוטי מי שהודה לתובע שלוה ממנו אותו ממון שתבעו בו, אלא שהתובע אמר לו הלויתיך ממון זה בשטר והלוה כופר בו ואומר לויתי ממך ממון זה אבל לא לויתי אותו ממך בשטר ולא בעדים מעולם, דכיון דקא מודה ליה דאית ליה גביה ההיא הלואה, ובשטר בלחוד הוא דכפר ליה, הויא ליה כפירת דברים בעלמא דהא מכל מקום קא מחייב בהודאתו למיפרע ליה ההיא הלואה.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן קצ"ט</h3>
שנים שלוו שנמצא אחד מהם פורע הכל כדאמור בירושלמי אמר ר' יוסי דהא אמרה שנים שלוו מאחד אע"ג דלא כתבין ערבאין ואחראין זה לזה ערבאין ואחראין זה לזה. אם תבע לאחד מהם והודה לו שיפרע לו חלקו ותבע האחד וטען שפרע חלקו משתבע שבועת היסת ומפטר ואותו שהודה חלקו פטור מחלק חבירו שאין דינו אלא כערב שאינו מתחייב אלא במה שיתחייב הלוה. אבל אם יודה אחד מהם שהלוה להם והשני כפר בעיקר ההלואה אכתוב לך מה שכתב הגאון ר' יצחק ז"ל בתשובותיו וזהו טופסה.
<h3>ראבי"ה סימן אלף כ"ב</h3>
בתלמוד ירושלמי בשבועות (רפ"ה) גרסינן וכחש בעמיתו בפיקדון פרט למכחש [לאחד מן השותפין פרט למכחש] בעדים ובשטר א"ר יוסי הדא אמרה שנים שלוו כאחד אע"ג דלא כתבי' אחראין וערבאין זה לזה ערבאין ואחראין זה לזה. והגאונים בספר חפץ ובספר אלפסי (פ' שבועת הפקדון) הביאו הירושלמי אגב גררא. ופתרון הירושלמי מתברר מתוך גמרא דידן בפרק שבועת הפיקדון בתחילתו (ל"ז ע"א), שהובא ברייתא זו סייעתא לרבא, ודחינן לה ואמרינן ממאי מדקתני וכחש בה פרט למודה לאחד מן האחין היכי דמי אילימא דאודי ליה בפלגא דידיה הא איכא כפירה דאידך אלא לאו דאמרי(נן) ליה מתרווייהו יזפת ואמר להו לא מחד מינייכו יזפי דהוה ליה כפירת דברים בעלמא. והכי הילכתא כי הך דחייאתא דהא איתותב רבא. והכי דייק ר' יוסי בתלמוד ארץ ישראל, כי היכי דהיכא שהשותפין או האחין מלוין לאחד מתפוסת הבית, הודאתו לאחד מהן הוי כאילו הודה לשניהם ואין כאן כפירת ממון להתחייב קרבן שבועת הפיקדון, שאין כאן כפירת ממון אלא כפירת דברים בעלמא, ה"נ אם שנים לווים מאחד בסתם, לא נאמר ישלם [כל] (ה)אחד חלקו ואם אין לו לאחד מהן לשלם יפסיד המלוה, אלא הרי הוא השני ערב בשעת מתן מעות, כיון שלא התנה הלוה בפירוש אשלם חלקי, אחראין וערבאין זה לזה בלא קניין נמי דגמרי ומשתעבדי. ומיהו לא יתבע מן הערב תחילה ואם יש להם יתבע משניהם כדין ערב, ואם לאו ישלם האחד. ועוד יש להבין. לר' מאיר דאית ליה בפרק שבועת העדות (ושבועת) [בשבועת] הפיקדון דון מינה ומינה, ותנן בפרק שבועת העדות (ל"ה ע"א) שילח ביד עבדו או שאמר להם הנתבע משביעני עליכם שתבואו ותעידוני הרי אלו פטורין עד שישמעו מפי התובע, א"כ מושבע מפי אחרים בפיקדון בעינן נמי מפי התובע, א"כ ע"כ כל אחד מן השותפין צריך לומר שהוא התובע בכל החוב כאלו הוא שלו בכל ולא מתורת שליחות, ולהכי פריך (שם ל"ז ע"א) הא איכא כפירה דחבריה דכל חד וחד שייך בכוליה, שכל פרוטה ופרוטה של שניהם ויש לפרוע של שניהם ביחד, וכן (אם) [גם] הלווים אין יכולין להסתלק עד שיפרע הכל. אע"פ שיש לדחות כגון ששניהם תובעים ביחד וכופר לאחד ונשבע דהשתא הוה מפי התובע, מדקאמר דאמרי מתרוויין יזפת ולא קאמר דאמר ליה, אפ"ה הדעת מכרעת כמו שכתבתי. וגם יש בספרים דאודי ליה בכוליה, ולא גרסינן מתרוויין יזפת, משמע שרק האחד תובעו ומשביעו גם על חלק השני משום דשייך בכולה. ולא דמי לההיא דפרק ארבע אבות (י' ע"ב) חמשה שישבו על ספסל אחד כדמפרש התם טעמא. ותניא בפרק שור שנגח (ד' וה') את הפרה (נ"ג ע"א) שור שדחף את חברו לבור וכו' ר' נתן אומר בעל השור וכו' עד ר' נתן דיינא הוא ונחית לעומקא דדינא לעולם האי כוליה היזיקא עביד והאי כוליה היזקא עביד ודקא קשיא לך לשלם האי פלגא והאי לשלם פלגא משום דא"ל בעל השור שותפותאי ותמותאי מאי אהני לי, [איבעית אימא לעולם קסבר האי פלגא וכו' והאי פלגא וכו' ודקא קשיא לך בעל הבור משלם פלגא וכו' משום דאמר ליה בעל השור לבעל הבור אנא תוראי וכו']. הילכך בעל השור משלם רביע ובעל הבור משלם ג' חלקים ולא אמרינן נשלם בעל השור רביע דתמות ובעל הבור פלגא ואידך ריבעא נפסיד דממונא אית לניזק גבייהו מאי דליכא לאשתלומי מהאי משתלים מהאי. (דהא) [והא] ללישנא קמא לא שייך טעמא דאנא תורך בבירך אשכחתיה ואפ"ה משלם בעל הבור מה שחסר לו בבעל השור. וכ"ש היכא שלוו סתם דגמרי ומשתעבדי אהדדי אם לא יתנו בפירוש. ואע"ג דאמרינן בפרק איזהו נשך (ס"ו ע"א) דלוקח בעי אתנויי ולא מוכר, והכא נמי למלוה, שני התם דהתנאי מבטל מכירה שהיתה בפירוש שלא באחריות ואין רגילות שיתנה אדם דבר לחובת עצמו, הילכך אמרינן פטומי מילי הוא. אבל סתם שנים הלווים יחד, פורעין יחד, ואין על המלוה להתנות כלום אלא על הלווים. (ומאי' תי') [ואפילו תימא] אין להביא ראייה דהתם טעמא משום דתורא בבירא אשכחתיה, ואע"ג דלא קאמר בלישנא קמא מאי דלית ליה לאשתלומי מהאי משתלימנא מהאי, מכל מקום על כורחי' הכי טעמא. והא דתניא התם (ב"ק נ"א ע"א) אחד חופר בור עשרה ובא אחר והשלימה לעשרים כולם חייבים, אין הוכחה משם אם אין לאחד לשלם אם ישלם חברו תחתיו או לאו. וגרסינן בפרק מי שהיה נשוי (צ"ד ע"א) אמר רב הונא הני תרי אחי או תרי שותפי דאית להו דינא בהדי חד וכו' עד שליחותא עביד, כי איתיה במתא ושתיק מסתמא נוח לי[ה] לחבריה ומשלם לו חלק שניהם ופטור. ואפילו ליתיה במתא נמי אי לאו טעמא דאמר אי הוינא אנא הוה טעננא טפי, ש"מ שהכל אחד מעשה השותפין וכן ללוים כדפרישית. ומיהו שני שותפין הנתבעין אין דינן שוה לתובע[י]ם. שדרך הנתבע לשתוק ולא אמרינן שליחותיה עביד חברו הנתבע. ואע"ג דבשלהי פרק המניח את הכד (ל"ו ע"א) משמע לר' עקיבא דאמר שותפי נינהו המזיק והניזק, אם נאבד לא ישלם המזיק לניזק חלקו. וטעמא מפני שעל כורחו הוא שותף עמו כשנגח וסתמא [לא] (ש)קיבל עליו שמירתו. והוי כמו הנח לפניך שאינו לא שומר שכר ולא שומר חנם כדאמרינן בפרק השוכר את האומנין (פ"א ע"ב). ולא דמי לשאר שותפין שהם שומרי שכר זה לזה שקיבל לשמור. וכן משמע בפרק שור שנגח ד' וה' (ולא) [דלא] מוקי לה כר' עקיבא וכגון שתפסו ניזק משום דלא נעשה שומר שכר בכל הנזק אלא בחלקו וטעמא כדפרישית. אבי העזרי.
<h3>ראבי"ה סימן אלף כ"ד</h3>
ומה שכתב מורי אם יש לסמוך על הירושלמי (שבועות רפ"ה) שנים שלוו כאחד אע"ג דלא כתבין אחראין וערבאין זה לזה אינון אחראין וערבאין זה לזה. בסיפא דההיא גופה דירושלמי גרסינן ולא עבדא כן. ומקום הברייתא לא ידעתי ושמא כך שנויה פרט למכחש לאחד מן השותפין או אחד מן השותפין שכיחש. וסימן לדבר מפרק חזקת הבתים (מ"ב ע"ב) השותפין מעידין זה לזה, וקא פריך תלמודא אמאי נוגעין בעדותן הן, ופירש רבינו שמואל (שם מ"ג רע"א) כל זמן שלא חלקו לגמרי אם יטול שום מערער כלום מן השדה יפסידו שניהם. מאיזה טעם יגבה המלוה חלק שניהם יותר מחצי השדה אם לא בשותפין שלוו יחד שהן כאחראין וערבאין זה לזה. ומה שהביא מורי משור שדחף את חברו לבור, לא עמדתי על סוף דעתו, כי הוא חילק היכא דנעשה שותף בעל כורחו לא שיעבד עצמו, גם גבי שור שדחף את חברו לבור נעשה שותף בעל כורחו. ועוד (מ"ט אם) [דאי מטעם ד]אחראין זה לזה מאי איריא משום דהאי כוליה היזיקא עבד והאי כוליה היזיקא עבד והאי פלגא היזיקא עבד והאי פלגא היזיקא עבד, היכא דליכא לאשתלומי מהאי הוה משלם מהאי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הרי שלווה מנה משני שותפין, וכפר בו לאחד מהן לומר שלא קיבלו אלא מחבירו בלבד, ונשבע עליו לשקר, הרי זה פטור מקרבן, שהרי אין כאן כפירת ממון, אלא כפירת דברים, הואיל והודה בו לאחד מן השותפין גם חבירו יכול להוציא ממנו הואיל והוא שותף בממון זה. וכן שנים שלוו מאחד מנה, אע"פ שלא כתבו בשטר ששניהם ערבים זה לזה, יכול בעל השטר לגבות המנה מאי זה מהן שירצה, כמו שמבואר בתלמוד ארץ ישראל, וכמו שביאר מז"ה במהדורא תניינא.
<h3>ספר התרומות שער מ"ד חלק א'</h3>
גרסינן בירושלמי [שבועות פ"ה ה"א] וכחש בעמיתו פרט למכחיש לאחד מן השותפים ופרט למכחיש בעדים ובשטר, אמר רבי יוסי הדא אמרה שנים שלוו מאחד הרי הן אחראין וערבאין זה על זה ואע"ג דלא כתבין כן, ופירושו כך מצאתי אותו, פרט למכחיש לאחד מן השותפין כגון דאמרין ליה אינהו מתרוינן יזפת וקא מודו נמי אהדדי דממונא דתרויהו הוא, ואמר להו לוה אנא מחד מנייהו יזפי כוליה ממונא, דכיון דכפירת דברים בעלמא הוא, דהא לא קא מפסיד ההוא שותף מידי, דהא קא מודה ליה אידך בפלגא דידיה, הילכך כיון דבעיקר ממונא ליכא כפירה מיפטר מקרבן שבועה [שבועות ל"ז ע"א]. ופרט למכחיש בעדים ובשטר, הא נמי כפירת דברים הוא, כגון דאמר לויתי אבל לא בשטר ולא בעדים, דכיון דבעיקר ממונא לא כפר ולא מידי פטור מקרבן שבועה. אמר ר' יוסי הדא אמרה וכו', כלומר, כי היכי דחזינן בשני מלוין דמאן דפרע לחד מלוה כולי ממונא הוי כמאן דפרע לאידך ההוא פלגא דאית ליה בגויה, ולא מצי אידך שותף למימר ליה לא ניחא ליה דתפרע פלגא דידי לשותפא אחרינא, הכי נמי אמרינן בשני לוים דכל חד וחד משתעבד מכולי ממונא. ומצאתי שכתב ה"ר משה בר' נחמן ז"ל מפני שמצא בסיום הירושלמי שנים שהפקידו כאחד ובא ליטול את שלו אין שומעין לו יעשה ככופר על חלקו ויהא חייב. על כן פירש פרט למכחיש לאחד מן השותפים כגון שבא לו אחד מן השנים שהפקידו שניהם אצלו ותבעו וכפר הוא בו ונשבע פטור, מפני שלא היה חייב ולא רשאי ליתן לאחד מהן חצי הממון עד שיבא חבירו עמו ויתן לשניהם, כדמפרש בסיום הירושלמי, כיון שתבע ממנו תן לי מנה שיש לי בידך והוא נשבע שאין לו בידו פטור, דהשתא מיהא לית ליה בידיה מידי עד שיבא חבירו עמו, דממונא דתרוייהו חשיב ולית לחד מיניהו בגויה כלום. אמר ר' יוסי הדא אמרה וכו', פירוש כיון דאמרת בשנים שהפקידו לאחד פטור ואם בא ליטול את שלו אין שומעין לו אלא אומר לו לא נתחייבתי אלא לשנים כך שנים שלוו מאחד יכול לומר לכל אחד הפקדתי או הלויתי וכל אחד חייב לשלם הכל. והדר מפרש לבריתא שנים שהפקידו וכו' אין שומעין וכו' פירוש, אין בחיר"ק תחת האלף, כלומר אם שומעין לו יעשה ככופר על חלקו, שהרי כבר יצא ידי שבועה מזה, ומדקא פטר ליה בריתא זו ש"מ שאין שומעים לו. ושמעינן מינה דשנים שהפקידו לאחד ובא זה ליטול את שלו אין שומעין לו. ואי איתא במתא לחבריה ושמע ולא בא שליחותיה עבד, ובכל נמי משתעי דינא בהדיה ואי מודי יהיב ליה כולי ממונא, וכיון דלא אתי נראה דלא קפדי אהדדי וניחא להו במאי דעביד כל חד מניהו. וה"ר אברהם בר יצחק כתב פירוש הירושלמי כך, פרט למכחש באחד מן השותפין דהוה ליה ככפירת דברים שהרי חבירו יכול לתבעו בכל החוב. ופירוש הדא אמרה, דכיון דשנים שהלוו אחד מהן יכול לתבוע כל ממון החוב שלא ברשות שותפו כך שנים שלוו פורע כל אחד מהן כל ממון החוב שלוו שניהם בלא חבירו. ואינו מחוור לי, שאין הירושלמי בסוגיא שלו מתפרש לו יפה. ועוד דודאי אם אחד מהן יכול לתבוע הכל כיון שקדם זה ותבע נפטר הלה משניהם בשבועה. ועוד כיון שתבעו זה ונשבע לא הפקדתם אצלי אין חבירו יכול לתבעו אלא בחלקו, ואפילו בחלקו נמי אם תבעו ונתחייב לו בשבועה הראשונה אינו חוזר ונשבע ונפטר הוא בראשונה, דאמרינן שבועה לאחד שבועה למאה, כדאיתה בפרק מי שהיה נשוי [כתובות צ"ד ע"א], ע"כ.
וזה שפסקנו בשנים שלוו שיכול המלוה להפרע מאחד מהן שירצה יש לנו לעיין אם נדון דין זה אע"פ שיש ממון ונכסים לשניהם המספיק לפריעת החוב שיהיה יד המלוה עליונה לתבוע הכל לזה שירצה, או דילמא כי לא נדון כך אלא בזמן שהאחד [עני] ואז יכול לתבוע כל החוב לעשיר אע"פ שלא יתבע תחלה לעני ולא ישביעהו. ובזה מצאנו סברות חלוקות, דיש אומרים כיון דנקט לישנא דערב דיינינן להו כערב שאינו קבלן זה על זה, ולא מצי למתבע להאי עד דתבע תחלה לאידך, וכמו ששנינו [ב"ב קע"ג ע"א] לא יתבע הערב תחלה, [כי האחד נקרא ערב מחברו]. וכן סברת בעל העיטור שכתב בסוף הירושלמי הלכך אם מת אחד מהן או העני או כפר אחד והודה אחד, אותו שהודה מתחייב בכל ואין מקבלין עדותו על חברו. וכן מי שהודה לאחד מן השותפין [או הפורע לאחד מן השותפין] כאלו הודה או פרע לשותפו. נראה שסברתו שאין לחייבו אלא כשהעני או מת אחד מהם, אבל כששניהם מספיקין כל אחד ואחד לפרוע חלקו אין לו לתבוע מאחד מהם כי אם המחצה. ומייתי ראיה מתוספתא [ב"מ ספ"א] דקתני שנים שלוו בשטר אחד ופרע אחד מהם את שלו יניח השטר במקומו והלה כותב לו התקבלתי את שלך. מדקתני את שלך מכלל דלא מיחייב אלא בחלק שלו. ואיכא מ"ד דעכ"פ ידו על העליונה לתבוע הכל מן האחד, כיון דקתני אחראין, כלומר חייבין הם נקראים וכל אחד הוא קבלן על חברו, והרי דינו פשוט שאין בדינו לתבוע הלוה אם אינו רוצה אע"ג דלא כתוב ביה ע"מ שאפרע ממך תחלה [ב"ב קע"ג ע"ב]. וכאן נמי כך דינו שזהו נקרא קבלן על מחצה מן החוב על חבירו וזה קבלן על מחצית של חברו וגובה ממנו אע"פ שיש נכסים לאחר. וכך נראה דעת ה"ר משה ז"ל [מלוה פכ"ה ה"ט] שכתב שנים שלוו בשטר אחד או שלקחו מקח כאחד, וכן השותפין שלוה אחד מהן או לקח בשותפות הרי הן ערבאין זה על זה. ושנים שנכנסו בערבות לאחד כשיבא המלוה להפרע מן הערבים יפרע ממי מהן שירצה, ואם לא היה לאחד כדי החוב חוזר ותובע את השני מן השאר. ואחד שערב לשנים כשיפרע למלוה יודיעו חוב איזה משניהם פורע כדי שיחזור עליו, [ע"כ]. אלמא אע"פ ששניהם כדי לפרוע החוב יכול לתבוע אחד מהן בכל, שהרי פסק בשנים שערבו שתובע אי זה מהן שירצה הכל ואם לא היה כל החוב לאחד חוזר ותובע כל החוב מן השני [מן השאר], ומלתא צ"ע. ומצאתי כתוב בספר ההגהות א"א אינו מחוור כלל שיפרע מאיזה מהן שירצה, אלא לפי המנהג ולמדים מגוים לישראל, ע"כ. ומפני שנסתפקתי בזה שאלתי פי ה"ר משה בר' נחמן ז"ל וזה אשר השיב לי, הא דגרסינן בב"מ [ל"ד ע"ב] שותפים ששאלו ושלם אחד מהן מהו, פרש"י חצי דמיה שעליו מהו שיקנה חצי הכפל מי אמרינן הרי שלם כל המוטל עליו, ושמעת נמי הני דיקא דליכא על חד מניהו אלא פלגא, דאי על חד מיניהו רמיא כולה כי שלים פלגא היכי מקני ליה כפילא הרי לא שלם אלא מחצה. ואי הכי קשיא לן הא דגרסינן בגמ' דבני מערבא וכחש בעמיתו וכו' וא"ר יוסה הדה אמרה שנים שלוו מאחד אע"ג דלא כתבין אחראין וערבאין זה לזה, ורבינו הגדול ז"ל כתבו בפסק הלכה, אלמא המפקיד אצל השותפין כל אחד מהן חייב בכולו. ואיכא למימר דהכא אע"פ שלא שלם אלא חצי מנה שעליו מ"מ מקני ליה כפילא, דאומד דעתא הוא שהרי פרע כל מה שעליו לפרוע משלו והחצי האחר אם פורע משל חברו חוזר וגובהו. אבל לשון פירוש ר"ש ז"ל אינו נראה כן. אלא שי"ל דהכי נמי קאמר כל מה שעליו לפרוע משלו אם חבירו רוצה לפרוע. ויש לפרש ולומר ששנים שלוו מאחד או שהפקיד אחד אצלם אין אחד מהם חייב לפרוע הכל אלא מדין ערב, שאם אין נכסים לשותפו יגבה ממנו, אבל בזמן שיש לו נכסים לא יתבע ערב תחלה וגובה מכל אחד ואחד החצי שהוא מוטל עליו. וכן הורו מקצת המורים. ודברי ה"ר משה ז"ל נראין כן. ואפשר שהדין כך הוא אלא שאין זו ראיה. אבל בפרק השואל [ב"מ צ"ו ע"א] גרסינן שותפין ששאלו ונשאל לאחד מהן מהו לכולי שואל בעינן והא ליכא או דילמא לההוא פלגא דידיה מיהת פטור. ואם אתה אומר שכל אחד מהן חייב בכל אמאי לא פטר אפילו בכוליה, דהא שואל הוא בכל. וא"ת כיון דאיכא שואל אחר עמו לאו כולי שואל הוא בההוא פלגא דשייליה נמי לאו כולי שואל הוא ומאי שנא ההוא פלגא מאידך פלגא הרי שוין הן אע"פ שאין כל ההנאה שלו [אלא מחצה], אלא משמע דכדין ערב הוא באידך פלגא דחבריה, ומש"ה לא פטר אלא פלגא דידיה. וזו ראיה יותר מן הראשונה.
ובתוספתא דב"ב מצאתי המלוה את חבירו ע"י שני ערבים לא יפרע מאחד מהם ואם אמר על מנת שאפרע מאחד מהן שארצה יפרע ממי שירצה. ופירוש לא יפרע מאחד מהם תחלה אלא כשהוא בא לגבות ב"ח מהן בשאין נכסים ללוה נפרע מזה מחצה ומזה מחצה, אין לו גובה מן השני וזהו בדין שנים שלוו מאחד. וגם זו ראיה. וראיתי לרב ר' משה ז"ל [מלוה פכ"ה ה"י] שכתב בשני ערבים נפרע מאי זה מהן שירצה, ואינה, ע"כ. ומה שכתב ה"ר משה ז"ל שהשותפים שלוה אחד מהן שהשותף האחר נשתעבד יש לפרש על אי זה ענין, כי בודאי לא נאמרו הדברים אלא כשהשותף מודה למלוה שלצורך עסק שותפיו לוה זה ובזה יתחייב מיד, ואע"ג שלא נכנס לוה בדבר בשעת ההלואה, שהשותפין כשלוחין הן זה על זה, אבל אם כפר השותף וטען שמעולם לא נכנס דבר זה בשתוף אין הודאת שותפו מזיקו כלום אם לא יתברר בעדים שלצורך השתוף לוה מה שלוה, וזה אינו יכול לתבעו בהן ואפילו היה החוב בשטר. וכן בירר דבריו הרב ז"ל בספר קנין [סוף הלכ' שלוחין], שכתב, טען שמעון שיש ללוי חוב בזו השותפות מנה אם היה בידו כדי החוב והיה יכול ליתנו ללוי נאמן ופורעין החוב ואחר כך מחשבין, ואם אין בידו ליתן אינו נאמן להוציא מיד ראובן [או] מן הסחורה הידועה בשותפות שמא קנוניא הן עושין שמעון ולוי על נכסי ראובן. ואפילו היתה המלוה בשטר אין ראובן חייב לשלם ממנה כלום. אבל אם טען שמעון שראובן יודע בודאי שזה החוב מחמת שותפות היה והחוב אצלנו הוא ישבע ראובן היסת או על ידי גלגול שאינו יודע שחוב זה אצלו וישלם החוב שמעון משלו, ע"כ. ומסתברא דכיון שפסקנו שהן ערבאין זה על זה אם לוו שנים או שלשה ובא המלוה ותבע אחד מהן וברר בעדים או בהתקבלתי שכתב לו שפרע הכל חוזר ותובע מחביריו את חלקם כדין שאר ערב שתובע את הלוה כשמברר שפרע בשבילו. ואע"פ שפסקנו שאין הלוה חייב לשלם לערב עד שיאמר לו בשעה שנכנס ערבני ושלם או שהרשהו שיכנס ערב בשבילו. דמסתמא כיון דנעשין ערבין זה על זה כמי שהרשהו דמי, שעל מנת כן נשתתפו בכך. ומשמע מההיא דגרסינן בכתובות פרק מי שהיה נשוי [צ"ד ע"א] גבי תרי שותפי דאית להו דינא בהדי חד דאי אזיל חד מנייהו בהדיה לדינא דלא מצי אידך למימר ליה לאו בעל דברים דידי את אלא שליחותיה עבד, והוא דהוה במתא אבל ליתיה במתא לא, דמשמע עיקר הדין כך הוא, דהיכא דאתא חד שותף ותבע חובו מן הלוה ואיתיה במתא שותפא דיליה בזה מכריח הלוה על כל הממון לדון עמו ואפילו בחלק שותפו, דמה נפשך, אם יצא זכאי הלוה והאחר לא בא לדון עמו הא קם דינא, ואם יבא עמו לדין קודם שיגמר הדין מה יפסיד הלוה אם יאמר טענות קודם גמר דינו, הלכך ממה נפשך דן עמו. ומיהו דוקא לדון על הכל יכול לכופו אבל אם טען הלוה אם יצא חייב או שאין ביניהם דין אלא שמודה חובו לו ולשותפו וטען שלא יתן לו כי אם חלקו אבל חלק שותפו יתן ביד ב"ד הרשות בידו. אבל שותף שדן עם הלוה ושותפו אינו בעיר בזמן אותה תביעה, הואיל ופסקנו דהיכא דליתיה במתא יכול לסתור כל מה שטען שותפו וידין עמו פעם אחרת אי לא בעי לוה מעכב ואומר לו או דון עמי בחלקך או הבא הרשאה. וכן דעת ה"ר משה ז"ל שכתב בספר קנין [שותפין פ"ג ה"ג] אחד מן השותפין שבא לתבוע תובע על הכל הואיל ויש לו חלק בממון אינו צריך הרשאה, לפיכך אם היה במדינה אחרת יש לו לחזור על בעל הדין ולומר אני איני מודה בכל מה שטען שותפי, לפיכך יש לנתבע לעכב ולומר לזה או דון עמי בחלקך או הבא הרשאה שהרי ממון שניכם בידי ושניכם בעלי דיני ולמחר יבא אחיך או שותפך ויתבעני גם הוא, ע"כ.
<h3>ספר התרומות שער מ"ד חלקים ב'—ד'</h3>
והיכא דראובן הוצרך ללוות מנה משמעון ואמר לו שמעון לא אלוה אותך עד שתתן ליהודה וזבולון בעלי חוב עמך, כשהגיע [ה]זמן עמד שמעון וגבה כל חובו מיהודה וכשרצה יהודה לגבות מה שפרע בשביל ראובן מראובן לא מצא לו כלום לראובן ורוצה לתבוע מחצית הממון מזבולון, טען זבולון ואמר ליהודה אין אתה יודע שאני לא הכנסתיך לוה בממון זה כלל והנה במצות ראובן נכנסנו אני ואתה, מעתה אפרע אני אליך שליש ממון זה המגיע לחלקי והמותר תפסיד כי אני לא חייבתי לך עצמי כלל, והשליש המגיע לי נתחייבתי בו אליך מכח הירושלמי שפסק שהן ערבאין זה על זה מחלקו של חבירו, אבל יותר מחלקו לא חייבני הירושלמי [שבועות פ"ה ה"א], ואע"פ שהמלוה יוכל לתבוע כל אחד ואחד ממנו כל הממון מפני שעל דעת כן נתחייבנו הואיל ונשתתפנו שלשתנו נעשה כמי שכל אחד ואחד הודה לו כל הממון, אך ביני ובינך שלא הודיתי לך שום חיוב ואף לא פייסתיך בדבר מחלקי המגיע לי שמסתמא רציתי להתחייב ממנו לך ולמלוה מכח הירושלמי בו נתחייבתי, אבל מנין לך שנתחייבתי מן השאר. ובהא איכא דמטי לפטורא מן הטענות שטען זבולון, ואיכא דמטי לחיובא, דכיון שהמלוה יכול לתבוע הכל מאחד מהם שירצה על דעת כן נכנסו שיהא בשתוף כל פסידתן [ו]כל פרעיתן, ולאחר ששניהם נכנסו בפיוס ראובן לווים בממון זה מיד נשתתפו שניהם בהפסדו ובפרעונו ויכול לתבעו במחצה ממנו, שעל דעת כן נכנסו. והיכא דראובן נתרעם על שנים וכפר האחד והודה השני שהוא וחברו חייבין בהלואה, זה שכפר יש מן הדין לחייבו שבועה בעדות השני שמעיד עליו שהוא חייב או לא. וכן אם היו הנתבעים שלשה וכפר אחד מהן והודו השנים עליו ועל עצמן, אותו שכפר יתחייב ממון על פיהם או לא. והשיב בזה ה"ר אברהם בר יצחק ז"ל אם אותו ממון לקחו אותו בתורת שתוף נעשו אחראין זה על זה וזה שהודה יתחייב בכל, ואין מקבלין עדותו על חברו, מפני שהוא נוגע בעדות. וכדאמרינן בירושלמי [שם] הדא אמרה וכו'. והוא הדין אם היו שנים או שלשה אחראין וערבאין זה על זה. ותו נשאל, ראובן הוציא שטר על שלשה אנשים שיש לו אצלם חוב וטענו כולם ואמרו שפרענו היפטר שמעון בטענת לוי ויהודה וכן כל אחד ואחד מהן. תשובה, אם כל אחד ואחד חייב בי' זהובים בעצמן ואין לחבירו בהן שותפות, עדות כל אחד מהן על חבירו כשרה היא ולא חיישינן לגומלין, לפי שאין אחד מהן נוגע בעדותו. וכן אמרו [כתובות כ"ג ע"ב] בזמן שמעידין זה על זה אע"פ שנראין כגומלין זה את זה הרי אלו נאמנין, ע"כ.
והיכא שלוו איש ואשתו מאחד יש לאשה לפרוע מכתובתה מחצית החוב דהוא החצי ולא תוכל לטעון שלא נכנסה דרך חיוב אלא מדין ודברים סלקה עצמה מן הנכסים, שאף לפרעון נכנסה, ולענין המחצה היא כאשה שלותה בפני עצמה, ואם פרע הבעל כל הממון או היתומים וכתב להם ב"ח התקבלתי הרי הם חוזרין וגובין מחצה שלה כדין ערב או קבלן שפרעו. ואם הבעל קיים והיא טוענת אתה לקחת כל הממון אינה נאמנת. ואם יש מיגו בפרעון נאמנת. סוף דבר הרי הם בטענות הללו כשאר שני לווין שלוו. ודין זה כך פסק אותו הרב אלפסי ז"ל בתשובתו וזה טופסה, יורנו רבינו ראובן נשא אשה וכתב עליו נדוניא דהנעלת ליה לאה לראובן כך וכך זהובים מוחזקים על חצר ראובן בתורת משכונה, ולאחר כן לוה ראובן משמעון בשטר ולאחר כן משכנו ראובן ולאה אותה חצר שנכתבה עליה הנדוניא ליהודה ונפטר ראובן והניח קרקעות, והיה מן הדין שתגבה לאה תחלה מן הקרקעות, משום שכתובתה קודמת, וכשבקשו השמאים לשום אותה חצר על לאה ולהפחית ממנה דמי המשכונה שיש עליה ליהודה ויתנו השאר ללאה אמר שמעון אינו מן הדין כן אלא ישומו השמאין כל החצר של לאה והיא תתן ליהודה דמי משכונה משלה משום שהיא משכנה החצר [עם בעלה] ליהודה, יורנו רבינו היאך הדין. תשובה, עמדנו על שאלה הזו וראינו שהדין עם שמעון שישומו כל החצר על לאה והיא תפרע משלה דמי המשכונה, משום שלאה קודמת בשיעבוד ואין לשמעון בנכסי ראובן כלום עד שתגבה לאה כל מה שיש לה, [ושטר המשכונה הוא חוב עליה ועל בעלה, ושטר שמעון קודם לשטר יהודה, הילכך לאחר שתטול לאה כל מה שיש לה] רואין אם נשתייר מנכסי ראובן כלום גובה מהן שמעון כל מה שיש לו, ואם נשתייר אחר שיגבה שמעון גובה ממנו יהודה חצי דמי המשכונה וגובה חצי הנשאר מלאה משום שנשתתפה בה עם ראובן, על פי מה שאמרו בתלמוד א"י [שבועות פ"ה ה"א] זאת אומרת שותפין אחראין זה על זה, כלומר מי שנמצא מן השותפין גובין ממנו הכל, ואם לא נשתייר מן הנכסים לאחר גביית לאה כלום גובה יהודה מלאה חלק בעלה כמו שאמרו ואין לשמעון כלום ואין לו לחזור על יהודה ולגבות ממנו, לפי שיהודה לא גבה מנכסי ראובן כלום אלא מנכסי לאה, ע"כ.
<h3>כתובות צ"ד ע"א</h3>
פרט למכחש באחד מן האחין בא' מן השותפין. מוקים לה בגמרא דליכא אלא כפירת דברים, כגון דאמרי ליה מתרוינן יזפת מנה ואמר אנא מחד מיניכו יזפינא מנא, ואין כאן אלא כפירת דברים (ד)בעלמא, דלאידך דקא כפר לית ליה פסידא דהא אודי (ליה) דמחד מהון יזיף ונשבע על שקר. פרט למכחש בעדים ובשטר. כגון דאמר לויתי ולא לויתי בעדים, לויתי ולא לויתי בשטר, ואין כאן אלא כפירת דברים בעלמא.
ירושלמי [ה"א], אמר ר' יוסי הדא אמרה. הרב ר' אברהם אב ב"ד פירש מדאמרי' במכחש בא' מן השותפין דאין כאן כפירת ממון, מכלל דלא מצי הדר טעין האי דאודי ליה אנא שקילנא ליה לכוליה מנה פרס בתורת פרעון פרס בתורת מתנה שרצה הלה ליתן לי ואתה פסדת דהא כפר לך, אלא אמרינן ליה כיון דאודי לך כמאן דאודי לחברך דמי, שהרי מדינא היית יכול להוציא כל המנה מיד הלוה, ולא מצי הלוה לדחותך בחלקך לבד ששנים שהלוו לאחד יכול האחד לתבוע כל החוב ולא מצי אידך למימר לאו בעל דברים דידי את בחלק חבירך, הילכך כל מה שאתה נוטל מן הלוה חייב אתה ליתן לחבירך חלקו, והיינו דאמר ר' יוסי הדא אמרה, כלומר כשם שאחד מן המלוין מצי למתבע כל החוב, כך אחד מן הלווין חייב לתבוע כל החוב. ונראה לי שאינו חייב אלא כדין ערב שאחר שישבע חבירו שאין לו מה לפרוע, אבל אינו חייב כדין קבלן, והיינו דקאמר ערבאין וקבלנין. ויש כדמות זה ראייה בפ' השואל כמו שכתבנו שם. כך כת' הראב"ד ז"ל שני שותפין שהלוו לא' יכול אחד מהן לתבוע כל החוב. כתב רבינו שצ"ו אינו מחוור לן, שאין הירושלמי מתפרש לי יפה, ועוד בודאי אם אחד מהם יכול לתבוע כל החוב, כיון שקדם זה ותבעו ונשבע ונפטר הלה משניהם כיון שתבעו זה ונשבע זה לא הפקדתם אצלי, אין חבירו יכול לתבוע אלא בחלקו, ואפילו בחלקו נמי אם תבעו ונתחייב לו שבועה אינו חוזר ונשבע ונפטר בראשונה, דאמרי שבועה לאחד שבועה למאה, כדאיתה בפרק מי שהיה נשוי
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
וזו היא גמרא דבני מערבא [ירושלמי שם], וכחש בעמיתו לכשיצא וידויו בשבועה, פרט למכחש מן השותפין פרט למכחש בעדים ובשטר, א"ר יוסי הדא אמרה שנים שלוו מאחד אע"ג דלא כתבין ערבאין וקבלנין זה לזה ולא עבדין כן, שנים שהפקידו כאחד ובא ליטול את שלו אין שומעין לו יעשה ככופר על חלקו ויהא חייב אחד שהפקיד לשנים כפר זה חייב כפר זה חייב, הפקיד להם שוה פרוטה לא נמצא מביא קרבן על חצי פרוטה תמן כל שבועה חלה על פרוטה הכא חצי שבועה חלה על פרוטה. והכי פי' וכחש בעמיתו לכשיצא (ודינו) [וידויו] בשבועה, כלומר שיצא ונפטר מהודאתו באותה שבועה, שאלו הודה חייב לשלם זה, ובשבועה זו נפטר ממנו, פרט למכחש בא' מן השותפין פי' כגון שבא לו אחד (ממנו) [משנים] שהפקידו שניהם אצלו ותבעו והוא כפר בו ונשבע פטור מפני שלא היה חייב ולא רשאי ליתן לא' מהן חצי מן הממון עד שיבא חבירו עמו ויתן לשניהם, כדמפרש ואזיל. ואע"פ שהיתה הודאתו גם מחייבתו בממון דמעכשיו פקדון אית להו גביה(ו) וגבי שבועת הפקדון וכחש כל דהו אמר רחמנא, אפ"ה כיון שתבע ממנו תן לי מנה שיש לי בידך והוא נשבע שאין לו בידו כלום פטור, דהשתא לית בידו מנה ולא כלום עד שיבא חבירו עמו, דממון זה דתרויהו חשיב ולית לחד מיניהו בגויה כלום. א"ר יוסי הדא אמרה שנים שלוו מא' אע"פ שאינם כותבין אלא אנו פלוני ופלוני לוינו מפלוני מנה, חייב כל אחד לשלם הכל, ופי' הדא אמרה דאמרת בשנים שהפקידו אצל אחד פטור, שאם בא כל אחד ליטול את שלו אין שומעין לו ולא יכול (כל אחד) למימר לכל אחד ממנו נתחייבת בחלקו, אלא אומר לו לא נתחייבתי אלא לשניכם, אף שנים שלוו מא' יכול לומר לשניכם הפקדתי או הלויתי הלכך (יכול לומר) כל אחד מהם חייב לשלם הכל, ולא עבדין כן, פי' לא נהגו כן, אלא כולן כותבין ערבאין וקבלנין זה לזה ע"ד שופרא דשטרי, והדר מפרש לברית' שנים שהפקידו כא' ובא ליטול את שלו אין שומעין לו, אין גרסי' בחיריק תחת האל"ף, ופי' אם שומעין לו יעשה ככופר על חלקו שלזה ויהא חייב, שהרי כבר יצא ידי שבועה מזה ולכשיבוא חבירו או יודה לו חבירו או יכפור, שהרי כל אחד שלו הוא תובע ולזה אין בחלק זה דין ודברים, שהרי אתה אומר כל אחד מכיר את שלו ונוטל, אלא מדקא פטר ליה בבריתא ש"מ שאין שומעין לו. אחד שהפקיד לשנים כפר בו זה חייב [כפר בו זה חייב], שכל אחד מהן חייב על הכל, הילכך כופר בממון הוא. ואקשי' אם אתה אומר שחייב כל אחד על הכל נמצאת אומר שאם הפקיד להם פרוטה והשביע את זה וחזר והשביע את זה כל אחד חייב, ונמצא מחייב קרבן על פחות מפרוטה, והתורה אמרה לאשמה בה פרט על פחות משוה פרוטה, כדאיתא בירושלמי פרק שבועת הדיינין [ה"א]. ומפרקי' תמן כל שבועה חלה על פרוטה, שהרי כל אחד מהן חייב על הכל, התם במפקיד חצי פרוטה כל שבועה חלה על (פחות מ)שוה פרוטה בתמיה, הואיל ועל חצי פרוטה השביעו פטור, ורבינו הגדול ר' יצחק פסק כר' יוסי, דאע"ג דלא כתבי אחראין וקבלנין זה לזה, וכן דעת ר"ח ז"ל, וש"מ דשנים שהפקידו אצל אחד ובא זה ליטול את שלו אין שומעין לו, אלא דאי איתיה לחבריה במתא ושלח ולא אתא שליחותיה עבד ובכל נמי משתעי דינא בהדיה, ואי מודי יהיב לי כוליה ממונא כיון דידע ביה חבריה דהאי דתבע ליה ולא אתי, אלמא לא קפדי אהדדי וניחא (ליה) [להו] במאי דעביד כל חד מיניהו. והר"א ז"ל [והרב ר' אפרים ז"ל] דוחה הירושלמי הזה, דהא בגמ' דילן לא אשכחן כופר בא' מן השותפין דפטור בכי האי גוונא, אלא כגון דאתו תרויהו ואמרו (מתרויהו) [מתרוינן] יזפת. ויפה דקדק, אלא שיש לומר דבגמרא דילן תניא פרט למודה, אלמא משום הודאתו הוא פטור, הילכך לא משכחת לה אלא כגון דאתו תרויהו והודה לאחד וכפר לאחד. והתם תניא פרט למכחש אע"ג שעכשיו אינו מודה לחבירו ותרתי מתניאתא איתנהו. ויש מי שהורה דערבין הוו ולא יתבע ערב תחלה אלא לכל אחד ואחד מתבע תחלה לכל חלקו, וכבר כתבתיה בפרק המפקיד [ב"מ ל"ד ע"ב]. ואיכא דקשיא ליה דתניא בפ"ק דמציעא בתוספתא [ה"י] שנים שלוו בשטר אחד ופרע אחד מהם את שלו השטר במקומו והלה כותב לו התקבלתי את שלך, מדקאתני את שלך משמע דלא מחייב ליה בחלק חבירו, ולאו קושיא היא, דהתם בשפירשו פלוני לוה (כ') מנה ופלוני לוה מנה וכך משמע.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן פ"ד — תשובת מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אע"ג דגרסינן בירושלמי דשבועות [פ"ה ה"א] הדא אמרה שנים שלוו מן האחד אחראין וערבאין זה לזה, הני מילי כשאין לאחד מהן לשלם חלקו, חייב השיני לשלם עבורו, דכי ליכא לאישתלומי מהאי מישתלם מהאי. אבל כשיש לכל אחד ממון לשלם חלקו, יש לתבוע לכל אחד חלקו. דעד כאן לא פליגי ר' נתן ורבנן פ' שור שנגח את הפרה [ב"ק נ"ג ע"א] בשור שדחף את חבירו לבור, אלא היכא דליכא לאישתלומי מהאי, אבל היכא דמצי לאישתלומי מכל חד וחד מנתיה, משתלם מכל חד וחד מנתיה. ושלום מאיר בר ברוך.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ד</h3>
חייב ממון לשני שותפין ותבעו אחד וכפר ונשבע חייב שבועת פקדון. תבעוהו שניהם והודה לאחד ואמר, לא לויתי רק מזה לבדו, פטור משבועת פקדון שהרי לא פטר עצמו מכלו[ם], אבל חייב שבועת בטוי.
<h3>ריקאנטי סימן ש"ב</h3>
אמרו בירוש' שנים שלוו מאחד אע"ג דלא כתבין ערבאין זה לזה אחראין וערבאין זה לזה. ובתשו' הגאונים מצאתי דאפילו מת אחד מהם היורש נכסיו ג"כ חייב לפרוע הכל אם אין לאחד מה לפרוע עד פרוטה האחרונה ממה שירש אבל לא לשלם מכיסו ודוקא כשירש מקרקעי אבל ירש מטלטלי אין לו לפרוע כלל ואפילו החצי כך מצאתי שם ונ"ל דדוקא דינא דגמרא הכי משום דמטלטלי דיתמי לבע"ח לא משתעבדי אבל מתקנת הגאונים חייב ואפילו אם ירש מטלטלי.
<h3>ריקאנטי סימן ש"ג</h3>
ראובן נתרעם על שנים שהלוה אותם וכפר האחד והודה השני שהוא וחבירו חייבין בהלואה חזינן אם אותו הממון לקחוהו בשותפות זה שהודה יתחייב בכל ואין מקבלין עדותו על חבירו דנוגע בעדותו הוא ואם לאו חבירו נשבע שבועה דאורייתא דעד אחד מחייבו שבועה וכן אם תבע לג' והודו הב' אם היו נוגעין בעדותן עדותן בטלה ואם לאו פורע דה"ל ע"פ שנים עדים.
<h3>ריקאנטי סימן ד"ש</h3>
ראובן שהוציא שטר על ג' בני אדם שמעון לוי ויהודה שיש לו חוב אצלם וטענו כולם שפרעו אם אינן שותפין בזאת ההלואה דלאו נוגעין בעדותן הן ממה שטען כל אחד על שני חביריו שפרעו שאפילו אם לא פרעו לא הוה מתחייב עבורם כל אחד ואחד מהם נפטר בעדות שני חביריו [שאומרים] שפרע ולא חיישינן לגומלין כדאמר בכתובות.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ל ח"א</h3>
ב' שהפקידו אצל א' ובא אחד ליטול חלקו אין שומעין לו אלא אי איתי' לחבריה ושמעי לא אתא שליחותיה עבד ובכולה משתעי דינא בהדי ואי מודה יהיב ליה כולי' ממונא דכיון שידע חברו שתובע לו זה ולא בא אינו קפיד על זה וניחא ליה מה שעושה אחד מהם ואם נשבע לאחד נפטר מכולן שבועות. האומר לחבירו הפקדתי אצלך זה הממון שבידך והלה אומר שלי הוא אפילו אינו אמוד הרי הוא בחזקתו דאימר מציאה הוה ואפילו אמר סימן מובהק כתובות [פ"ה ע"ב].
<h3>חוקות הדיינים סימן קכ"ג</h3>
שנים שלוו מא' אעפ"י שאינו כתוב בשטר שיהיו אחראין וערבאין זה לזה הרי הן אחראין וערבאין זל"ז וגובה מאיזה מהם שירצה כן דייקו בגמר' במס' שבועות בפ' שבועת הפיקדון וכן מפורש בירושלמי [שם ה"א] ויש מי שאומר שאין א' מהם חייב אלא החצי והביא ראיה לזה מדאמרינן בבבא מציעא בפ' אלו מציאות [תוספתא פ"א ה"י] ישלם חלקו המוטל עליו דמשמע דאינו חייב כולו אלא חלקו המגיע לו כן דעת רש"י.
<h3>חוקות הדיינים סימן קכ"ד</h3>
שנים שהלוו לא' מאה דינרין בין ע"פ בין בשטר כל או"א מהם הרי הוא כבעל כל הממון ויכול לתבוע כל החוב מן הלוה ואין הלוה יכול לומר לו אין אתה בעל דברים דידי עד שיבא חבירך אלא הוא לבדו יכול לתבוע כל הממון בין שיהי' שותפו בעיר בין שלא יהי' בעיר וכל מה שעשה זה הוא עשוי בין לזכות בין לחובה וכשיבא חבירו אינו יכול לומר לו אם אני הייתי שם הייתי טוען טענות בענין שהייתי זכאי כך מפו' במס' שבועות בפ' שבועת הפיקדון ובמס' כתובות בפ' מי שהיה נשוי [צ"ד ע"א] וכן פסק מורי תמ"ך ודוקא כשהיו שותפין באותן המעות שניהם אבל אם לא היו שותפין זה הלוה לא היה חייב לא' מהם אלא חצי הממון לבד שהרי אעפ"י שהודה בכל המאה לא' מהם הלוה יכול לומר לו איני חייב לתת לך אלא ממה שאתה אומר לי שהלויתני והרי אתה אומר שלא הלוית לי אלא המחצה שהרי אתה בעצמך הלוית לי הק' דינרין וכיון שאין אתה בעל דברים שלי שהרי אין אתה שותפו וכשיבא חבירך אעמוד עמו לדין אבל כל זמן שהם שותפין כל אחד הוא בעל כל הממון ויכול לתבוע אותו מן הלוה כן דעת הראב"ד ומורי תמ"ך.
<h3>חוקות הדיינים סימן קכ"ה</h3>
שנים שהפקידו אצל א' ממון שהיה להם בשותפות א' מהם יכול לתבוע אותו ממון מן הנפקד והרי הנפקד אינו יכול לטעון ולומר אין אתה בעל דברים דידי עד שתבואו שניכם יחד וכמ"ש למעלה בסמוך לגבי שנים שלוו לא' כך מפורש בירושלמי במס' שבועות בפ' שבועת הפיקדון [ה"א].
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ממאי מדקתני וכחש פרט למודה לאחד מן האחין או מן השותפין וכו'. פשוט הוא. ואם תאמר מאי שנא האי כפירת דברים מהך כפירת דברים, לא דמי דהתם איהו גופיה קא מודה בההוא ממונא, ובענין שטר ועדים הוא דכפר ביה, הילכך הויא לה כפירת דברים, ואילו הכא איהו גופיה לא קא מודה בההוא ממונא אלא מכפר קא כפר ביה, ומשום דאיכא סהדי דקא מסהדי ביה הוא דאיכא למימר דכפירת דברים הוא, ומשום דמכל מקום קא כפר בההוא ממונא, לאו כפירת דברים היא אלא כפירת ממון.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
תא שמע אינו חייב על שגגתה, ומהו חייב על זדונה אשם בכסף שקלים, מאי לאו זדון עדים. כלומר זדון שהעידו בו עדים שהפקדון אצלו הוא ושיודע היה בו בשעת השבועה אלמא אכפירת דברים מתחייב. [ודחינן], לא זדון עצמו, כלומר אין עליו עדים בכך, ואם תאמר וכיון שאין עליו עדים מנא ידעינן דההוא פקדון גביה הוא, כי היכי דליחייב, כגון שחזר הוא עצמו והודה שהפקדון אצלו הוא ושמזיד היה בשעת השבועה, והיינו דאמרינן לא בזדון עצמו הוא, אבל אילו כפר ובאו עדים, כיון שכפר כפירת ממון הוא ופטור.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
תא שמע היו שתי כיתי עדים וכפרה הראשונה ואח"כ כפרה השניה, שתיהן חייבות, מפני שהעדות יכולה להתקיים בשתיהן, בשלמא שניה תתחייב דהא קא כפרה ליה כת ראשונה. דאשתכח דכפירת שניה השתא קא מפסיד האי ממונא והויא ליה כפירת עדות ממון, אלא ראשונה אמאי מיחייבא והא קיימא שניה, דהא אכתי לא כפרה ליה, והויא לה כפירת הראשונה כפירת דברים בעלמא, דהא לאו בההיא כפירה קא מפסיד ממונא אלא בכפירת שניה, וכיון שכן הוה, אי סלקא דעתך כפירת דברים לאו מחייבי עלה, הכא ראשונה אמאי מחייבא, אלא לאו שמע מינה דכפירת דברים נמי מיחייב עלה קרבן, [שבועה] פירוש, ומדלענין שבועת עדות מיחייבי עלה, לענין שבועת פקדון נמי מחייבי עלה.
<h2>דף לז:</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ואוקמה רבינא. כגון שהיתה שניה בשעת כפירת הראשונה קרובין בנשותיהן ונשותיהן גוססות, מהו דתימא רוב גוססין למיתה. וראוין היו להעיד בשעת כפירת הראשונה והויא לה כפירת הראשונה כפירת דברים בעלמא ולא ליחייבו קמ"ל [ד]השתא מיהת חיי נינהו ולא שכיבי.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
והיכא דאפקיד מידי גבי חבריה וכפריה ואישתבע ליה והדר אודי ליה מיחייב לשלומי קרן וחומש למרי פקדון ואשם בכסף שקלים למזבח, שנאמר (ויקרא ה', כ"ד) נפש כי תחטא ומעלה מעל וגו' וחמישתיו יוסף עליו (ב"מ נ"ד.) שיהא הוא וחומשו חמשה דברי רבי יאשיה, רבי יוחנן אומר חמישתיו שיהא חומשה של קרן ש"מ חומשא מלבר, אלמא הלכה כרבי יאשיה. והני מילי דאודי הוא מדעתא דנפשיה אבל אתו עדים והדר אודי משלם תשלומי כפל, דתניא (שבועות ל"ז:) בעל הבית שטען טענת גנב בפקדון ונשבע והודה ואחר כך באו עדים אם עד שלא באו עדים הודה משלם קרן וחומש ואשם, אם משבאו עדים הודה משלם תשלומי כפל ואשם. ואפילו טעניה בשוה פרוטה וכפריה ואישתבע ליה והדר אודי מדעתיה מיחייב לשלומי קרן וחומש ואשם, דתנן (ב"ק נ"ה:) הגוזל את חבירו שוה פרוטה ונשבע לו מוסיף חומש. והני מילי היכא דאישתבע ליה מדעתא דנפשיה חוץ לבית דין אבל תבעיה בבית דין לא מיחייב שבועה אלא בשתי כסף דתנן (שבועות ל"ח:) שבועת הדיינין הטענה שתי כסף והודאה בשוה פרוטה ואם אין הודאה ממין הטענה פטור. והאידנא דליכא אשם וליכא חומש לא משלם אלא קרן.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
תא שמע בעל הבית שטען טענת גנב בפקדון ונשבע והודה ובאו עדים, אם עד שלא באו עדים הודה משלם קרן וחומש ואשם. כדין שבועת פקדון, ואינו משלם כפל, לפי שאין משלם קנס על פי עצמו, ואם משבאו עדים הודה משלם תשלומי כפל ואשם, פירוש, אשם על שבועת הפקדון, ותשלומי כפל משום דטוען טענת גנב בפקדון גנב הוא, כדכתיב [שמות כ"ב ז'] אם לא ימצא הגנב, ודרשינן אם לא ימצא כמה שאמר אלא שהוא גנבו וכו' כדמפרש בסוף פרק מרובה [בבא קמא ס"ג ע"ב], והא הכא דאיכא עדים דההוא פקדון גביה ניהו דהויא ליה כפירתו כפירת דברים בעלמא, ואפילו הכי מיחייב אשם אשבועתיה, ומהדרינן, הכא נמי כדרבינא, כלומר כגון שהיו עדים קרובין בשעת השבועה ונתרחקו אחרי כן.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר ליה רבינא לרב אשי תא שמע חמורה ממנו שבועת הפקדון. פירוש, משבועת העדות שחייבין על זדונה מכות ועל שגגתה אשם בכסף שקלים, מדקאמר חייבין על זדונה מכות מכלל דאיכא עדים, (אע"ג) דאי לאו דאיכא עדים אף על גב דאודי נמי אינו חייב מלקות על פיו, לפי שאין אדם משים עצמו רשע, וקאמר ליה על שגגתה אשם בכסף שקלים, אלמא אע"ג דאיכא עדים דההוא פקדון גביה נינהו, דהויא לה כפירת דברים מיחייב אשם אשבועתיה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר ליה רב מרדכי בר מינה דההיא וכו'. פשוט הוא. תא שמע לא אם אמרת בנזיר טמא שכן לוקה תאמר בשבועת הפקדון שאינו לוקה וכו'. וסליקא הא דרבה בתיובתא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר רבי יוחנן הכופר בממון שיש עליו עדים חייב. פירוש, דהא דסלקא עליה דרבה בתיובתא דחייב. בשטר פטור. ואוקימנא משום דהוה ליה שטר שעבוד קרקעות וכו' פשוט הוא.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין רמ"ח</h3>
והמצוה הרמ"ח היא שהזהירנו שלא לכחש החובות שנתחייבנו בהם והפקדונות אשר הופקדו אצלנו והוא אמרו יתעלה (קדושים י"ט) לא תכחשו. והתבאר שבממון הכתוב מדבר. ולשון ספרא (ריש פרש' ב') לפי שנאמר וכחש בה ונשבע על שקר למדנו עונש אזהרה מנין תלמוד לומר לא תכחשו. וכבר ידעת (ב"ק ק"ה:, ק"ו. וש"נ) שהכופר בפקדון פסול לעדות, ואע"פ שלא נשבע, לעברו על אמרו ית' לא תכחשו. וכבר התבארו משפטי מצוה זו ג"כ במקומות במסכת שבועות (ל"ג:—ד':, ופ"ה—ח').
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין רמ"ט</h3>
והמצוה הרמ"ט היא שהזהירנו מהשבע על כפירת ממון המוטל עלינו והוא אמרו (קדושים י"ט) ולא תשקרו איש בעמיתו. המשל בזה כי כשכפר בפקדון כבר עבר על אמרו יתעלה לא תכחשו וכשנשבע לשקר על כפירתו עבר על אמרו לא תשקרו. ובספרא (ריש פרש' ב') ולא תשקרו מה תלמוד לומר לפי שנאמר ונשבע על שקר למדנו עונש אזהרה מניין תלמוד לומר ולא תשקרו. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בחמישי משבועות. ושם התבאר שמי שנשבע שבועת שקר על כפירת ממון עובר בשני לאוין, משום לא תשבעו בשמי לשקר ומשום לא תשקרו איש בעמיתו.
<h3>סמ"ק סימן קכ"ח</h3>
שלא לשבע בשם לשקר דכתיב (ויקרא י"ט) ולא תשבעו בשמי לשקר כגון שבועות הפקדון וכל השבועות שמשביעין אותו שלא ישבע לשקר וכן אם משביעין אותו שיאמר האמ' אחר שבועתו זהו שאמרתי למעלה שהוא בעשה שנאמר ובשמו תשבע, ולכך חלקתים לשני מצות.
<h3>ספר החינוך מצוה רכ"ה</h3>
שלא נכחש במה שהופקד בידינו ובכל מה שיש לזולתינו עלינו, שנאמר [ויקרא י"ט] ולא תכחשו, ובא הפירוש שבממון הכתוב מדבר. ולשון סיפרא, לפי שנאמר וכחש בה ונשבע על שקר, למדנו עונש, אזהרה מניין, תלמוד לומר ולא תכחשו. גם זאת מן המצות שהשכל מעיד בהן. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [ב"מ ה' ע"ב] שהכופר בפיקדון פסול לעדות, ואף על פי שלא נשבע, ואמרו בגמרא ודוקא דאמרי סהדי דההיא שעתה הוה פיקדון בביתיה. ויתר פרטיה מבוארין במקומות במסכת שבועות. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר עליה וכחש בעמיתו בדבר שבממון עבר על לאו זה, והוא כעובר על מצות מלך אבל אין בו מלקות.
<h3>ספר החינוך מצוה רכ"ו</h3>
שלא נשבע על ההכחשה, שנאמר [ויקרא י"ט] ולא תשקרו, כלומר שאם כפר איש בפקדון עבר על לא תכחשו, ואם נשבע לו על הכפירה אחר כך עובר על ולא תשקרו, שכן בא לנו פירוש זה הכתוב שהוא להזהיר על הנשבע בכפירת ממון, וכמו שבא בסיפרא, ולא תשקרו מה תלמוד לומר, לפי שנאמר [ויקרא ה'] ונשבע על שקר, למדנו עונש, אזהרה מניין, תלמוד לומר ולא תשקרו. ונתבאר במסכת שבועות שכל מי שישבע שבועת שקר על כפירת ממון עובר בשני לאוין, משום ולא תשבעו בשמי לשקר ומשום ולא תשקרו איש בעמיתו. משרשי איסור השבועה לשקר כתבתי בפרשת וישמע יתרו בסימן לב. ודיני מצוה זו בפרק ה' משבועות. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן. ועובר עליה ושקר ונשבע על הכפירה במזיד לוקה, ואף על פי שאין בו מעשה מחומר השבועה חייבתו התורה מלקות.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה רמ"ח לר"ם [סהמ"צ ל"ת רמ"ח, שבועות פ"א ה"ח] הוזהרנו מלכפור בחקים המחוייבים לנו ועלינו והפקדונות שהופקדו אצלנו, והוא אמרו יתעלה [ויקרא י"ט י"א] לא תכחשו, ונתבאר שבממון הכתוב מדבר. ולשון סיפרא [שם שם ג'] לפי שנאמר [שם ה' כ"ב] וכחש בה ונשבע על שקר למדנו ענש אזהרה מניין ת"ל לא תכחשו. וכבר ידעת [ב"מ ד' ע"א] שהכופר בפקדון פסול לעדות אעפ"י שלא נשבע לפי שעבר על אמרו יתעלה לא תכחשו, ע"כ. כונת אזהרה זו מבוארת בעצמה, אמנם מאמרם שפסול לעדות כי אחר שמכחש בדבורו אין ראוי לסמוך על עדותו.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה רמ"ט לר"ם [סהמ"צ ל"ת רמ"ט, שבועות פ"א ה"ח] הוזהרנו מהשבועה שנשבע אותה לכפור בחק המחוייב לנו, והוא אמרו יתעלה [ויקרא י"ט י"א] ולא תשקרו איש בעמיתו. והמשל בזה שאם כפר בפקדון כבר עבר על לא תכחשו ואם נשבע על כפירתו כבר עבר על לא תשקרו. ובספרי לא תשקרו מה ת"ל לפי שנאמר ונשבע על שקר למדנו ענש אזהרה מניין ת"ל לא תשקרו. וכבר נתבארו משפטי מצוה זו בחמישי משבועות [ל"ו ע"ב], ושם נתבאר שהנשבע שבועת שקר על כפירת ממון עובר בשני לאוין משום לא תשבעו בשמי לשקר ומשום לא תשקרו איש בעמיתו, ע"כ. כונת אזהרה זו מבוארת. ובא נשבע על כפירתו בלשון לא תשקרו כי השקרות יותר מן הכחש והכזב, ששקר הוא הפך האמת לגמרי ואחר שנשבע על כפירתו החזיק בתרמית ולפיכך מיוחס בשקרות.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמ' א"ר יוחנן הכופר בממון וכו' פי' ואין מביאין קרבן וכו', כדילפינן בפרק שבועת הדיינין [לקמן מ"ג ע"א]. והא דלא הוו עדים שעבוד קרקעות כיון דקיי"ל שעבודא דאורייתא, לקמן פרק שבועת הדיינין מפורש [לפנינו חסר ועי' ר"ן י"ז ע"ב לדפי הרי"ף ד"ה גרסינן]. והריא"ף ז"ל הביא הירושלמי דגרסינן התם [בפרקין ה"א], וכחש בעמיתו, לכשיצא וידויו בשבועה, פרט למכחש באחד מן השותפין, פרט למכחש בעדים ובשטר. א"ר יוסי הדא אמרה שנים שלוו מאחד אע"ג דלא כתבין אחראין וערבאין זה לזה. אחראין וערבאין זה לזה ולא עבדין כן. שנים שהפקידו לאחד ובא ליטול את שלו אין שומעין לו, יעשה ככופר על חלקו. והכי פירושא, וכחש בעמיתו לכשיצא וידויו בשבועה, כלומר שיצא ונפטר מהודאתו באותה שבועה, שאילו הודה היה חייב לשלם ובשבועה זו נפטר ממנו. פרט למכחש באחד מן השותפין, כגון שבא לו אחד משניים שהפקידו אצלו כאחד ותבעו והוא כפר בו ונשבע, פטור, מפני שלא היה רשאי ליתן לאחד מהם חצי הממון עד שיבוא חבירו עמו ויתן לשניהם. א"ר יוסי הדא אמרה שנים שלוו מאחד אע"פ שלא כתבו [שיהו אחראין וערבאין זה לזה אלא כתבו אנו] (אני) פלוני ופלוני לוינו מפלוני מנה, אפילו הכי אחראין וערבאין זה לזה וחייב כל אחד לשלם הכל, דכי היכי דאמרינן דשנים שהפקידו אצל אחד שאין אחד מהם יכול לומר לנפקד לי נתחייבת במחצית הממון אלא אומר לו לא נתחייבתי אלא לשניים [נ"א לשניכם], אף שנים שלוו מאחד אין אחד מהם יכול לומר לא נתחייבתי אלא במחצית הממון אלא המפקיד או המלוה יכול לומר לשניכם הפקדתי או הלויתי וכל אחד חייב בכל. והריא"ף ז"ל פסק כר' יוסי, דאע"ג דלא כתבין אחראין וערבאין זה לזה, אחראין וערבאין זה לזה. וכן כתב הרמב"ם ז"ל [הלכות מלוה ולוה פכ"ה ה"י] במלוה את חבירו על ידי שני ערבים, שנפרע (מאחד) [נדצ"ל מאיזה] מהם שירצה הכל. ומיהו יש הרבה מן המפרשים ז"ל שכתבו דשנים שלוו מאחד או שהפקיד אחד אצלם, אין אחד מהם חייב לפרוע הכל (בלא) [נדצ"ל אם לא] מדין ערב, שאם אין נכסים לשותפו יגבה ממנו, אבל בזמן שיש לו נכסים לא יתבע ערב, אלא גבי מכל חד וחד פלגא דרמיא עליה. והביאו לזה ראיות מתוספתא דפ"ק דמציעא [ה"י], שנים שלוו בשטר אחד וכו' והלה כותב לו התקבלתי את שלך. משמע דלא מחייב מדין בעל חוב אלא בפלגא. ועוד ראיה מהא דגרסינן בפרק השואל [ב"מ צ"ו ע"א] השותפים ששאלו וכו'. ועוד ראיה מתוספתא דבבא בתרא [פי"א ה"ח] דתניא התם, המלוה את חבירו ע"י שני ערבים לא יפרע מאחד מהן תחלה, ואם אמר ע"מ שאפרע ממי שארצה יפרע ממי שירצה. ולמדנו ג"כ מזה הירושלמי דשניים שהפקידו אצל אחד [ובא אחד] מהם ליטול את שלו לא כל הימנו. וכן הסכים הרמב"ן ז"ל שאין אחד מן השותפין רשאי לתבוע חלקו כל היכא דליתיה לחבריה במתא. ומיהו כל היכא דאיתיה במתא שליחותיה קעביד, ובכל הממון נמי משתעי דינא בהדי נתבע. והכי מוכח בפרק מי שהיה נשוי [כתובות צ"ד ע"א] דאמרינן הני תרי אחי תרי שותפי דאית להו דינא בהדי חד וכו'. נחזור לפירוש הירושלמי. בתר הכי קאמר ולא עבדין כן, כלומר לא נהגו כן, אלא כולן כותבין אחראין וערבאין זה לזה על דרך שופרא דשטרא. והדר מפרש לברייתא, שניים שהפקידו (באחד) [לאחד] ובא ליטול את שלו אין שומעין לו, "אִין" גרסינן בחירק תחת האל"ף, ופירושו אם שומעין לו יעשה ככופר על חלקו של זה ויהא חייב, שהרי כבר יצא ידי שבועה מזה, וכשיבא חבירו או יודה לו בחלקו או יכפור, שהרי כל אחד שלו הוא תובע ואין לזה בחלק זה דין ודברים, שהרי אתה אומר שכל אחד מכיר את שלו ונוטל, אלא מדקא פטר ליה בברייתא ש"מ אין שומעין לו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' יוחנן הכופר בממון שיש עליו עדים חייב, בשטר פטור. אמ' רב פפא מאי טעמ' דר' יוחנן, עדים עבידי (דשכחי) [דשכבי], שטר הא מנח. אמ' ליה רב הונא בריה דרב יהושע לרב פפא, שטר נמי עביד דמירכס, אלא אמ' רב הונא בריה [דרב] יהושע משום דהוה שטר שיעבוד קרקעות, ואין מביאין קרבן על כפירת שיעבוד קרקעות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אפילו כפר על ממון שיש לו עדים, חייב. כפר ממון שיש עליו שטר, פטור, לפי שהשטר יש בו שעבוד קרקעות, והנשבע על כפירת קרקעות פטור.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ד</h3>
וכן חייב בשטר וכפר בה פטור משבועת פקדון, שהרי בשטר נשתעבד בקרקע והוי ככופר בקרקע וחייב שבועת בטוי, חייב בעדים וכפר ונשבע חייב בשבועת פקדון, שהרי פטר עצמו בכפירתו מלשלם, ואע"פ שכשיבאו עדים יתחייב, הרי הועיל כפירתו בשעתה ושמא לא יבאו ואפילו יבאו שמא יפסלו או יוכחשו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
איתמר משביע עידי קרקע [פליגי בה] רבי יוחנן ור' אלעזר, חד אמר חייב וחד אמר פטור, תסתיים דר' יוחנן הוא דאמר פטור, דאמר ר' יוחנן הכופר בממון שיש עליו שטר פטור, וכדרב הונא בריה דרב יהושע. דאוקמה משום דהוה שטר שעבוד קרקעות, אלמא חיוב קרבן דשבועת הפקדון ליתא בקרקעות, ומדקרבן דשבועת הפקדון אינה בקרקעות, קרבן דשבועת העדות נמי ליתא בקרקעות, דהא שבועת העדות משבועת הפקדון ילפינן לה מאו אין, אי נמי להנך תנאי כל חד וחד כדאית ליה כדגרסינן לעיל בפרק שבועת העדות מנין שאין הכתוב מדבר אלא בתביעת ממון, נאמר כאן או אין ונאמר להלן או אין וכו'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כפרו עדותן בעדייות קרקע, פטורין, כמו שמבואר בפרק שלפנינו.
<h3>האגודה</h3>
המשביע עדי קרקע רבי יוחנן אמר פטור ורבי אליעזר אמר חייב. רבי אליעזר דריש ריבוי ומיעוטי ומאי מעיט שטרות. פר"י אפילו מאן דפוטר שורף שטרותיו של חבירו [ב"ק צ"ח ע"א], הני מילי כי שרפו במקומו אבל נטלו ושרפו חייב.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ואמרינן, לימא רבי יוחנן ורבי אלעזר בפלוגתא דרבי אליעזר ורבנן קא מיפלגי, דתניא הגוזל שדה ושטפה נהר חייב להעמיד לו שדה דברי רבי אליעזר, וחכמים אומרים אומרין לו הרי שלך לפניך, ואמרינן במאי קא מיפלגי, רבי אליעזר דריש ריבוי ומיעוטי דכתיב [ויקרא ה' כ"ב] וכחש בעמיתו ריבה, בפקדון או בתשומת יד מיעט, או מכל אשר ישבע חזר וריבה, ריבה ומיעט וריבה ריבה הכל, מאי ריבה ריבה כל מילי. פירוש, ואפילו קרקע, ומאי מיעט מיעט שטרות, וכיון דהאי קרא דכתיב ביה או בגזל איתרבי ביה אפילו קרקעות אשתכח דקרקע נמי בת גזילה היא, וכיון דבת גזילה היא חייב להחזיר לו גזילתו, והיינו דקאמר חייב להעמיד לו שדה, ורבנן דרשי כלל ופרט וכו'. מאן דמחייב בקרקע קרבן שבועת העדות סבר לה כר' אליעזר דמרביה ליה לקרקע בהאי קרא דפקדון, וכיון דאיתרבי בהאי קרא בפקדון ילפינן ליה נמי לקרבן שבועת העדות דחייב משבועת הפקדון בתחטא תחטא, ומאן דפטר סבר לה כרבנן דלא מרבי ליה לקרקע מהאי קרא.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' בית הכנסת</h3>
ואמר רב ישראל אין אדם רשאי להתפלל בקרקע גזולה. ואני אומר קרקע אינה נגזלת וברשותיה דמריה קיימא אבל לגזול קרקע ולבנות עלי' בהכנ"ס מצוה הבאה בעברה היא גם איכא למילף מדוד שאמר כי קנה אקנה במחיר וכ"כ ריצב"ג.
<h3>ראבי"ה סימן אלף מ"ו</h3>
הכא [שבועות ל"ז ע"ב] ובהגוזל בתרא [ב"ק קי"ז ע"ב] גרסינן ר' אליעזר דרש ריבוי ומיעוט' וכחש בעמיתו ריבה בפיקדון או בתשומת יד או בגזל מיעט או מכל אשר ישבע חזר וריבה. ותימא ליה דשביק קרא דסמיך למיעוט' מכל אשר יעשה אותם האדם דהוה מצי למידרש לריבה, ונקט מכל אשר ישבע דהוא בקרא שלישי. ושמא שיבושא דספ[רים] הוא דטעו ביני הני קראי. ומסתברא מדקא משני ומאן דפטר אמר לך אנא דאמרי כר' אליעזר ושאני הכא דכתיב או מכל אשר ישבע ולא הכל למעוטי קרקעי דאין נשבעין עליה, ואי מיניה דריש ר' אליעזר רבויי היכי הוה מצי לתרוצי אליב' דממעט. אלא ודאי נראה דמכל אשר יעשה מרבי' ר' אליעזר קרקעות לגזילה ומכל אשר ישבע ממעטי' לשבועה. וליכא למימר דכולהו תנאי' [ד]דרשי ריבויי ומיעוטי אית להו קרקע נגזלת, דהא קיימא לן אינה נגזלת. אלא אמרי' דלא דרשי' אלא וכחש בעמיתו ריבה בפיקדון או בתשומת יד או בגזל מיעט, וריבה ומיעט לא מרבה אלא הדומה למיעוט מכל צד דהוא דבר המטלטל וגופו ממון ויצא קרקעות. ומכל אשר יעשה האדם או מכל אשר ישבע לא דריש ליה לריבויי לגזילה דהא אשבועה קיימי תרווייהו כדכתיב ונשבע על שקר על אחת מכל אשר יעשה וגו' או מכל אשר ישבע עליו ולאשמעינן דאין נשבעין על הקרקעות דמכל ולא הכל. והכי נמי אמרינן בפרק שבועת העדות [ל"ד ע"א] מאי איכא בין ר' אליעזר לר' עקיבא משביע עידי קרקע איכא בינייהו לר' אליעזר חייב לר' עקיבא פטור ולר' יוחנן דאמר דלר' אליעזר נמי משביע עדי קרקע' פטור כדאמרינן מכל ולא הכל הא פריך ליה (בכתוב) [התם] [ו]מוקי לה ר' יוחנן משביע עדי קנס איכא בינייהו אבל עידי קרקע לתרווייהו פטורי.
<h3>ראב"ן</h3>
ועוד שאלני הא דאמרינן [ד':] רבנן דרשו [כללי] ופרטי ופדויו מבן חדש כלל כסף חמשת שקלים פרט תפדה חזר וכלל וכו' עד דבר המטלטל וגופו ממון וכו', וקשיא ליה אמאי לא אמר מה הפרט מפורש של מתכת כדאמר לקמן גבי מרצע רבי דריש כללי ופרטי וכו' עד מה הפרט מפורש של מתכת וכו'. תשובת[י] (רבינן) [רבנן דרשו] כללי ופרטי ואמרי מה הפרט מפורש דבר המטלטל ולא אמרו מה הפרט מפורש מתכת סברי (שלא) [כללא] בתרא עיקר והו"ל פרט וכלל ואיתרבי כל מילי אפילו דבר שאין מיטלטל ואין גופו ממון ואהני כללא קמא למיהוי כמו כלל ופרט (לדומי) [לדמויי לפרט] דכל דלא דמי לפרט בשני צדדין שיהא מטלטל וגופו ממון לא מיתרבי הילכך יצאו קרקעות ועבדים ושטרות, ורבי דדריש כללי ופרטי גבי מרצע ואמר מה הפרט מפורש של מתכת סבר כללא קמא עיקר והוה ליה כלל ופרט ואין בכלל אלא מה שבפרט כי הפרט הוי פירוש הכלל ואמינא מרצע אין מידי אחרינא לא אהני כלל בתרא לרבויי כל דדמיא ליה מג' צדדין דהיינו מתכת דמטלטל וגופו ממון. וגבי בכור דריש רבי ריבויי ומיעוטי ואפילו כי אמרינן ריבוי ראשון עיקר אין המיעוט ממעט לגמרי למימר אין בריבוי אלא מה שבמיעוט וכסף אין מידי אחריני לא אלא הריבויי מרבה את הכל והמיעוט ממעט את הכל מה שאין דומה למיעוט דהוא דבר שאין מטלטל וגופו ממון דהוא קרקעות ועבדים ושטרות אהני ריבויי בתרא לרבות דבר שאין מיטלטל וגופו ממון קרקעות ועבדים והמיעוט ממעט שטרות שאין גופו ממון במה יפדהו. ואע"ג דר' אליעזר דריש ריבוי ומיעוטי בפרק הגוזל בתרא [קי"ז:] ומייתי לה בפרק שבועת הפקדון [ל"ז:] ומרבי קרקעות ועבדים דנגזלת ונשבעין עליהן, לא אמרינן כל דדריש ריבוי ומיעוטי כגון רבי עקיבא שדורש כל התורה ריבה ומיעוט וריבה ור' יוסי ברבי יהודה דריש ריבוי ומיעוטי סברו קרקע נגזלת ונשבעין עליה, אלא אע"ג דדרשו ריבוי ומיעוטי אית להו אינה נגזלת ואין נשבעין עליה, דהא כתיב הכא בריבוי האחרון או מכל אשר ישבע ואית להו מכל ולא הכל למעוטי קרקעות ועבדים הילכך לא מרבי להו הריבוי והוה ליה כי ריבוי ומיעוט דלא מרבי ריבוי קמא אלא כעין המיעוט דהוא דבר המטלטל וגופו ממון ואו מכל אשר ישבע עליו לא דרשינן ליה לריבוי אלא למיעוט למעט קרקע משבועה ומיעוט הראשון למעט קרקע מגזל דקרקע אינה נגזלת, (יאי) [דאי] אמרינן דרבי עקיבא אית ליה דר' אליעזר הא קיימא לן כרבי עקיבא וקשיא הילכתא אהילכתא. וג' מחלוקת בדרשי כללי ופרטי רבי סבר לא מרבינן כעין הפרט אלא הדומה לו בב' צדדין, והכי אמרינן בפרק בכל מערבין [כ"ח.] דאית תנא דאמר מה הפרט מפורש פרי מפרי וגידולי קרקע ואית תנא דאמר מה הפרט מפורש ולד ולדות הארץ, ואמר עופות איכא בינייהו מאן דמרבי עופות אית ליה דמרבינן דדמי ליה (מבי) [מב'] צדדין ומאן דממעט עופות לא מרבי אלא דדמי ליה מג' צדדין, וטעמא דתרווייהו כדפרישית דחד אית ליה כללא קמא דוקא וחד אית ליה בתרא דוקא. ואית תנא בנזיר בפרק ג' מינין [ל"ד:] דדריש פרט וכלל ופרט אי אתה דן אלא כעין הפרט מה הפרט מפורש פרי ופסולת פרי אף כל פרי ופסולת פרי ומרבי (גומרי) [גוהרקי] וענבי דכרין, ואמרינן [שם] מאי איכא בין כלל ופרט וכלל לפרט וכלל ופרט איכא בינייהו כלל ופרט וכלל אי איכא פרטי דדמי ליה אפילו בחד צד מרבינן ותרין פרטי וכללי אי איכא דדמי ליה מב' צדדין ואי לא [דמי אלא] בחד צד לא מרבינן, והאי תנא אית ליה דתרי כללי ופרטי מרבינן כעין הפרט אפילו בחד צד ולדידיה אי דריש כללי ופרטי לגבי בכור מרבי אפילו שטרות דדמי לפרט דמטלטלי אבל אין גופן ממון. ומאי איכא בין פרט וכלל (דנגישה) [דנעשה] כלל מוסיף על הפרט ואיתרבי כל מילי ובין מיעוט וריבה, איכא בינייהו דאילו פרט וכלל מרבי כל דבר אפילו מאי דלא דמי לפרט וכלל, ואילו מיעוט וריבה לא מרבי אלא מאי דדמיא ליה בחד צד, וריבה ומיעוט לא מרבי אלא מאי דדמי למיעוט מכל צד. והדורש כללי ופרטי אית ליה כר' ישמעאל הדורש כל התורה בכלל ופרט והדורש ריבה ומיעוט סבר כרבי עקיבא דדריש כל התורה בריבה ומיעוט, ולהכי כי אמר רבי (כללי ופרטי) [ריבוי ומיעוטי] דריש אקשי ליה והא (ריבוי ומיעוטי) [כללי ופרטי] דריש ומאן דדריש ריבוי ומיעוטי לא דריש כללי ופרטי, ושני רבי האי כללי ופרטי דריש (כר' שמעון אבל היכא דהכללות סמוכין דריש ריבוי ומיעוטי וכל כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט אם סמוכין בחד קרא אבל אם מרוחקין הן קראי מרבי כל דדמי ליה מג' צדדין כדאמרינן בפרק נגמר הדין רבנן דרשי כללי ופרטי דריש) כרבי ישמעאל אבל היכא דהכללות סמוכין דריש ריבוי ומיעוטי. וכלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט אם סמוכין בחד קרא, אבל אם מרוחקין הן קראי מרבי כל דדמי ליה מג' צדדין, כדאמרינן בפרק נגמר הדין [סנהדרין מ"ה:] רבנן דרשי כללי ופרטי והומת ותלית (ריבה) [כלל] כי קללת פרט אי הוו סמוכי להדדי אין בכלל אלא מה שבפרט השתא דמרחקי לא מרבי אלא עד דדמי ליה בכל מילי. וכן פרט הצריך לכלל לא מרבינן [ו]לא דרשינן ליה באין בכלל אלא מה שבפרט, כדאמרינן בפרק כיסוי הדם [פ"ה:] וכסהו כלל בעפר פרט (ואי לאו) דצריך לפרש דאי לאו פרט הוה אמינא וכסהו יכסה הכלי עליו, וכיון דצריך לפרש את הכיסוי לא אמרינן עפר אין מידי אחרינא לא אלא אמרינן מה עפר דבר הנבלל אף כל דבר הנבלל. וכולהו פליגי (כרבי) [בדרבי] ישמעאל, מאן דבעי ג' צדדין סבר כעין הפרט (מה) דקאמר רבי ישמעאל בג' צדדין קאמר דכללא קמא דוקא ומאן דבעי ב' צדדין סבר כעין הפרט בב' צדדין קאמר דכללא בתרא דוקא ומאן דאמר מצד אחד סבר כעין הפרט אפילו מצד אחד קאמר ותרווייהו כללי דוקא הילכך מרבינן אפילו צד אחד.
<h3>ראב"ן</h3>
הכא ובהגוזל בתרא גרסינן ר' אליעזר דריש ריבוי ומיעוטא וכיחש בעמיתו ריבה בפקדון או בתשומת יד או בגזל מיעט או מכל אשר ישבע חזר וריבה. ותימה לי דשבק קרא דסמיך למיעוט מכל אשר יעשה האדם דהוי מצי למידרש לריבויי, ונקט או מכל אשר ישבע דהוא בקרא שלישי. ושמא שיבושא דספרים היא דטעו ביני הני קראי, ומיסתברא, מדקא(מר) משני [בשבועות] ומאן דפטר אמר לך אנא דאמרי כר' אליעזר ושאני הכא דכתב או מכל אשר ישבע עליו ולא הכל למעוטי קרקע דאין נשבעין עליהן, ואי מיניה דריש רבי אליעזר ריבה היכי הוה מצי לתרוצי אליביה דממעט, אלא ודאי נראה דמכל אשר יעשה מרבי ר' אליעזר קרקעות לגזילה ומכל אשר ישבע ממעט(ית) לשבועה. וליכא למימר דכולהו תנאי [ד]דרשו ריבויי ומיעוטי אית להו קרקע נגזלת דהא קיימא [לן] דאינה נגזלת, אלא אמרינן דלא דרשו אלא וכיחש בעמיתו ריבה בפקדון או בתשומת יד מיעוט ריבה ומיעט לא מרבי אלא הדומה למיעוט מכל צד דהוא דבר המטלטל וגופו ממון ויצאו קרקעות, ומכל אשר יעשה האדם או מכל אשר ישבע לא דריש ליה לריבויי לגזילה דהא אשבועה קיימי תרווייהו כדכתב ונשבע על שקר על אחת מכל אשר יעשה וגו' וכן מכל אשר ישבע עליו, ולאשמעינן דאין נשבעין על הקרקעות דמכל ולא הכל. והכי נמי אמרינן בפרק שבועת העדות [ל"ד.] מאי איכא בין רבי אליעזר לרבי עקיבא משביע עידי קרקע איכא בינייהו לר' אליעזר חייב לרבי עקיבא פטור, ולרבי יוחנן דאמר דלר' אליעזר נמי משביע עידי קרקע פטור כדאמר מכל ולא הכל, הא פריך ליה (בכתובה) [התם] ומוקי לה ר' יוחנן משביע עידי קנס איכא [בינייהו] אבל עידי קרקע לתרווייהו פטור.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — בתי מדות בית שביעי</h3>
כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט כיצד, (דברים י"ד כ"ו) ונתתה הכסף בכל אשר תאוה נפשך כלל, בבקר ובצאן וביין ובשכר פרט, ובכל אשר תשאלך נפשך חזר וכלל, כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט, מה הפרט מפורש ולד ולדות הארץ אף כל דבר שהוא ולד ולדות הארץ. והמדה הזאת מתחלקת לכמה גוונים, איכא מאן דסבירא ליה כללא קמא דוקא ולא מרבה כל כך כמאן דאית ליה כללא בתרא דוקא, כדאיתא בפרק בכל מערבין בתחלתו (עירובין כ"ח ע"א) עיין שם, ושם בעז"ה אאריך בביאור זה, גבי בן בג בג אומר (שם כ"ז ע"ב) בבקר שלוקח בקר על גב עורו ובצאן שלוקח צאן על גב גיזתה וכו'. ואמרינן התם רבי יהודה בן גדיש ור' אלעזר והני תנאי דלקמן במאי קמיפלגי, ר' יהודה בן גדיש ור' אלעזר דרשי ריבויי ומיעוטי והני תנאי דלקמן דרשי כללי ופרטי, וקאמר התם תניא אידך מה הפרט מפורש ולד ולדות הארץ, מאי בינייהו, פירוש בין תנא דדריש לעיל כעין הפרט פרי מפרי וגדולי קרקע, אמר אביי דגים איכא בינייהו, ומסיק אלא אמר רבא עופות, וקאמר מאן דמרבה עופות מאי טעמיה ומאן דממעט עופות מאי טעמיה, מאן דמרבה עופות סבר כללא בתרא דוקא, פרט וכלל נעשה כלל מוסף על הפרט ומרבה כל מילי, אהני כללא קמא למעוטי כל דלא דמי ליה משני צדדין, ומאן דממעט עופות קסבר כללא קמא דוקא כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט הני אין מידי אחרינא לא, אהני כללא בתרא לרבויי כל דדמי ליה מג' צדדין. וצריך לדקדק מאי איכא בין מאן דדריש ריבויי ומיעוטי ובין מאן דדריש כללי ופרטי וכללא בתרא דוקא, הרבה יש, דלמאן דדריש ריבויי ומיעוטי מרבינן הכל אפילו לא דמי משני צדדין כגון דגים, ולא ממעט רק ציר, ולמאן דדריש כללי ופרטי וכללא בתרא דוקא ממעט דגים, ולאביי דאמר דגים איכא בינייהו, דלמאן דאמר כללא בתרא דוקא מרבה דגים, איכא בינייהו כמהין ופטריות. כללא דמילתא דמאן דאית ליה כללי ופרטי כלל הראשון אתא למעוטי דאי לאו כללא קמא הוה ליה פרט וכלל ואתרבו כל מילי, וגם כן למאן דדריש ריבויי ומיעוטי אלא שאינן שוים. ויש כלל ופרט המרוחקים זה מזה, דאיכא למ"ד דנין ואיכא למ"ד אין דנין כדאמרינן ריש מסכת פסחים (ו' ע"ב), הניחא למ"ד כלל ופרט המרוחקים אין דנין כו'. ופרק קמא דשבועות (ז' ע"א) וגם בזבחים (מ"ו ע"ב) דריש (והנפש אשר תאכל מן הקדשים) [כל איש אשר יקרב מכל זרעכם אל הקדשים וגו'] והנפש אשר תאכל בשר מזבח השלמים, והלא שלמים בכלל היו, ודריש בדבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל, ולא דריש ליה בכלל ופרט משום דמרוחקים זה מזה. ושם דקדקו התוספות למה לא אמר צדדים אחרים כגון עולה על המזבח החיצון כדעבד ר' שמעון גבי פיגול, דאמר (זבחים מ"ג ע"א) כל דבר שאינו עולה על מזבח החיצון כשלמים אינו חייב עליו משום פיגול, או כל דבר שיש לו נותר ומתיר למזבח לאפוקי דם ולאפוקי קומץ כדדריש התם גבי פיגול, במנחות בעז"ה נאריך בזה. ואפילו למאן דאמר כלל ופרט המרוחקים אין דנין, היכא דהוו בחד ענינא אע"ג דהוו מרוחקין דנין, כדאיתא בירושלמי (גיטין פ"ח ה"א) גבי וכתב לה ספר כריתות דעביד ליה כלל ופרט וכלל, ותרי ונתן כתיבי אע"ג דמרוחקין כיון דהוו בחד עניינא דנין בכלל ופרט וכלל, ובתלמוד דידן משמע דלמ"ד אין דנין אפילו מקורבין, בפרק נגמר הדין (סנהדרין מ"ה ע"ב) רבנן דרשי כללי ופרטי והומת ותלית כלל, ופסוק של אחריו פרט כי קללת אלהים תלוי. ובפרק בנות כותים (נדה ל"ג ע"א) ותהי נדתה עליו כלל וכל המשכב פרט, אין בכלל אלא מה שבפרט משכב ומושב אין מידי אחרינא לא, אמר אביי וטמא שבעת ימים הפסיק הענין, הוה ליה כלל ופרט המרוחקין זה מזה ואין דנין, רבא אמר לעולם דנין. בפרק כל המנחות באות מצה (מנחות נ"ה ע"ב) ואימא לא תעשה כלל, לא תאפה פרט, כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט אפייה אין מידי אחרינא לא, אמר ר' אפטוריקי משום דהוה ליה כלל ופרט המרוחקין ואין דנין בכלל ופרט. לכן הארכתי להביא כמה מקומות להודיע המחלוקת מכמה אמוראים אם מרוחקין דנין או אין דנין. בתחלת שבועות (ה' ע"א) יש דין אחר, שתי כללות הסמוכין זה לזה יש אומרים, הטל פרט ביניהם ודונם בכלל ופרט, גבי ופדויו מבן חדש תפדה, דב' כללות הסמוכים הם הטל פרט ביניהם בערכך כסף חמשת שקלים, ויש אומרים לא נטיל פרט ביניהם להיות כלל ופרט וכלל אלא כי האי גוונא דרשינן בריבה ומיעט וריבה, אע"ג דבעלמא דריש כלל ופרט, כדאיתא התם בעלמא דריש כללי ופרטי, והכא היינו טעמא, כדתנא דבי רבי ישמעאל, במים במים ב' פעמים אין זה כלל ופרט אלא ריבוי ומיעוט, ורבנן, אמר רבינא כדאמרי במערבא, כל מקום שאתה מוצא שני כללות סמוכין הטל פרט ביניהם ודונם בכלל ופרט וכלל, כך סברי רבנן, אבל רבי ישמעאל סבר, דב' כללות סמוכין אין דנין בכלל ופרט וכלל אלא בריבה ומיעט וריבה, ולכך רבנן ממעטי עבדים ושטרות וקרקעות ור' ישמעאל לא ממעט אלא שטרות דלא דמו כלל למיעוט, אע"ג דרבי דריש כללי ופרטי בעלמא גבי מרצע דאמר מה מרצע מיוחד של מתכת אף וכו', ולא מרבה הסול והמקדח והסירה כר' יוסי בר יהודה, דבהא פליגי דר' יוסי דריש ריבויי ומיעוטי ולא ממעט רק סם, ורבי דריש כללי ופרטי ולכך ממעט כל דבר שאינו של מתכת. בשני כללות הסמוכים זה לזה הטל פרט ביניהם ודונם בכלל ופרט וכלל, כיוצא בזה מה הפרט מעין הכלל דרשינן ביה כללי ופרטי ודרשא אחרינא, כדאיתא גבי אם המצא תמצא, דאמר שדי שור בין המצא תמצא ותרתי שמע מינה, וכן נמי אמר שדי בידו בין המצא תמצא לרבות חצרו גגו וקרפיפו, ואי לאו דמייתר לא הוה דרשינן מיניה כדמשמע בפרק מרובה (ב"ק ס"ה ע"א). עוד מדה אחרת, בכלל שיש בו כל, יש דלא דריש ליה בכלל ופרט, דאמר כל ריבוייא הוא, בפירקא קמא דזבחים (ח' ע"ב), וכן שם, לזבח ריבוייא הוא, ואימא עד דשחיט ליה ליהוי כוותיה. למאן דדריש ריבויי ומיעוטי במקום כלל ופרט וכלל, דריש ריבה ומיעט וריבה מאי ריבה ריבה כל מילי ומאי מיעט דבר דלא דמי כלל, ופלוגתייהו גבי שבועה (שבועות ל"ז ע"ב) מאן דדריש כי יתן כלל וכו' קאמר כעין הפרט, דבר המיטלטל וגופו ממון יצאו קרקעות שאין מיטלטלין יצאו שטרות שאין גופן ממון, ולמאן דדריש ריבויי ומיעוטי לא ממעט משבועה אלא שטרות לחוד. עוד, אף למאן דאמר כלל ופרט המרוחקין זה מזה דנין בכלל ופרט, הני מילי בחד עניינא אבל בשני עניינים אין דנין, כדאיתא בפרק קמא דפסחים (ו' ע"ב) ומייתי לה בענייני דרשות מהפסוקים (ל"ל ש"א) בסימן ג'. עוד יש מדה אחרת פרט וכלל ופרט בנזיר פ' שלשה מינין (ל"ד ע"ב) ורבנן דדרשי כללי ופרטי, מיין ושכר יזיר פרט, מכל אשר יעשה מגפן היין כלל, מחרצנים ועד זג חזר ופרט, פרט וכלל ופרט אי אתה דן אלא כעין הפרט וכו'. ואומר בההוא פירקא מכדי תרין כללי ופרטי תרין פרטי וכללא כעין הפרט מרבינן, מאי איכא בינייהו, איכא דאמרי, תרין כללי ופרטי אי איכא פרטא דדמי ליה אפילו מצד חד מרבינן, תרי פרטי וכללא אי איכא דדמי ליה משני צדדין מרבינן מחד צד לא מרבינן, הך סוגיא אתיא כמאן דאמר כללא בתרא דוקא, אבל למאן דאמר כללא קמא דוקא הוי איפכא, ומרבינן טפי משני פרטי וכללא יותר משני כללי ופרטי, וקל להבין.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ומהדרינן, בהא אפילו רבי אליעזר מודה. כלומר עד כאן לא מרבי רבי אליעזר לקרקע בהאי קרא אלא לענין שם גזילה בלחוד, למימרא דקרקע נמי או בגזל קרינן ביה, וכיון דגזל מחייב להעמיד לו שדה כדקתני בהדיא חייב להעמיד לו שדה, אבל לענין קרבן שבועה מודה דפטור, דאמר רחמנא או מכל ולא הכל, לאפוקי קרקע דאיתרבי לעיל לענין שם גזילה דלא ליחייב עליה קרבן שבועה, וכיון דקרבן שבועת הפקדון לא מיחייב בקרקע, לענין שבועת עדות דיליף מינה נמי לא מיחייב. אמר רב פפא משמיה דרבא מתניתין נמי דיקא דקתני גנבת את שורי וכו'. פשוט הוא.
<h2>דף לח.</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
פיסקא ממתניתין שבועת הפקדון כיצד וכו' היו חמשה תובעין אותו וכו'. ת"ר זה הכלל כלל אינו חייב אלא אחת, פרט חייב על כל אחת ואחת דברי רבי מאיר, ורבי יהודה אומר שבועה לא לך ולא לך חייב על כל אחת ואחת וכו', אמר רב יהודה אמר שמואל כללו של רבי מאיר זהו פרטו של רבי יהודה כללו של רבי יהודה זהו פרטו של רבי מאיר. פירוש, לא לך ולא לך ולא לך לר' יהודה פרטא הוי, דכיון דקאמר ולא לך בוא"ו כאילו אמר שבועה לא לך שבועה לא לך ושבועה לא לך דמי, ולר' מאיר כללא הוי דקסבר אדרבה כיון דקאמר ולא לך האי וא"ו מעריב להו לכולהו, והויא ליה שבועתא חדא לכולהו. ואם אמר לא לך לא לך לא לך בלא וא"ו לר' יהודה כללא הוי, דכיון דלא קאמר ולא לך אלא קאמר לא לך בלא וא"ו אישתכח דשבועה דפתח ביה מעיקרא אכל חד מינייהו משמשא ושבועה חדא היא דאשתבע אכולהו, והוה ליה כמאן דאמר שבועה שאין לכם בידי, ולר' מאיר פרטא הוי, דסבר אדרבא כיון דקאמר לא לך לא לך לא לך בלא וא"ו אישתכח דלא ערבינהו אהדדי אלא כל חד מינייהו שבועה באנפי נפשא אישתבע עליה, וכאילו אמר שבועה לא לך שבועה לא לך דמי, זהו פירוש כללו של רבי מאיר זהו פרטו של ר' יהודה וכללו של ר' יהודה זהו פרטו של רבי מאיר. ורבי יוחנן אמר הכל מודים בולא לך שהוא פרט ולא נחלקו אלא בלא לך וכו'. נמצא עכשיו לדברי שמואל אליבא דר' מאיר שבועה שאין לכם בידי אי נמי שבועה לא לך ולא לך ולא לך כללא הוי, ולא הוי פרטא אלא לא לך לא לך לא לך, ואליבא דר' יהודה שבועה שאין לכם בידי אי נמי שבועה לא לך לא לך כללא הוי, לא לך ולא לך ולא לך פרטא הוי, ולדברי ר' יוחנן אליבא דר' מאיר שבועה שאין לכם בידי הוא דהוי כללא, אבל שבועה לא לך ולא לך ולא לך, אי נמי שבועה לא לך לא לך פרטא הוי, ואליבא דר' יהודה שבועה שאין לכם בידי, אי נמי שבועה לא לך לא לך לא לך כללא הוי, לא לך ולא לך ולא לך הוא דהוי פרטא וכו' פשוט הוא.
<h3>שו"ת הר"ן סימן י"ז</h3>
עוד שאלת מי שנשבע או אסר על עצמו שלא יעשה דבר פלוני אלא ברשות אדם ידוע אם נאמר שהוא כמו המודר הנאה מחבירו שאין מתירין לו אלא בפניו לפי גרסת הירושלמי שהטעם מפני הבושה וכמו שאין מתירין אלא מדעתו היכא דודאי להנאתו הוא הכי נמי כשאמר (שלא) [אלא] ברשות פלוני נחוש שמא להנאתו הוא אחר שפרט שמו. או אם נאמר אחר שאין הנדר או השבועה מדבר שבינו לאותו פלוני אע"פ שאמר אלא ברשות פלוני אין לחוש שמא להנאתו הוא לפי שמעולם לא נתכוין זה אלא ליטול רשות ממנו לתועלתו של הנודר. תשובה תחלה צריך לבאר שאין שבועה זו לקיים את המצוה ושלא לעבור עליה, דמאי דאמרינן [גיטין צ"א ע"ב] כל המגרש אשתו ראשונה מזבח מוריד עליו דמעות ה"מ ברוצה לעמוד תחתיו והוא משלחה בעל כרחה כמו שאמר הכתוב (מלאכי ב') על כי ה' העיד בינך ובין אשת נעוריך אשר אתה בגדתה בה והיא חברתך ואשת בריתך. אבל בנדון שלפנינו שהיא אינה רוצה לעמוד בקשוה למתקה ולשוא צרף צורף אין נדנוד עבירה בגרושיה דכל כה"ג גרש לץ ויצא מדון והכי אמרו אבל אמרה מאיס עלי לא כייפינן. ויש מי שסובר דאדרבא כייפינן ליה ואף על פי שסברא זו דחויה מ"מ הדבר פשוט שאין בכיוצא בזה נדנוד עבירה כלל כדי שנחוש שלא להתיר השבועה מטעם זה. ומה שחששו עוד שלא להתירה מפני שעלה בדעתם לומר שמא כיון שנשבע שלא לגרש אלא בהסכמת פלוני ופלוני ופלוני הרי הוא כמי שנשבע על דעת רבים, גם זה אין לו מקום לחוש לפי הנראה מדברי הראשונים ז"ל דטעמא דעל דעת רבים אין לו הפרה הוא שכיון שצירף דעת הרבים לדעתו אינו יכול לישאל שהיאך יאמר אדעתא דהכי לא נדרי אע"פ שהוא לא היה דעתו בכך שמא אין דעת הרבים מסכמת לדעתו ובחרטה נמי ה"ה והוא הטעם ולפיכך אמר ר"ת ז"ל דכי אמרינן דעל דעת רבים (ד)לדבר מצוה יש לו הפרה דוקא כי ההוא מקרי דרדקי שעל דעתם הודר ועל דעתם הותר לפי שיצא הפסדן בשכרן באותו דבר עצמו אבל משום מצוה אחרת אין לו הפרה כיון דעל דעת רבים נשבע דמנא לן שכך היא דעתם משעה ראשונה להתחרט משום מצוה. וא"ת יהו נשאלים, איהו למיסר עליה שוינהו שליח ולא למישרי ליה הילכך אין חרטתם כלום להתיר לו כמו שתמצא זה במשפט החרם להרמב"ן ז"ל ובחדושי גיטין שלו. ולפי הדברים הללו הרי הדבר ברור שאין לו ענין בנדון זה שנודר זה לא שתף דעת רבים לדעתו בעיקר נדרו אלא לומר שיוכל לגרש מדעתם ובודאי שאני מסתפק בטעם זה הנראה מדברי ר"ת ז"ל שאם כדבריו למאי אצטריך בעל דעת רבים לג' כמו שכתבו הראשונים ז"ל בסוף פרק שבועות שתים בתרא אפילו בב' נמי או בא' נימא שאין לו הפרה שהרי צירף דעת אחרים לדעתו ולמיסר שוייה שליח אבל לא למשרי. אלא אני נדחק להעמיד דבריו לומר שאילו פירש בעל דעת אחד או שנים לומר שהוא רוצה לשתף דעת אחרת עם דעתו אין הכי נמי דעל דעת היחיד כעל דעת רבים אבל באמרו על דעת סתם הוא דאיכא לאפלוגי שאם אמר דעת אחד או שנים אין פירושו אלא כאומר על מנת שלא ימחה וכמו שכתב הרמב"ן ז"ל במשפט החרם שלו ואין הכונה לשתף דעת אחרת לדעתו אבל כשנדר על דעת רבים מתוך שאין הרבים רגילין להתאסף ולמחות אנו מפרשים דבריו שכיון לשתף דעת אחרת לדעתו ולפיכך אין לו הפרה. ומ"מ בין שתאמר לדברי ר"ת ז"ל או שתאמר דהכי קים להו לרבנן שכל נדר שנתחזק בעל דעת רבים שאין לו הפרה כל זה אין לו ענין אלא בששתף דעת הרבים בעיקר נדרו אבל זה לא שתפם להחמיר עליו אלא להקל עליו שאם לא התנה בכך לא היה רשאי לגרש בשום פנים אלא א"כ יהא נשאל ורצה לשייר לעצמו שאם יתירוהו אותם בני אדם שיהא רשאי ולפיכך אין לחוש בנדון זה לא מטעם שנעשה לדבר מצוה וכמו שכתבנו למעלה ולא מחמת דעת רבים כמו שכתבתי עכשיו. ועל מה שחשבתם עוד מטעם המודר הנאה מחבירו אין מתירין לו אלא בפניו כמו שנשאל משאלתך האחרונה אף בזו נסמכתי להתיר, שכבר ידעת מה שאמרו שם קצת המפרשים ז"ל דדוקא להנאתו אבל שלא להנאתו מתירים ובנדון זה הדבר מוכיח שלא היה להנאתו של אנבונגודא"ה איצק. ועוד ששם בנדרים יש מי שגורס המודר הנאה מחבירו בפניו אין מתירין לו אלא בפניו משמע דהא שלא בפניו מתירין אותו אפילו שלא בפניו, וסמכתי לפי גרסא זו מפני שאמרו בירושלמי דנדרים בפרק השותפין והביאוהו בתוספות גיטין מטו"ך כלשון הזה המודר הנאה מחבירו בפניו אין נשאל לו אלא בפניו שלא בפניו נשאל לו בין בפניו בין שלא בפניו רבי יהושע בן לוי אומר מפני החשד רבי יוחנן אומר מפני הבושה, ואתא כהלין פלוגא דתניא יום הכפורים צריך לפרט מעשיו דברי ר' יהודה בן בתירא ר' עקיבא אומר אין צריך לפרט את מעשיו, פירוש מפני הבושה שנתבייש בפניו במה שנדר הנאה ממנו וכן מפרט מעשיו מפני שיתבייש בחטאיו, ומאן דאמר מפני החשד פירוש שלא יחשדוהו שעובר על נדרו ובהך נמי לא יפרוט נמי מעשיו שלא יחשדוהו בשאר עבירות ע"כ לשונם. והיא שיטה מחוורתא אף על פי שאינה מסכמת עם מה שכתבתי בפרישתי מנדרים לפי שכתבתיה על פי ספרינו ועדיין לא באו לידי התוספות מטו"ך אפשר שאתקן שם מעט ואודיעכם. מעתה הרי אתם רואים בבירור שכל שלא בפניו נשאל ומתירין לו ואין חוששין לא מפני הבושה ולא מפני החשד. ומעתה אין לחוש בהיתרו לא מפני טעם דבר מצוה ולא מפני טעם דעת רבים ולא משום אין מתירין לו אלא בפניו.
ועל מה שבא עוד בשאלתך שאחד מן העדים העיד שאמר באיסורו שבכל פעם ופעם שישאל ויותר האיסור שיחול על[יו] פעם אחרת וכן לעולם. אע"פ שהדבר ברור שאין לחוש בשביל זה דהו"ל ע"א בהכחשה כמו שנראה משטר קבלת העדות שהבחור אמר איני יודע בענין כל פעם ופעם והכחיש מאנבונגודא"ה איצ"ק בפעם השניה ועד אחר אמר שכמדומה לו שהזכיר את אנבונגודא"ה איצ"ק שעדותו בשמא הוא ובאולי לאחר זמן יצא הקול, או העד שעכשו מדבר בשמא ידבר בברי ותחושו באיסור פירותיו של זה. אמרתי אגלה אזנכם אהיה דן לפניכם שאני אומר שאפילו אמר כן נשאל ומתירין לו לפי שאיני רואה מקום לחוש שלא יהא יכול לישאל אפילו אמר פעם ופעם וכן לעולם אלא מטעם שנאמר שאיסור הפעמים האחרונים אינו חל עד שיהא נשאל וכן אחר כל פעם ופעם וכיון דקיימא לן דאין חכם מתיר אלא אם כן חל הנדר ואי אפשר שלא ישאר איזה נדר שעדיין לא חל נמצא שאי אפשר לחכם להתיר זהו מה שיש לחוש בזה. וליתא שאילו היו נדרים חלוקין הכי נמי אבל זה אינו אלא נדר אחד דהא קיימא לן בפלוגתא דהיו חמשה תובעין אותו בפרק שבועת הפקדון [ל"ו ע"ב] כרבי שמעון דאמר עד שיאמר שבועה לכל אחד ואחד וכן נמי בנדרים בפרק פותחין [ס"ו ע"א] לזה קרבן ולזה [קרבן] צריכים פתח לכל אחד ואחד אוקימנא כרבי שמעון.
מעתה בין לדברי מי שפוסק כר"ש בין לדברי מי שפוסק כרבי יהודה דאמר התם פרק שבועת הפקדון שבועה לא לך ולא לך חייב על כל אחת ואחת אין מספר הנדרים אלא כמספר הקונמות שהזכיר או כמנין שהזכיר לא לך ולא לך, ודומה לו בנדון זה מה שאמר בכל פעם ופעם ונמצאו כאן ארבעה נדרים אחד קונם אם אהי נשאל. שנים וכן בכל פעם. שלשה ופעם. ארבעה וכן לעולם. אבל יותר מזה לא, שאף על פי שוכן לעולם כולל לאין תכלית אי אפשר שיתרבה הנדר מחמת זה וכמו שכתבתי ולפיכך כל שהותר ושנה ושלש אי אפשר שיהא כאן נדר אחר שלא חל אלא כל נדריו חלו וחכם יוכל להתירו דאנן לא אשכחן אלא שאין חכם מתיר אלא אם כן חל הנדר ונדר זה כבר חל אין כאן שום נדר שלא חל אף על פי שמקצת איסורו של נדר עתיד עדין לחול החכם עיקר הנדר הוא עוקר שכבר חל ואינו מתיר האסור כדי שתאמר עדיין לא חל. שמא תאמר לא כי אלא כיון שיש בו חלק אסור שלא חל אינו יכול להתירו, ליתא מדאמרינן בפ' אלו הן הלוקין [מכות ט"ז ע"א] תנן התם הנוטל אם על הבנים וכו' ואמר רבי יוחנן אנו אין לנו אלא זאת ועוד אחרת ומסקנא אלא זאת ועוד אחרת אהא אבל אונס לא אימר דאמרינן על דעת רבים אין לו הפרה לדבר הרשות אבל לדבר מצוה יש לו הפרה כי ההוא מקרי דרדקי ושם תראה מחודש שהתלמוד אינו מוצא שום דבר שהמדיר אשתו לא יוכל לישאל על נדרו ולהחזירה ואם איתא משכחת לה כגון שהדירה וכן אחר כל פעם ופעם שישאל עליה א"ו היינו טעמא דלא משכח הכי מפני שא"א שלא יהא קצבה לנדריו ואחר שיהא נשאל על כל אותן פעמים שהזכיר מותר להחזירה שא"א לכלול פעמים שאין להם תכלית בלשון וכן לעולם מן הטעם שכתבתי. שאי אפשר לך לומר התם שאני מפני שהוא לדבר מצוה שאין חילוק בין דבר מצוה לדבר הרשות דאם אין הנדר חל היאך נתירנו משום מצוה הא ודאי ליתא אלא על כרחין כדאמרן שא"א לנודר לידור אלא נדרים ידועים ולא שאין להם תכלית וחכם יכול להתירן וכפי מה שכתבתי, ולפ"ז צריך לומר דמאי דאמרינן בסוף נדרים [צ' ע"ב] קונם שאיני נהנה לפלוני ולמי שאשאל עליו נשאל על הראשון ואחר כך ישאל על השני דאליבא דרבי שמעון היינו דוקא באומר קונם שאיני נהנה לפלוני וקונם למי שאשאל עליו והתם נקיט לה כר' יהודה. אי נמי נקיט לה סתמא למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה דהתם לאו בההוא דינא עסיק. מעתה אין לחוש כלל בנדון זה אף לפי דברי העד שהעיד וכן לעולם כל שהותר כמנין אותן פעמים שהזכיר קונם פירות וכו' א', וכן בכל פעם ב', ופעם ג', וכן לעולם ד', כמו שעשינו בנידון זה כמו שאכתוב בסמוך אליך. ומה שחששו עוד בעניני פתחו וחרטתו דאין חרטה דמעיקרא וכמו שבא בשאלתך, כבר בדקנוהו וירדנו לסוף דעתו כמה פעמים והעיד על עצמו שאילו ידע שלא תתפייס לא היה נודר ושהוא חרטה דמעיקרא ומעתה נסתלקו ספיקות וספקי ספקות מנדון זה. עתה אודיעך הסדר שנהגנו בעניינו גלינו את אזנו שדעתנו שימצא פתח לאיסוריו ועכ"ז (החרמנו) [החמרנו] עליו אע"פ שלא היינו צריכין ואם הוא רוצה לישאל על שבועתו ושישאר אח"כ באיסורו אם נמלך שלא להתירו או שמא יבא לב"ד ויאמר לא היה היתר לנדרו ואם יגמור ויגרש עם כל אלו החששות. וגמר ונשאל וגרש. אחר כן התרנוהו מהאיסורין פעמים רבות כמו ששערנו שאמר וכן בכל פעם ופעם ופעם ופעם וכו', מעתה אין שום חשש בעניינו שאפילו יבאו עדים ויעידו שהוא אמר אלף פעמים וכן בכל פעם ופעם או שהוא עצמו יודה בכך כיון שבשעה שנשאל לא היה סבור שיהיה נמשך איסור פירות מזה אין חשש בעניינו דהו"ל כאומר שבועה שלא אוכל זו אם אוכל זו ואכל את הראשונה בשוגג ושניה במזיד דפטור ומותר.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הא מני רבי היא דאמר לא שנא כזית כזית ולא שנא כזית וכזית פרטא הוי. עיקרא במסכת זבחים בפרק שני [ל' ע"ב].
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ר' מאיר אומ' אפי' חיטה אחת כול'. מאי אפי' אמ' רב אחא בריה דרב איקא אפי' חיטה אחת בכלל חיטים, שעורה בכלל שעורים, וכוסמת בכלל כוסמין. פי' לא מיבעיא כי מישתבע אמינין מוחלקין דהינו חיטין ושעורים וכוסמין דחייב אכל חדא וחדא, אלא אפילו אישתבע אחיטה בכלל חיטים, כגון שתבעו תן לי חטים שהפקדתי לך ביום פל' וביום פל' וביום פל', ואישתבע שבועה שאין לך בידי חיטה של יום פל' וחיטה של יום פל', אע"ג דמין אחד הן, חייב על כל חיטה וחיטה, ואי הוה מישתבע שאין לך בידי חיטים לא הוה מיחייב אלא חדא. ודכוותה תנינה בסיפרא [תו"כ ויקרא], יכול מפני שהן מינים הרבה, [מנין] אפי' אמ' לו בוא והעידני שיש לי ביד פל' חיטים שהפקדתי אצלו אמש ושלפניו ושלפניו מנין שיהא חייב על כל אחת ואחת, ת"ל לאחת, לחייב על כל אחת ואחת.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הא דאמרינן, ומאי אפילו, אמר רב אחא בריה דרב איקא אפילו חטה בכלל חטים, שעורה בכלל שעורים, כוסמת בכלל כוסמין. הכין פירושיה, לא מיבעיא פרט החטים והשעורים והכוסמין כל אחד ואחד בפני עצמו שהוא חייב על כל אחת ואחת, אלא אפילו החטים עצמן אם פרט מהן חטה והזכיר אותה בכלל החטים, כגון שאמר שבועה שאין לך בידי חטה חטים חייב על חטה בפני עצמה, ועל חטים בפני עצמן, אי נמי שעורה בכלל שעורים כוסמת בכלל כוסמין על זו הדרך. ויש לפרש, דאפילו אמר שבועה שאין לך בידי חטה שעורה כוסמת, חייב על כל אחת ואחת, שלא תאמר האי דפרט להו לאו למיהוי שבועה אכל חדא מינייהו באנפי נפשה היא, אלא משום דאסיק אדעתיה ואמר כיון דהאי תובע חטים ושעורים היא דתבע מינאי ולא חטה ושעורה וכוסמת, אי אמינא ליה שבועה שאין לך בידי משמע שאין לך בידי חטים שעורים כוסמין, ואכתי איכא למימר דאית ליה בידי חטה אחת שעורה אחת כוסמת אחת, הילכך משתבע ליה דלית ליה גבאי חטה שעורה וכוסמת בפירוש, ומשום הכי קאמר חטה שעורה וכוסמת ולא למיפרט בהו בכל חד שבועה באנפי נפשיה, קמ"ל דחטה בכלל חטים, כלומר אף על גב דכי תבע מיניה חטים ושעורים וכוסמין הוא דתבע מיניה, אילו הוא אמר ליה שבועה דאין לך בידי, דמשמע אין לך בידי חטים ושעורים וכוסמין שטענתה היה במשמע שאפילו חטה אחת אין לך בידי לפי שחטה אחת ישנה בכלל חטים, ומי שאמר אין לך בידי חטים כאילו אמר אין לך בידי חטה דמי, הילכך האי דפרט להו לחיובי שבועה אכל חד וחד הוא דפרט להו, ולאו לאפטורי נפשיה מחטה אחת, דהא לשון חטים משמע ואפילו חטה אחת, זהו פירוש חטה בכלל חטים וכו', כלומר אפילו אמר שבועה שאין לך בידי חטה בכלל חטים היא וכן שעורה בכלל שעורים היא וכן כוסמת בכלל כוסמין, וכיון שכן חייב על כל אחת ואחת, דלחיובי שבועה אכל חדא וחדא קא מיכוין ולאו לאפטורי נפשיה מחטה חדא. וחזינא ביה פירושא לרבינו חננאל ז"ל דלא דאיק גבן משום דאיכא עליה כמה פירכי ולהכי לא כתיבנא ליה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
פיסקא ממתניתין תן לי פקדון ותשומת יד וגזל ואבידה שיש לי בידך שבועה שאין לך בידי חייב, שבועה שאין לך בידי פקדון ותשומת יד וגזל ואבדה חייב על כל אחת ואחת וכו'. אמר ר' יוחנן פרוטה מכולן מצטרפת. פירוש, היכא דאמר ליה שבועה שאין לך בידי פקדון ותשומת יד וגזל ואבידה אף על גב דהא קא פריט להו לכל חד מינייהו והויא [לה] כל חד וחד שבועה באנפי נפשיה, כיון דכלל להו מעיקרא מיקמי דליפרוט להו דהא שבועה שאין לך בידי קאמר, ובתר הכי אמר פקדון ותשומת יד וגזל ואבדה דאשתכח דמעידנא דפתח פומיה בשבועה שאין לך בידי איכלול להו כולהו בחד שבועה, משום הכי מצטרפי כולהו לפרוטה, דהא מעיקרא אכלול כולהו בחד שבועה והוי להו כולהו כחד חפצא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
פליגי בהו רב אחא ורבינא, חד אמר כי מחייב אפרטא. דהוא האי פרטא דפריט בתר דאמר שבועה שאין לך בידי, אבל אכללא לא מיחייב, דאף על גב דבעידנא דפתח פומיה ואמר שבועה שאין לך בידי איכלול כולהו בהך שבועה, כיון דסיים מילי[ה] בפרטי ואמר פקדון ותשומת יד וגזל ואבדה איגלאי מילתא דמעידנא דכי אשתבעי בפרטא הוא דאישתבע, והוין להו כל חד מינייהו שבועה באנפי נפשיה, והאי דכלל להו מעיקרא לאו לחיוביה נמי אכללא, אלא לענין אצטרופי בלחוד היא, דהיכא דליכא בכל חד מינייהו פרוטה וכי מיצטרפי אית בהו פרוטה מצטרפי כולהו לפרוטה ומיחייב קרבן שבועה, ולהכי הוא דכלל להו, אבל היכא דאיכא בכל חד מינייהו פרוטה הויין להו כל חד מינייהו שבועה באנפיה נפשיה, ומיחייב אכל חדא מינייהו חיובא באנפי נפשיה דהיינו פרטי, אבל אההוא כללא דכלל להו כולהו מעיקרא לא מיחייב מידי. וחד אמר מיחייב אפרטא ומחייב נמי אכללא, דכיון דכלל להו כולהו מעיקרא מיחייב אכולהו חד חיובא, ולפום דפרט להו בתר הכי ואמר פקדון ותשומת יד וגזל ואבידה מיחייב נמי חיובא אחרינא אכל חד מינייהו באנפי נפשיה. הילכך להאי טעמא היכא דאמר ליה שבועה שאין לך בידי פקדון ותשומת יד וגזל ואבידה, דאינהו ארבע טענתי מיחייב חמשה חיובי, חיובא חדא אכולהו, משום דהא כלל להו כולהו מעיקרא בחד שבועה, וארבע חיובי לכולהו דהוה ליה חיובא לכל חד מינייהו באנפי נפשיה משום דהא פרט להו בתר הכין.
ולענין חטים ושעורין וכוסמין דאינהו תלתא טענתא מיחייב ארבע חיובי, חיובא חדא אכולהו משום דהא כלל להו כולהו מעיקרא בחד שבועה כדברירנן, ותלתא חיובי אכולהו דהוה ליה חיובא לכל חד מינייהו משום דהא פרט להו בתר הכין וקאמר חטים ושעורים וכוסמין, והני מילי היכא דהויא התובע חד, אבל אם הוה חמשה כדקתני במתניתין היו חמשה תובעין אותו לענין פקדון ותשומת יד וגזל ואבדה דאינון ארבע טענתי מיחייב עשרים וחמשה חטאות, חמשה לכל חד מינייהו, חד דכללא וארבע דפרטי, דהא לא לך ולא לך ולא לך קאמר להו, ולענין חטים ושעורים דאינהו תלתא מיחייב עשרים וארבעה לכל חד מינייהו כדברירנן. ואם תשאל למאן דמחייב אכללא ומיחייב אפרטי מאי טעמא לא מחייב נמי חד כללא לכולהו תובעין, דהא שבועה שאין לכם בידי קאמר מעיקרא מיקמי דנימא לא לך ולא לך ולא לך, הא ליכא למימר דכי אמרינן דמחייב אכללא ומיחייב אפרטא, הני מילי לענין כללא דתביעות כדפרשינן לעיל דמכי פתח פומיה ואמר שבועה שאין לך בידי איכלול להו כולהו תביעות בחד שבועה, אבל לענין כללא דתובעין לא אמרינן הכי, דכיון דקאמר לא לך ולא לך וכו' איגלאי מילתא דלא הוה בדעתיה למיכללינהו כולהו בחד שבועה.
ואם תאמר, מאי שנא כללא דתביעות מכללא דתובעין, משום דלא דמי להדדי, דנהי דלענין תביעות מחייבינן ליה אכללא משום דאמרינן להכי פתח פומיה בההוא כללא וכללינהו לכולהו תביעות בחדא שבועה, כי היכי דכי לית ביה בכל חד מינייהו פרוטה מצטרפי להדדי, ולהכי הוא דאיכוון למיכללינהו כולהו בחד שבועה להאי אנפא, ומשום הכי מיחייב נמי אכללא דהא איכוון מכל מקום למיכללינהו כולהו בחד שבועה לאנפא בעלמא, אבל לענין תובעין מי איכא למימר דאיכוון למיכללינהו לאנפא בעלמא כי היכי דנחייבה חד אכללא דתובעין, אטו שיעור איכא בתובעין כמה דבעינן בתביעות, כי היכי דנימא דאיכוון למיכללינהו כולהו בחד שבועה ליצטרפינהו להדדי בחד שבועה, כמה דאמרינן לענין תביעות, הילכך כיון דליכא למימר הכי ממילא ידעינן דהא דאמר שבועה שאין לכם בידי לאו למיכללינהו כולהו הוא דאיכוון, דהא קאמר בתר הכי לא לך ולא לך ולא לך וכו', ומשום הכי לא מחייבינן נמי חד כללא אכולהו אהא דפתח פומיה ואמר שבועה שאין לכם בידי כי היכי דמיחייב לכל חד מינייהו אחד כללא דתביעות. תדע דהא בפרק שבועות תנינא [כ"ג ע"ב] אמרינן (בעי מינה רבא מרב נחמן וכו') התם שבועה שאין לך בידי וכו' עד הכא מי מחית איניש נפשיה לפחות משוה פרוטה או לא, אלמא לא מחייבינן אכללא אלא היכא דאיכא למימר דאיכוון למיכללינהו משום פחות משוה פרוטה, והיכא דליכא למימר הכי לא מחייבינן ליה אכללא, ולהכי לא מחייבינן ליה נמי חד כללא אכולהו תובעין, כי היכי דחייבינן חד כללא אכולהו תביעות.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף יז. ד"ה תן לי. לרי"ף סי' אלף קח. כתוב שם: תן לי פקדון תשומת יד וכו', עד אבל גבי תובעין ליכא למימר הכי שתהא פרוטה מכולם מצטרפת וכו'. אמר אברהם: זה לקח מן הרב רבי יוסף הלוי ז"ל [חידושי ר"י מיגאש שבועות דף לח ד"ה לענין חטים] מה שנחלק עליו ונראין דברי תלמיד. ואני אומר בין שיהא כזה או כזה הקושיא אינה קושיא, דהא אמרינן עלה בפירוש דפרטי קא חשיב כללי לא קא חשיב, ואפילו מיחייב נמי אכללי דחמשה תובעין דכללי לא קא חשיב. ועוד כיון דאמר שבועה שאין לכם בידי פקדון ותשומת יד וכו' כי הדר אמר מרישא לא לך ולא לך וכו' ומני להו כולהו שבועה קמייתא דכללא, על כרחך שבועה באפי נפשה היא, מה שאין כן בחד גברא ותביעות הרבה דכי אמר מעיקרא שבועה שאין לך בידי והדר אמר פקדון תשומת יד איכא למימר כללא קמא אדעתא דפרטא אמר ליה, אלא הכא כיון דקא מני להו חד וחד כללא קמא למאי אפקיה, ותו לא מידי. תדע דהא אקשינן בגמרא מדתני רבי חייא הרי כאן ט"ו חטאות, ואם איתא דאכללא נמי מיחייב עשרין הויין, והך תיובתא ודאי אכללא דחמשה תובעין חטים וכוסמין ושעורים היא, ושני ליה דפרטא קא חשיב דכללי לא קא חשיב, אלמא מיחייב נמי אכללי דתובעין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' שבועת הפקדון כיצד כול'. אמ' ר' יוחנן אפי' פרוטה אחת מכולן מצטרפ'. פליגי בה רב אחא ורבינא, חד אמ' אפרטי מיחייב, אכללי לא מיחייב, וחד אמ' אכללי נמי מיחייב. פי' פליגי בה רב אחא ורבינא במתני' ובמילתיה דר' יוחנן, חד אמ' אפרטי מיחייב ולאו אכללי, האי חייב על כל אחת ואחת דקתני במתני', חייב שלש קאמ', חדא אחיטין, וחדא אשעורין, וחדא אכוסמין, אבל ארבע לא מחייבינן ליה למימ' שבועה שאין לך בידי חדא שבועה באנפי נפשה היא שכלל בה שאין לך בידי כלום, וחזר ופרט לא חיטים ולא שעורים ולא כוסמין, אלא פרטא פירוש דשבועה שאין לך בידי כלום הוא, וכי אמ' ר' יוחנן פרוטה מכולן מצטרפת לאו אסיפא דמתני' דחייב על כל אחת ואחת קאי, דכיון דכל חדא וחדא חייובא באנפי נפשה היא לא מצטרפין, אלא ארישא אמרה, שבועה שאין לך בידי אינו חייב אלא אחת, ופרוטה מכולן מצטרפת באותה שבועה, דהא חדא היא. וחד אמ' חייב על כל אחת דקתני מתני' ד' שבועות נינהו, חדא דכללא, ותלת דפרטא, ודר' יוחנן אסיפא נמי קימא, ואשבועה דכללא, ומיחייב מיהא חדא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
והיינו דאמרינן איני והא תני ר' חייא חמש עשרה חטאות. כלומר כשתובעין אותו חמשה ואומרים לו תן לנו חטים ושעורים וכוסמין שיש לנו בידך, ואומר להם שבועה שאין לכם בידי חטים שעורים וכוסמין לא לך ולא לך ולא לך הרי כאן חמש עשרה חטאות שלשה לכל תובע מהן, אלמא אפרטא דפריט בתר הכין הוא דמחייב שלשה חטאות לכל תובע מהן, דהוין להו חמש עשרה חטאות אבל אכללא לא מחייב מידי, דהא אי מיחייב אכללא עשרים הוא דהוו כדברירנן.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ומהדרינן האי תנא דפרטי קא חשיב, דכללי לא קא חשיב. אבל לעולם עשרים חטאות הוא דאיכא משום דכללי, ואקשינן, והא תני ר' חייא הרי כאן עשרים חטאות, ואי דכללי לא קא חשיב מהיכא אישתלימו להו לעשרים, ומהדרינן, לעולם דכללי לא קא חשיב, והאי דקתני עשרים לאו אחטים שעורים וכוסמין דאינהו שלשה טענתי הוא, אלא אפקדון תשומת יד וגזל ואבדה הוא דהוו ארבע טענתי מחייב בהו בפרטי עשרין חטאות לחמשה תובעין ארבע לכל חד מינייהו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
בעא מיניה רבא מרב נחמן היו חמשה תובעין אותו ואמרו לו תן לנו פקדון ותשומת יד וגזל ואבדה שיש לנו בידך, ואמר לאחד מהן שבועה שאין לך בידי וכו' לא לך ולא לך ולא לך. פירוש, כלומר אם אמר לו שבועה שאין לך בידי פקדון ותשומת יד וגזל ואבדה לא לך ולא לך ולא לך דאישתכח דמחייב ארבעה דפרטי לההוא תובע דאמר ליה שבועה שאין לך בידי, וקא בעי רב נחמן השתא האי דאמר ליה ולא לך ולא לך ולא לך בכולהו פרטי מיחייב לכולהו, דהוין להו עשרים חטאות או דילמא האי דקאמר להו לא לך ולא לך ולא לך אכללא בלחוד הוא דאמר להו, דאישתכח דלההוא תובע הוא דמחייב ארבע חטאות כנגד ארבעה פרטי, ולהנך ארבעה תובעין אחריני דאישתייר מיחייב ארבעה חיובי בלחוד דכללא, ולא מיחייב אפרטא, דכי צרפינהו לההוא תובע לענין כללא הוא דצרפינהו, ולאו לענין פרטי, או דילמא כיון דאמר ולא לך ולא לך ולא לך לכולהו חיובי הוא דצרפינהו, וכי היכי דלגבי ההוא תובע מיחייב ארבעה חיובי כנגד ארבעה טענתי דטעין עליה הכי נמי לכל חד מהני ארבעה מיחייב ארבע חיובי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בעא מיניה רבא מרב נחמן, היו חמשה תובעין אותו ואומ' לו תן לנו פקדון ותשומת יד גזל ואבדה שיש לנו בידך, ואמ' לאחד מהן שבועה שאין לך בידי פקדון ותשומת יד וגזל ואבדה, ולא לך, ולא לך, ולא לך, מהו, אחדא קאמ' להו, או דילמא אכולהו קאמ' להו. תא שמ', דתני ר' חייה הרי כאן עשרי' חטאות, היכי דמי, אינימא דפריש, ר' חייה מניינא אתא לאשמועינן, אלא לאו דלא פריש, ש"מ אכולהו קאמ' להו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היו חמשה תובעין אותו ואמרו לו תן לנו פקדון, ותשומת יד, גזל, ואבדה, שיש לנו בידך, אמר לאחד מהן שבועה שאין לך בידי פקדון, ותשומת יד, גזל, ואבדה, ולא לך, ולא לך, הרי זה חייב על כל אחד ואחד ארבעה אשמות. אמר לו המית שורך את שורי, והלה אומר לא המית, ונשבע לו על שקר חייב. אמר לו המית שורך את עבדי, והלה אומר לא המית, ונשבע לו על שקר, פטור, לפי ששלשים שקלים האמורין בשור שהמית את העבד אינן אלא קנס, ואינו משלם על פי עצמו אפילו דמי שוויו שלעבד, כמו שביאר מז"ה, ונמצא שאינו כופרו ממון, שאפילו אם יודה בו ייפטר. וכן אם כפר בכל דבר שהוא קנס פטור בו מקרבן. ואם עמד עליו בדין ונתחייב לו בבית דין, נעשה אצלו הקנס כשאר ממון, ואם חזר וכפר בו חייב עליו קרבן שבועה כשאר ממון, וכן מבואר בפרק נערה שנתפתתה [כתובות מ"ב ע"ב].
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ד</h3>
תובעין אותו פקדון וגזל ותשומת יד, ואמר לאחד, אין לך בידי פקדון וגזל ותשומת יד(ו) לא לך ולא לך, חייב על כל טענה (על כל אחת) [לכל אחד ואחד]. טען שאבד פקדון או כפרו ונשבע ואחר (ש)הודה וחזר וטען שאבד ונשבע וחזר והודה, משלם קרן הראשון וחומש על כל שבועה, שנאמר [ויקרא ה'], וחמישיתיו, אפילו חומשין הרבה על קרן אחד. כיצד היה קרן ארבעה וכפר ונשבע והודה, וחזר וטען שאבד ונשבע והודה, וחזר וטען שאבד [ונשבע והודה], משלם חומש על [כל] שבועה. התובע פחות מפרוטה פטור משבועת פקדון וחייב שבועת בטוי.
<h2>דף לח:</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר ליה תא שמע דתני רבי חייא הרי כאן עשרים חטאות, היכי דמי אילימא דפריש. ואמר שבועה שאין לכם בידי לא לך ולא לך ולא לך פקדון ותשומת יד וגזל ואבידה דהוי להו הני פרטי אכולהו תובעין, מנינא אתא לאשמועינן, אלא לאו שמע מינה דלא פריש פרטי אכולהו אלא אחד מנייהו, וקאמר בתר הכי לא לך ולא לך ולא לך אלמא האי דפרטינהו לכולהו תובעין לא אכללא בלחוד הוא אלא אפרטא, ומשום הכי מחייב ארבעה חיובי דפרטי לכל תובע מינייהו כדאמרינן לעיל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' אנסתה ופיתיתה את בתי כול'. בריש פרק נערה שנתפתתה [כתובות מ"ב ע"א] מייתינן לה ואמרי' דהאי דתני ור' שמע' פוטר שאינו משלם קנס על פי עצמו, דמשמע דוקא היכא דאין משלם קנס על פי עצמו פטור מאשם דשבועת הפקדון, אבל היכא דמשלם קנס על פי עצמו, כגון דתבעיה אנסתה ופיתיתה את בתי והעמדתיך בדין ונתחייבת לי, והוא אומ' לא אנסתי ולא פיתיתי ולא העמדתני בדין ולא נתחייבתי לך, ונשבע והודה, דהשתא לא הוה מיפטר בהודאתו, דהא ממונא תבעיה כיון דעמד בדין, חייב אשם דשבועת הפקדון, לדבריהן דרבנן קאמ' להו, דאילו לדידיה אע"פ שעמד בדין ואינון השתא ממון, הואיל ועיקרן היה קנס, פטור, כדנפקא לן מוכחש בעמיתו בפקדון או בתשומת וגו', מה אילו מיוחדין שעיקרן ממון, אף כל שעיקרן ממון, יצאו אילו שאע"פ שעתה הן ממון, עיקרן היו קנס, ורבנן פליגי עליה ואמרי אי עמד בדין ונתחייב לו וכפר ונשבע והודה חייב, כדנפק' להו מריבויא דומעלה מעל, והכי קאמ' להו, לדידי אע"ג דעמד בדין פטור, אלא לדידכו אודו לי מיהת היכא דלא עמד בדין, דמודה בקנס פטור, ולא כפריה מידי, דכי קא תבע קנסא קא תבע, ורבנן כי קא תבע בשת קא תבע. במאי קא מיפלגי, אמ' רב פפא ר' שמעון סבר לא שביק איניש מידי דקיץ ותבע מידי דלא קיץ, ורבנן סברי לא שביק איניש מידי דכי מודה ביה מיחייב ותבע מידי דכי מודה ביה מיפטר.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
שבועת הדיינין הטענה שתי כסף וההודאה בשוה פרוטה, ואם אין הודאה ממין הטענה פטור. כיצד, מנה לי בידך, אין לך בידי, פטור, שתי כסף, אין לך בידי אלא פרוטה, חייב.
<h3>האחר</h3>
ודין הגזירה י' עיקרין. האחד על המודה במקצת, כמו שאמרו [ב"ק ק"ז ע"א, שבועות מ"ב ע"ב] מודה במקצת הטענה ישבע, ובזה שבעה תנאין. אחד צריך להיות הטענה של תובע שתי מעה כסף שהוא שתי כסף והודאת הנתבע בפרוטה שהוא רביע חבא, חבא משקל חטה אחת של כסף, וההודאה אינה מכלל שתי כסף, אלא צריך להיות הפרוטה של הודאה יותר משתי כסף, שהטענה יוצאה היא מכלל ההודאה, וההודאה שם אחת היא (טור ח"מ סי' פ"ח), כמ"ש חכמים [שבועות ל"ח ע"ב] שבועת הדיינים הטענה שתי כסף וההודאה שוה פרוטה, ופי' בגמ' [שם ל"ט ע"ב] אמר רב כפירת טענה שתי כסף והלכה כמותו. ואם הטענה פחות משתי כסף אינו חייב בשבועה, וכן אמרו [שם מ' ע"ב] א"ר פפא טענו כלי ופרוטה הודה בפרוטה וכפר בכלי חייב, הודה בכלי וכפר בפרוטה פטור. ושיעור שתי כסף שתות וחצי מן הכסף של ערביא והם הנקראים רובגין, והם כל שמנה כספים כסף אחד, ובזה סמכינן מאתים כסף מוהר בתולה שהם כ"ה כספים, ולאלמנה שנים עשר כספים וחצי, ס"א שתי כסף דנקיון שתי מעות כמ"ש המשנה [ב"מ מ"ט ע"ב], האונאה ד' כספים מעשרים וארבעה כסף לסלע שתות למקח, ועוד אמרו [קדושין י"ב ע"א] (שמעה) [שש מעה] כסף דינר, הנה לפי החשבון ב' מעות הן שתי כסף של משנה, והם רובע משקל זהוב ושליש שהוא שליש זהוב שזה הזהוב ד' כמשקל הסלע, הנה מצינו שקראו רבותינו כ"ד כסף לסלע, ושיעור כפירת טענה שתי כסף הוא שתות וחצי, ופירוש פרוטה רובע חבא, לדבריהם [שם] מעה שני פונדיונים, ופונדיון ב' איסרין, ואיסר ב' מסימסים, ומסמיס ב' קונטרקין, וקונטרק ב' פרוטות, נמצא פרוטה אחת משמנה באיסר האיטלקי, נאמר שהמעה שתות ופונדיון קונרט ואיסר חבתין ומסומס חבא וקונדנק חצי חבא ופרוטה רביע חבא, ואם הגיע ההודאה לפרוטה אחר שתישאר בכפירה שתי כסף חייב הנתבע גזירה, וזה א' מה' דינין הנמשכין בפרוטה, האחד זה שזכרנו כבר. והשני קדושי אשה נשלמים בשיעור פרוטה. השלישי הנהנה מן ההקדש שוה פרוטה מעל. הרביעי המוצא שיעור פרוטה חייב להכריז. החמישי הגזל אסור מפרוטה ולמעלה. ואלו כולם שנינו במשנתינו, דתנן [ב"מ נ"ה ע"א] חמש פרוטות הן, ההודאה בשוה פרוטה, והאשה מתקדשת בשוה פרוטה, והנהנה מן ההקדש בשוה פרוטה מעל, והמוצא שוה פרוטה חייב להכריז, והגוזל את חברו אפי' שוה פרוטה ונשבע לו יוליכנו אחריו אפי' למדי. ואם היתה הטענה בכלים אפילו אין בהם שתי כסף אלא פחות והודה באחד וכפר באחד חייב, כמ"ש [שבועות מ' ע"ב] אמר רב ענן אמר שמואל טענו שתי מחטין כפר באחת והודה באחת חייב לכך יצאו כלים למה שהן.
והתנאי השני צריך להיות הטענה מדבר הנשקל והנמדד והנמנה, כדתנן [שבועות מ"ב ע"ב] אין נשבעין אלא על דבר שבמדה ובמשקל ושבמנין. ואם טענו בזולת אחת מאילו אפי' יותר משתי כסף והודאת פרוטה ויותר מזה, אין מתחייב הנתבע גזירה, כגון הטוען לחבירו כיס מלא והשיבו הנתבע איני יודע כמות שהי' החזרתיו לך, אינו מתחייב גזירה, כדברי המשנה [שם] כיצד בית מלא מסרתי לך כיס מלא מסרתי לך והלה אומר איני יודע אלא מה שהנחת אתה נוטל, פטור, וכן אם טענו כלי גדול והשיבו הנתבע כלי קטן, אין חייב גזירה אלא א"כ ייחד משקלה ויודה הנתבע במשקל פחות, חייב גזירה, כמ"ש [שם מ"ג ע"א] מנורה גדולה יש לי בידך אין לך בידי אלא מנורה קטנה פטור, אבל אמר לו מנורה בת י' ליטרין לי בידך אין לך בידי אלא של חמש ליטרא חייב. כללו של דבר אינו חייב עד שיטעננו דבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין ויודה לו בדבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין. ואם היתה הטענה בסכום ויודה לו בפחות אע"פ שלא מדדו לו חייב, כגון האומר לחבירו כיס מלא לי בידך והוא אומר חצי לך בידי, חייב גזירה שהודה לו מקצת מן הטענה, כדתנן [שם מ"ב ע"ב] זה אומר עד הזיז וזה אומר עד חלון חייב.
והתנאי השלישי צריך להיות ההודאה ממין הטענה, וזה המין הנזכר פה הוא כגון דבר שנכנסין תחתיו דברים הרבה כגון הצאן שנכנסין תחתיו שה ועז וטלה וכל שכמותם. וכגון בהמה שבכלל בהמה שור ושה וחמור וכל שכמותם. ואם יטעננו בג' בהמות ויודה או בשור או בשה או בחמור ויכפור בשאר, חייב, ואם טענו ג' שוורים והודה לו בג' צאן פטור מגזירה, כמ"ש [שבועות מ' ע"ב] טענו לו שור והודה לו בשה פטור מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו. וכן בדבר שאין בו רוח חיים כגון הטוען נסכא לחבירו או כלי מתכות, ובכלל נסכא ומתכות זהב וכסף וברזל ונחשת ועופרת וכל הדומה להן. ואם טענו זהב והודה לו בכסף פטור מגזירה, כדבריהם [שם ל"ח ע"ב] ליטרא זהב יש לי בידך אין לך בידי אלא ליטרא כסף פטור. והמטבע אינו נחשב מין במינו, כגון הטוען לחבירו מטבע זהב והודה לו מטבע כסף אינו חייב אלא פטור, שאין המטבע כולל לעשות שאינו מינו מינו ולחייבו, כמו שאמרו [שם מ' ע"א] דינר זהב זהוב יש לי בידך אין לך בידי אלא דינר כסף פטור, ולא תאמר שעד שיאמר לו בטענתו ממש זהב זהוב, אלא כיון שאמר לו דינר זהב אין צריך לומר זהוב, כי כבר אמר בגמ' אמר רב אשי כל האומר דינר זהב כאומר זהב זהוב דמי, אלא אם יאמר התובע שיש לו עליו בזהוב כספים והודה במקצת כספים, חייב גזירה, כמו שאמרו [שם] דינר זהב לי בידך אין לך בידי אלא דינר כסף או טריסית (היא מטבע פחות מדינר) או פונדיון חייב, ואמרו בגמ' [שם] על זה א"ר אלעזר בטוענו בדינר מטבעות. וכן הדין בטענת התבואה שבכלל התבואה חטין ושעורין ופול וכוסמים וכל הדומין להן, אבל אם יטעננו חטים והודה לו בשעורין פטור, אלא אם יטעננו חטים ושעורים והודה לו בא' מהם חייב גזירה, כמ"ש [שם ל"ט ע"ב] אמר רב נחמן אמר שמואל טענו חטין ושעורין והודה לו באחד מהם חייב, וכן אם טענו התובע כדי שמן והודה לו הנתבע בכלים בלבד חייב גזירה, אבל אם טענו שמן בלבד והודה לו בכדים, פטור מגזירה שיתכן שיהיה השמן בנודות וכדומה להם ואין הכדים ממין הטענה, ועל זה אמר המשנה [שם ל"ח ע"ב] הטוען את חבירו כדי שמן והודה לו בקנקנים, אדמון אומר הואיל והודה ממין הטענה ישבע, וחכ"א אין ההודאה ממין הטענה, ודקדק הגמ' [כתובות ק"ח ע"ב] על אדמון שאם יטען לו שמן סתם יש בו לשון קנקנים ואין הלכה כמותו.
וכלל הדבר אינו מתחייב גזירה בהודאתו דבר שלא טענו התובע אלא אם יתברר הדבר לדיין שהודאתו שהודה בערמה היתה שנתכוון להודות קודם שיתבענו בעל דינו חייב, אבל אם לא היתה הודאתו אלא לפי תומו אע"פ שחזר ותבעו גם בזה הדבר שהודה הואיל ולא טענו מקודם הודאתו פטור, כמ"ש [שבועות מ' ע"ב] אמר רב ענן אמר שמואל טענו חטין וקדם והודה לו בשעורים אם במערים חייב ואם במתכוון פטור. וזה מן הדברים שאסורים על האדם לטעון על חברו יותר ממה שחייב לו כדי לחייבו גזירה בהודאתו האמת (או) כדי לגלגל עליו דברים אחרים, ובזה אמרו חכמים [שם ל"א ע"א] מנין לנושה בחברו מנה שלא יאמר אטעננו מאתים כדי שיודה לי במנה ויתחייב לי שבועה ואגלגל עליו ממקום אחר, ת"ל מדבר שקר תרחק. וכן אסור לו לאדם שחייב לחבירו חמשים זוז [ותבעו מנה] לכפור לו בב"ד ולהודות לו חוץ לב"ד שלא יתחייב גזירה מפני שטוענו יותר ממה שחייב לו, כאשר אמר התוספתא [שבועות פ"ה ה"ב] היה טוענו מנה ולא היה חייב לו אלא נ' זוז לא יאמר הריני כופר לו בב"ד וכשאצא לחוץ הרי אני מודה לו שלא יזקק לו בשבועה, ת"ל [שמות כ"ג] לא תשא שמע שוא לא תשמיע לדיין שמע שוא.
והתנאי הרביעי צריך להיות הטענה בדבר הנמסר אלא אם טענו שאבד לי כך וכך וזה אומר לא מצאתי אלא זה, אפילו אם בא בעל האבידה מקודם ואמר שכיס במאה דינר אבד ואח"כ בא המוצא והביא כיס ובו נ' דינרים, פטור מגזירה, שכך אמרו [גיטין מ"ח ע"ב] המוצא מציאה לא ישבע מפני תקון העולם (טור ח"מ סי' רס"ז), ואע"פ שהפריש א' מחכמי הגמ' בין הדבר הנשמר בזולתי חבירו להפרד מעצמו ובין דבר שאינו נשמר כדי לחייב המוצא גזירה בדבר שאינו נפרד מעצמו אלא בלקיחת בן אדם כגון מעות בכיס שלא יתכן שיצאו המעות מן הכיס אלא בלקיחת בן אדם, וזה הוא [שם נ"א ע"א] אמר ר' יצחק ב' כיסים קשורים מצאת לי והלה אומר לא מצאתי אלא א' נשבע, ב' שוורים קשורים מצאת לי והלה אומר לא מצאתי אלא א' אינו נשבע, מ"ט שוורי מנתחי אהדדי כיסים לא מנתחי אהדדי, ואין הלכה כמו זו המימרא, חדא דהוא יחידי, ועוד (היא) [הא] פטירת המוצא מן שבועה בזה תקנה שיהא כל מוצא מציאה נוטלה ומחזירה אלא אם יש עדים בעת שמצאה מתחייב, וכך הקשינו על זה [שם] ולית ליה לר' יצחק המוצא מציאה לא ישבע, ופירקו לפי שכתבוהו ביחידאה ללמדך שאין הלכה כמותו, ואמר הוא דאמר כר"א בן יעקב, ונפרש שאין הלכה כר"א ב"י בשער (האחד)
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק א'</h3>
התנאי החמישי אם תהיה הטענה וההודאה במקצת דבר הנמשך בין התובע לנתבע, חייב גזירה, אלא אם תהיה הטענה על מורישין, כגון שטענו שכך וכך לאבי בידך ואמר הנתבע שלא היה לו עלי לעולם אלא כך, אלו פטור לפי שהוא משיב אבידה, כמ"ש [שבועות ל"ח ע"ב] מנה לאבא בידך אין לו בידי אלא נ' פטור מפני שהוא כמשיב אבידה, וזה מיוחד הוא באומרו שלא היה לו למת עלי יותר אלא אלו הנ', אבל אם אמר לו ק' היו עלי בידי ופרעתיו מהם נ' חייב, כמ"ש [תוספתא שבועות פ"ה ה"ג] מנה לאבא בידך אין לו בידי [אלא נ'] פטור, אבל אמר נתתי לו מהם נ' חייב. וכן מי שהקדים הודאתו לטענת חבירו אינו חייב גזירה כי הוא משיב אבידה, כי המחייבו גזירה ר' אליעזר ואין הלכה כמותו אלא כחכמים, וכך למדונו הראשונים [שבועות מ"ב ע"א] ר"א ב"י אומר פעמים שהאדם נשבע על טענת עצמו, כיצד מנה לאביך בידי והאכלתיו פרס חייב שכך הוא נשבע על טענת עצמו, וחכ"א אינו אלא כמשיב אבידה ופטור, וזה הדבר כבר מתחזק בבני אדם כי כל המקדים לבית דין ומודה קודם טענת חבירו פטור, כגון אם יקדים אדם לדיין ויאמר לו שפלוני מת ונשאר לו עלי ק' דינרים, אפי' אם אחרי כן באו היורשים וטענו כפלים במה שהודה, יחשב כמשיב אבידה, זו טעות גדולה היא, דאם כן כל אדם יעשה כן ויודה במקצת ויפטר, אלא צריך הדיין לראות אם כמערים מיהר בהודאתו לבלתי שלא יתחייב, חייב, ואם על דרך תומו פטור, שאין כל הממהר בהודאתו נאמן אלא השבויה בלבד, וכדתנן [כתובות כ"ב ע"א] האשה שאמרה נשביתי וטהורה אני נאמנת שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, ואם יש עדים שנשבית והיא אומרת טהורה אני אינה נאמנת, ואם משנשאת באו עדים הרי זו לא תצא, ופירשו בגמ' [שם כ"ג ע"א] אמר שמואל לא שנשאת ממש אלא כיון שהתירוה לינשא אעפ"י שלא נשאת ומאי לא תצא לא תצא מהיתרה הראשון, ודומה לו [ב"ק ס"ג ע"ב] הטוען טענת גנב בפקדון ונשבע הודה בתשלומי כפל שהוא פטור, ואין זה מקום פירושו. וזה שאמרנו שהמודה שהיה לו ביד נ' שהוא כמשיב אבידה ופטור, ק' דינרים ופרעתיו נ' ונשארו נ' אינו כמשיב אבידה אלא אם יהי' בו ג' דברים, הא' אם יודה בב"ד קודם תביעת היורשים ויתברר לב"ד שלא על דרך ערמה הודה. והשני אם אין שם עדות שבינו לבין המת הי' משא ומתן הרי זה משיב אבידה ופטור, ואם יש עדים שהי' ביניהם משא ומתן חייב, כדתנן כדומה לזה [כתובות ט"ו ע"ב] ומודה ר' יהושע באומר שדה זו של אביך היה ולקחתיה ממנו נאמן שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, ואם יש עדים שהוא של אביו והוא אומר לקחתיה ממנו אינו נאמן. הג' אם לא יהיה דבר ידוע ומבואר לכל או יציאת קול שהיה משא ומתן בין המת ובין המודה, הואיל ולא עדות ולא קול יש בזה והודה מעצמו ליורשיו דברי הכל כמשיב אבידה הוא ופטור, כי אנו מחייבין מיציאת קול בנכסי יתומים כמ"ש רבותינו בחזקת הבתים [ב"ב ל"ב ע"ב] אבא בר שרשן נפק עליה קלא דקאכיל נכסי דיתמי אמר ליה אביי אימא לי גופא דעובדא היכי הוה, אמר ליה ארעא ממשכנא הוה בידאי מאבוהון דיתמי ואכלתה שני משכנתא והוי לי זוזי אחריני גביה, ואמינא אי אמינא זוזי אית לי גביה לא מהימננא דאמור רבנן הבא ליפרע מנכסי יתומין לא יפרע אלא בשבועה, אוכלה שיעור זוזאי מיגו דאי בעינא אמינא לקוחה היא בידי מהימננא כי אמינא זוזי יתירי אית לי גביה מהימננא, א"ל לקוחה בידי לא מצית אמרת והא איכא קלא עליה דארעא דיתמי היא. וכן ראוי לבדוק במודה במקצת ליורשין ואם יאמר כי לא היה למת עלי אלא נ' כסף ואינו יכול היורש להעמיד ראיה להכזיבו בדבריו, אין חייב שבועת גזירה, ואם אמר היה לו ופרעתיו ונשאר זה אחרי שטענו היורש חייב גזירה. ואם הקדים הודאתו לטענת היורש ואין שם לא עדות ולא אפי' יציאת קול שהיה משא ומתן ביניהם אין חייב גזירה, והארכתי בזה השער מפני ספקותיו לבאר (טור ח"מ סי' ע"ה).
והתנאי השישי אם יהיה אותו המקצת שהודה בו ביד הנתבע ואינו נותנו מיד לתובע חייב גזירה, אבל אם נותנו לו מיד אין חייב גזירה, וזה כגון הטוען לחבירו מאה דינרים והודה לו הנתבע שאין לך בידי אלא חמשים והא לך אינו חייב גזירה שאפילו שהוא נראה כמודה מקצת הטענה באמרו הא לך קח שלך מיד עכשיו נמצא כאילו פרעו, ובמה שטענו בכולו כפר לו. ובזה אמרו רבותינו [ב"מ ד' ע"א] תני ר' חייא מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא נ' והא לך חייב, מ"ט הודאה במקצת היא, ורב ששת אמר הא לך פטור מ"ט כיון דקאמר ליה הא לך הני חמשים דקא מודי ליה בגווייהו כמאן דנקט להו תובע בידיה דמי, באידך נ' הלה הא לא קא מודי ליה הילכך ליכא הודאה במקצת הטענה, והלכה כרב ששת.
והתנאי השביעי אם תהיה ההודאה במקצת שאין עליו לא שטר ולא עדות מתחייב גזירה, אבל אם הודה במה שיש עליו שטר או עדים אין חייב גזירה, וזה כגון אדם שאמר לחבירו יש לי עליך ק' דינרים והיה לו עליו שטר או עדות בנ' והודה לו בנ' שהשטר או העדות עליו וכפר לו בנ' הנשארים, אינו חייב גזירה לפי שלא הודה לו בתביעה שזולתי השטר, ואפי' אם היה השטר בסתם כגון שהיה כתוב בו דינרים ואמר המלוה (ח') [ה'] והלה אומר ב' פטור, לפי שגם השטר בב' מעיד, ואפילו אם אמר הלוה ג' שהוסיף על הב' שבשטר לא נאמר מודה במקצת הטענה הוא וחייב, אלא גם זה פטור משבועת גזירה, כמו שאמרו חכמים [ב"מ ד' ע"ב] סילעים דינרים מלוה אומר ה' לווה אומר ג' ר"ש בן אלעזר אומר הואיל והודה במקצת הטענה ישבע, ר"ע אומר אינו אלא כמשיב אבידה ופטור, ואמרו בגמ' [שם] במסקנא ש"מ כי אמר ב' נמי פטור, והלכה כר"ע מחבירו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שבועת הדיינין הטענה שתי כסף, כלומר שבועת הדיינין שהדיינין משביעין על ידי הודאה מקצת הטענה שלמדוה מאשר יאמר כי הוא זה, וכתיב עלה ונקרב בעל הבית אל האלהים אם לא שלח ידו במלאכת רעהו, דהיינו שבועת הטענה שהשבועה באה על ידה, לא תהא פחותה משתי כסף. וההודאה (שמתחייבת) [שמחייבתו] לישבע לא תהא פחותה מפרוטה, דהא שתי כסף שתי מעין הן והן שליש הדינר, דתנן שש מעה כסף דינר. ובגמרא פליגי בה רב ושמואל אי בעינן מכפירה לחודה שתי כסף חוץ מן ההודאה שהיא שוה פרוטה, נמצא להאי סברא צריך שיטעננו שתי כסף ופרוטה ויכפור לו השתי מעין ויודה לו על הפרוטה, ואיכא מאן דאמר דבין הכפירה וההודאה ליהוי שתי מעין, ומסקנא דמכפירה לחודה בעינן שתי כסף, אבל אם היתה הטענה פחות משתי כסף אע"ג שיש בהודאה שוה פרוטה לא משבעינן ליה. אי נמי אפילו תהא הטענה שתי כסף אם ההודאה פחות משוה פרוטה לא משבעינן ליה, ואי ההודאה אינה ממין הטענה דפטור משבועה, שתי כסף יש לי בידך והשיב לו אין לך בידי אלא פרוטה אחת פטור, כי הפרוטה של נחשת היא והוא טענו כסף.
<h3>אור זרוע</h3>
שבוע' הדיינין שהדיינין משביעין על ידי הודאת מקצת הטענה שלמדנוה מאשר יאמר כי הוא זה וכת' עלה ונקרב בעל הבי' אם לא שלח ידו דהיינו שבועה הטענה שהשבועה באה על ידה לא תהא פחותה משתי כסף וההודאה שמחייבתו לישבע לא תהא פחותה מפרוט'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שבועת הדיינין כול'. פי' שבועת הדיינין הבאה על ידי כפירה במקצת והודאה במקצת, כדנפקא לן מאשר יאמר כי הוא זה, בענן שתהא שיעור הטענה שתי מעות של כסף, שהן שליש דינר, ושיעור ההודאה אפי' פרוטה אחת, וגם בענן שתהא ההודאה ממין הטענה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
התובע את חבירו תביעת ממון, וכפר לו במקצת והודה לו במקצת, בית דין מחייבין אותו שבועה מן התורה, שנ' [שמות כ"ב] ונקרב בעל הבית אל האלהים, לשבועה, כמו שכתוב [שם] שבועת ה' תהיה בין שניהם. כפר לו בכל, אין משביעין אותו מן התורה, שנ' [שם] אשר יאמר כי הוא זה, עד שיאמר זה הוא שאני חייב לך ולא יותר והרי הוא מודה במקצת.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
שבועת הדיינים. שהדיינים משביעים על ידי הודאה מקצת הטענה, שלימדוה מאשר יאמר כי הוא זה [שמות כ"ב], וכתב (בשבועת הדיינים שהדיינים) עליה ונקרב בעל הבית אל הא-להים אם לא שלח ידו במלאכת רעהו, [שם] דהיינו שבועה. הטענה. שהשבועה באה על ידה לא תהא פחותה משתי כסף. פי' שתי מעין משש מעה כסף שבדינר (סדי) [צורי], והכי איתא בירושלמי, תני הטענה ב"ש אומרים מעה כסף וב"ה אומרים שתי מעה כסף, ומפרש התם טעמא דב"ה דכתיב [שמות כ"ב] כי יתן איש אל רעהו, אם ללמד שאין ב"ד נזקקין לפחות משוה פרוטה [כבר כתיב לאשמה בה פרט לפחות משוה פרוטה], אלא [מיכן] שיש כאן יתר מכסף כמה הוא שתי מעין או כסף בפרוטה יתר מכסף ב' פרוטות סוף מטבע כסף מעה, פי' שאין מטבע כסף פחות ממעה, והוא מוזכר בתורה [שמות ל'] גרה אין בתורה פחות ממנו, ותהא מעה או כלים, מה (כסף שוים) [כלים שנים] אף כסף (שוים) [שנים]. והפרוטה, כתבו ר"ח והרב אלפסי ז"ל [קדושין ו' ע"א מדפיו] שהוא חצי חבה, ותניא במסכת קדושין [י"ב ע"א] קצ"ב פרוטות יש בדינר, נמצאו בשתי מעין ס"ד פרוטות שהן ל"ב חבות שהם משקל ל"ב שעורות של כסף נקי, נמצא שאינו חייב שבועת מודה במקצת עד שיכפור בל"ב שעורות של כסף ויודה בחצי שעורה דהיינו פרוטה.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
וההודאה. שמחייבתו לישבע, לא תהא פחותה מפרוטה, ובגמרא [ל"ט ע"ב] פליגי רב ושמואל (בפרק זה) [בפרוטה זו]. ואם אין הודאה ממין הטענה פטור. כיצד שתי כסף יש לי בידך, רב אמר [שם] כפירת הטענה שתי כסף, מפרש בגמרא להאי מתני' הכי, שתי כסף יש לי בידך כל מי שאומר שתי כסף יש לי בידך, או מנה לי בידך ר"ל שוה שתי כסף, והוא מודה לו בפרוטה שוה פרוטה, והלכך ממין הטענה מודה לו ואפילו הכי פטור, דבעי כפירת שתי כסף, והכא ליכא כפירת שתי כסף, שהרי אין הטענה כי אם שתי כסף ומאלו מודה לו, וכיון דליכא כפירה שתי כסף (ומאלו מודה לו וכיון דליכא כפירה שתי כסף) פטור. ושמואל מפרש מתני' בדוקא קאתני, דוקא שתי כסף והוא אומר אין לך בידי אלא פרוטה של נחשת פטור, דאינו ממין הטענה, דמה שטענו לו לא הודה לו (ומה שטענו לא הודה לו) שזה טענו כסף וזה הודה לו נחשת. מנה לי בידך אין לך בידי פטור. שהרי אין כאן הודאה.
[רי"ף מב"מ ג' ע"א] גמ'. וישבע על השאר. כדין מודה במקצת הטענה שאמרה תורה ישבע, כדילפינן במכילתין [ל"ט ע"ב] מכי הוא זה, אע"ג דזה לא הודה הרי יש עדים על מקצתו, ולא תהא הודאת פיו, שמחייבו על השאר שבועה, גדולה מהעדאת עדים מקל וחומר, מה עד אחד שאין מחייבו קנס מחייבו שבועה, עדים שמחייבין אותו קנס אינו דין שמחייבין אותו שבועה, ואע"פ שהוחזק כפרן לאותן חמשים, למה שכפר הוא שהוחזק כפרן שאין נאמן לומר שוב פרעתי אלא בעדים, אבל על השאר לא הוחזק כפרן ואינו חשוד בכך לא על ממון ולא על שבועה, הילכך נמי כמודה מקצת הטענה דמי, ואע"פ דמזומנין בידו לתת לו, לאו כמאן דנקיט להו דמי, ואכתי מקרי מודה מקצת דהא הוא תובעו מנה ולא ניחא דעתיה עד דנקיט להו והוא כפרו בחמשים ומודה ליה בחמשים ונותן לו, ובנתינתו הוא מעיז פניו על החמשים אחרים, כדאמרינן במודה מקצת דבהודאות החמשים מעיז פניו על החמשים אחרים הכופרים, ולהכי רמו רבנן עליה שבועה. רב ששת אמר הילך פטור. דכיון שמזומנין בידו לתת לו, כמאן דנקיט להו דאמי, ועקר טענתו אינה באה אלא על החמשים אחרים והוא תבעו בחמשים והוא כופר אותם, והוה ליה כמנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום פטור, דלא הודה מטענתו, וטעמא דרב ששת דלעולם אין אדם מעיז פניו לכפור את הכל, וכיון דמזומן לפרוע אלו אם איתא דכפר לו החמשים ומשקר בהם לא היה כופרם אלא יודה במקצת מהם.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ב'</h3>
אין כופר חייב בשבועת התורה עד שיכפור בשתי מעין משקל ל"ב שעורים כסף נקי, ושיודה בפרוטה שמשקלה חצי שעורה מכסף נקי. ר"ח ורי"ף פרק שבועת הדיינים ור"ם פ"ג דטוען. ואינו נקרא כפירה פחות מזה והודאה פחות מזה. ומי שטענו כלים והודה במקצתם, אפילו אין בהודאה ולא בכפירה שיעור זה חייב שבועה, כדכתיב [שמות כ"ב] כסף או כלים, ואפילו מחטין איקרי כלים. טענו כסף וכלים והודה בכלים, בעינן שיהא בכפירה שתי כסף. הודה בכסף וכפר בכלים, בעינן הודאה בפרוטה.
<h3>חוקות הדיינים סימן ס"ג</h3>
שבועת הדיינין שמשביעין אותה ע"י הודאה במקצת הטענה שלמדנו אותה מדכתי' [שמות כ"ב] אשר יאמר כי הוא זה וכתי' [שם] ונקרב בע"ה אל האלהים ואז"ל ונקרב אל השבועה וזו השבועה אינה אלא עד שיודה בפרוטה או יותר ויכפור בשני מעין של כסף נקי או יותר ופירשו הגאונים ז"ל שהפרוטה היא חצי מכ"ד דהיינו משקל חצי שעורה והרי מצינו קצ"ב פרוטות בדינר ובדינר יש ו' מעין והשני מעין הם של[י]ש דינר נמצא דמשקל קצ"ב פרוטות הם משקל צ"ו שעורים והשני מעין הם משקל ל"ב שעורים ולפי"ז תמצא שאינו חייב שבועת התורה עד שיכפור כשיעור שוה מנה כסף משקל ל"ב שעורים ושיודה כשיעור שוה משקל חצי שעורה שהוא בין הכל משקל של כסף נקי אדרהם וחצי בד"א בטענת מלוה והודאת לוה אבל טענת מלוה והעדאת עד א' שהעיד עליו שהוא חייב לו אפילו לא טענו אלא בפרוטה חייב שבועת התורה. כיצד א"ל פרוטה לי בידך וטוען שאבד או שטען אין לי בידי כלום ועד א' מעידו שהוא חייב לו ה"ז נשבע בתורה שנא' [דברים י"ט] לא יקום עד א' באיש לכל עון ולכל חטאת ודרשו ז"ל [מ' ע"א] לכל עון ולכל חטאת הוא דאינו קם אבל קם הוא לשבועה ואמרי' בגמ' כל מקום שמחייבין אותו שנים ממון א' מחייבו שבועה וכל זה שאמרנו הוא בין בטענת מלוה בין בטענת פקדון כך מפורש בפ' שבועת הדיינין.
<h3>האגודה</h3>
שבועת הדיינים הטענה ב' כסף וההודאה פרוטה ואם אין ההודאה ממין הטענה פטור, מנה לי בידך אין לך בידי אלא נ' [חייב, מנה לאבא בידך אין לך בידי אלא נ'] פטור שהוא כמשיב אבידה. פסק רב אלפס כר' חייא פרק קמא דב"מ [ג' ע"א] מנה לי בידך אין לך בידי כלום והעדים מעידין חמשים משלם חצי ונשבע על השאר. ובהילך פסק כרב ששת דפטר משבועה דאורייתא, עיין פרק שנים אוחזין [ד' ע"א]. פרק יש נוחלין [קכ"ח ע"ב], מוציא שטר חוב על חבירו מלוה אמר לא נפרעתי, ולוה אמר פרעתי מחצה, ועדים מעידים שפרע כולו, נשבע וגובה מחצה מבני חורין ולא ממשועבדים, דאמרינן לקוחות, אנן אעדים סמכינן. היכי משבעינן ליה באתפוסי חפצא בידיה ואפילו בכינוי, כדרבא דאמר אי לא נקיט חפצא בידיה טועה בדבר משנה. שבועה מעומד ותלמיד חכם מיושב. שבועה בספר תורה ות"ח בתפילין. ועתה בטלו כל זאת, וחזן נוטל ס"ת והנשבע מקבל עליו השבועה או מחרימין עליו בעשרה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
שבועת הדיינין הטענה שתי כסף וכו'. פירוש שבועה שהדיינין משביעין ע"י כפירה והודאה של מקצת הטענה, שלמדנוה מאשר יאמר כי הוא זה וכתיב עלה ונקרב בעל הבית וכו' דהיינו שבועה, צריך שתהא הטענה שתי כסף, דבפחות מהכי לא רמיא רחמנא שבועה עליה. וכתב הרא"ה ז"ל דאע"ג דמתניתין מודה מקצת קתני שהיא פקדון או מלוה, הוא הדין נמי לשבועת השומרין דבעינן שתי כסף, דעיקר קרא דכסף או כלים דילפינן מיניה מה כלים שניים אף כסף שניים, בשבועת השומרין הוא דכתיב. ואפילו בשבועות שתקנו חכמים אמרינן לקמן באידך פירקין דבעינן הטענה שתי כסף, דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. ונראה ודאי דדווקא בנשבעין ולא משלמין תקון הכי, אבל בנשבעין ונוטלין כל דבציר משתי כסף ובעי לאשתבועי ולמישקל, סברא היא דלישתבע ושקיל(נ'). וכן דעת הרנב"ר ז"ל ודעת הראב"ד ז"ל בהשגות, אע"פ שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ג מהלכות טוען ונטען [ה"ז] שנשבעין ונוטלין אינה ג"כ בפחות משתי כסף.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
הטענה שתי כסף. בגמרא פליגי רב ושמואל אם צריך שתהא טענת הכפירה שתי כסף מלבד פרוטה של הודאה, וזה דעת שמואל. ופירוש שתי כסף, שתי מעות של כסף, דהא שתי לשון נקבה, והן שליש דינר צורי. וכתב הרא"ה ז"ל שהדינר ג' ארגו"ש. וטעמו של דבר מפרש בירושלמי [ה"א], סוף מטבע כסף מעה, כלומר שכיון שאמרה תורה כסף או כלים ואי אתה מוצא מטבע כסף מוזכר בתורה פחות ממעה שהוא גרה, כדמתרגם [שמות ל'] עשרים גרה עשרין מעין, אין לך לחייב בפחות ממטבע זה. ושתי כסף שהן [שליש, ע"פ ר"ן] דינר, שהדינר שש מעה כסף כדתנן בפרק הזהב [ב"מ מ"ט ע"ב], הן ס"ד פרוטות, שהרי מאה ותשעים ושניים פרוטות יש בדינר כדאיתא בפ"ק דקידושין [י"ב ע"א]. הפרוטה פירשו הגאונים ז"ל שהיא משקל [חצי שעורה של כסף ונמצאו שתי מעין משקל, ע"פ ר"ן] ל"ב שעורות. הילכך לדידן דקיי"ל כרב דאמר כפירת טענה שתי כסף כדאיתא בגמרא, אינו חייב בשבועה שפירשנו לעיל עד שיכפור בל"ב שעורות של כסף נקי שהוא ארגינ"ץ, ויודה בחצי שעורה דהיינו פרוטה. וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ג מהלכות טוען ונטען [ה"א].
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף יז. ד"ה כתב הר"ר יוסף. לרי"ף סי' אלף קמה. כתוב שם: כתב הרב רבי יוסף הלוי ז"ל שתי כסף כספים דאית מינייהו בדינר וכו', עד נמצאו שתי כסף ל"ב חבות שהוא שליש הדינר. אמר אברהם: שמא החכם שיער במקומו שהדינר נתמעט או שמא המ0עִין נתמעטו וחזרו להיות שמנה בדינר צורי, אך על חשבון הפרוטות לא אדע לו טענה, ושמא טעות סופר היא, כי יש עוד טעות אחרת בכלל דבריו שאמר דהאי כסף טענת כסף מדינה היא, וזה לא איפשר, דאם כן אפילו לחשבונו לא יבוא זה החשבון כי אם פחות הרבה. ועוד דבהדיא אמרינן בקידושין [דף יא] דהאי כסף קצוב הוא וכסף צורי הוא, והגירסא ודאי שאמרה בעד אחד טעות סופר היה אבל מה שכתב בשבועת שומרים דלא בעינן טענת שתי כסף יפה אמר, דכיון דלא בעינן כפירה והודאה, דלא סבירא לן כרמי בר חמא [ב"ק דף קז.] אלא כרבי חייא בר יוסף דאמר [שם] עירוב פרשיות כתוב כאן וכי כתיב כי הוא זה במלוה הוא דכתיב, הילכך שתי כסף נמי לא בעינן, דכסף וכלים אמלוה הוא דכתיבי כדאמרינן [דף מ:] טענו שתי מחטין והודה לו באחת מהן חייב לכך יצאו כלים למה שהן אלמא כולא מילתא אמלוה שדינן ליה ומפקינן לה משומרין כי היכי דמפקינן להודאה במקצת דמפקינן לה משומרים אע"ג דכתיבא גבייהו ושדינן לה אמלוה מטעמא דרבה [דף מב: וש"נ] הם הכי נמי לשתי כסף דאיפשר בכפירת שתי כסף הוא דרמא רחמנא שבועה עליה דילמא אשתמוטי משתמיטו ליה, אבל בציר מהכי אי לאו דקושטא הוא לא הוה כפר ביה באשתמוטי דמילתא זוטרתי היא. אבל בשבועת שומרים דלא ידע ביה אימר אפילו בפרוטה נמי, וטעמא דמסתבר הוא, ולישנא דגמרא [דף מ.] נמי הכי משמע דקאמר לא שנו אלא בטענת מלוה והודאת לוה.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין רמ"ו</h3>
והמצוה הרמ"ו היא שהורנו בדין הטוען ונטען והוא אמרו יתעלה ויתברך שמו (משפטי' כ"ב) על כל דבר פשע וכו' אשר יאמר כי הוא זה. ולשון מכילתא כי הוא זה עד שיודה במקצת. ובזה הדין יכנס כל מה שהוא נופל בין בני אדם מן התביעות קצתם על קצתם שיכנס בהם ההודאה והכפירה. וכבר התבארו משפטי דין זה בשלישי מקמא (כ"ז., ל"ה—ל"ו.) גם כן ובראשון ובשמיני ממציעא ובחמישי ובששי ובשביעי משבועות וממנו שאלות רבות מפוזרות במקומות רבים מן התלמוד.
<h3>ספר החינוך מצוה נ"ח</h3>
שנצטוינו לדון בדין טוען ונטען, כלומר שנעשה דין לכל מי שתובע את חבירו בשום דבר או שהלוהו או הפקידו או גזלו או עשקו או חמסו, שנאמר [שמות כ"ב] על כל דבר פשע... אשר יאמר כי הוא זה, ובא הפירוש על לשון זה של כי הוא זה, שאין נשבעין מן התורה אלא אם כן יודה הנתבע במקצת ההלואה, אבל אם יאמר לא היו דברים מעולם או החזרתי הכל במלוה, ואפילו בפקדון, פטור משבועה מן התורה. וזהו שאמרו זכרונם לברכה בגמרא [ב"ק ק"ו ע"ב] דכי כתיב כי הוא זה אמלוה הוא דכתב, כלומר על טענת מלוה שהיא טענת אונס או גניבה אפילו אם לא היו דברים מעולם, אבל על טענת שומרים שהיא טענת אונס או גניבה אפילו אם לא יודה מקצת אלא יאמר הכל נאנס חייב לישבע. ובפסוק זה נכללו כל התביעות שבין בני אדם שיכנס ביניהם ההודאה וההכחשה. שורש הדינין ידוע. דיניה כגון מודה מקצת שנשבע מדאוריתא, פירוש מודה בפרוטה וכופר בשתי מעין כסף, דפחות מכאן אינו נשבע דאוריתא אלא אם כן עד מעיד כנגדו שנשבע אפילו כשכופר בפחות משתי מעין, אבל בפחות מפרוטה אינו נשבע לעולם אלא אם כן טענו כלים, שבכלים אפילו טענו שני מחטין והודה באחת וכפר באחת נשבע. וכשנשבע בהודאת מקצת כשטענו בדבר שבמדה או מניין או משקל. ודין כופר בכל, והודאה ממין הטענה, והודאת בעל דין, ודיני שומרים, ומחויב שבועה דאוריתא או דרבנן, ודיני נשבע ונפטר, ונשבע ונוטל, ודין חשוד על השבועה, והיפוכי השבועה, ובאי זה עבירה נעשה חשוד, ואיזו תשובה יוציאנו מן החשד, ומי שלא נודע שהוא חשוד וזכה בממון בשבועתו ואחר כך באו עדים שחשוד היה שחייב להחזיר הממון, ומחויב שבועה שאינו יכול לישבע מה דינו, ודיני מגו, ודיני בריא ושמא, ודיני גלגול שבועה בין בריא על בריא או על שמא, ואפילו שמא על שמא, בכל עניין שבועה מגלגלין, ובכל שבועה יש גילגול בין דאוריתא או דרבנן, ואפילו שהיא תקנת אחרונים. ודיני הטענות שאנו דנין הנתבע כמשיב אבידה, והדברים שאין נשבעין עליהם דין תורה, ופירות שהגיעו לכתפים אם דינן כקרקע לענין שבועה. והאומר לחבירו שטר בידך וזכות יש לי בו, אם כופין אותו להוציאו, ודין הבא ליפרע שלא בפני המלוה, ודין מלוה על המשכון ואבד המשכון אם חולקין זה עם זה במניין מעות המלוה, ודין המלוה בישוב ורצה לפרעו במדבר, ודין לווה אומר פרעתי מחצה והעדים מעידין שפרעו כולו, ודין לוה מודה בשטר שכתבו וטוען שפרעו אם צריך לקיימו המלוה, ודין שטר שלוה בו ופרעו, ודין שולח מנה ביד שליח למי שנתחייב לו ובא לחזור בו, ודין טענת פרוע בשטר שביד שליש, ודין שטר שאין בו מקום או זמן אם כשר, ודין אחריות טעות סופר בכל השטרות חוץ משטרי מתנה, ודין משעבד מטלטלין שלו, והעושה שדהו או עבדו אפותיקי סתם או מפורש, ודין טריפת שבח ופירות בין בנגזל בין בבעל חוב, ודין מי שאבד שטרו או נמחק, ודין מי נותן שכר כתיבת השטר, ודין שומא דהדרא לעולם אלא אם כן זבנה אורתה או יהבה במתנה, ודין הדברים שאין שבועה בהם אלא חרם סתם, ושאין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן, והדינין היוצאין מהם עם הגדולים, ושאין מקבלין עדות אלא בפני בעל דין, וקטן אפילו בפניו כאלו אינו, והסומא שהוא כבריא לכל דבר חוץ מעדות, ודין חנווני על פקנסו, ומעמד שלשתן קונה והיא הלכתא בלא טעמא וכל התלוי בזה העניין, ודיני מורשה עם מי שהורשה עליו ועם מי שהרשהו, ולשון ההרשאה שהוא דין וזכה ואפיק לנפשך, ודין האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי, ודיני מי שהוחזק כפרן, ודין מי שאומר לו בית דין צא תן לו, ואמר פרעתי, או חייב אתה ליתן לו, ודין האומר אל תפרעני אלא בעדים או בפני פלוני ופלוני ואם הלכו למדינת הים מה יהיה עליו, ודין המאמין המלוה בשטר בשני עדים אם יועילו לו עידי פרעון, ודין באי זה עניין יכול אדם לומר משטה הייתי בך או אין אדם יכול לומר, ודין המוציא מחבירו, והדברים שיש להן חזקה שנקרא התובען מוציא, ודיני חזקות, ודיני גביות באי זה עניין יורדין לנכסיו, ודיני ערבות, ודיני מחאות, ודין האנשים שאין מחזיקין עליהן ולא הם על אחר, וכל דיני מצרנות, ויתר רובי פרטיה מבוארים בקמא, ועיקר בפרק ג' ממנו [ל"ה ע"ב], ובמציעא, ועיקר בפרק ראשון [ב' ע"ב], ושמיני דבתרא [קכ"ח ע"ב], ובשבועות פרק ה' וו' וז' [ל"ח ע"ב], ובהרבה מקומות בתלמוד בפיזור קצת מן הדינין. ונוהגת מצוה זו שאנו חייבין לדון בזכרים אבל לא בנקבות שאינן דנות, אבל מכל מקום הן בתורת דינין לתשלומין ולכל דבר, אלא שיש חילוק קצת בטענות הנשואות בעניינים ידועים, כמו שמפורש במקומות שזכרנו. וגם כן נוהגת בכל מקום ובכל זמן. ובית דין העובר עליה ולא עשה דין אם יש כח בידו ביטל עשה, וענשו גדול מאד, שגורם חרבן לארץ, שאין הארץ מתיישבת אלא בדין, וכמו שאמרו זכרונם לברכה על שלשה דברים העולם עומד, ואחד מהן הוא הדין. וזאת אחת מן המצוות שנצטוו עליה כל בני העולם בכללם, לפי שאי אפשר לישוב העולם זולתה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה רמ"ו. נצטוינו בדין טוען ונטען [סהמ"צ לר"מ עשין רמ"ו] והוא אמרו [שמות כ"ב ח'] על כל דבר פשע. יושר זה הדין מבואר שאם טען לו מטלטלין וכפר הכל ועד אחד מעיד בדבריו הנטען ישבע שבועת התורה [שבועות ל"ח ע"ב, רמב"ם הל' טוען ונטען פ"א ה"א], אחר שיש לטוען קצת ראיה. אמנם מפני שעד אחד אפשר שיסיתהו הטוען להעיד לו לתועלת או הנאה שיגיע לו מזה לא חייבהו לשלם על פיו. ורבותינו תקנו [שבועות מ"ד ע"ב, ב"מ ה' ע"א, רמב"ם פ"ב ה"א] שאם הנטען חשוד על השבועה ראוי לסמוך על דברי הטוען או עדות העד, אמנם הטילו שבועה על הטוען כדי לברר הדבר. ומה שבא בדין זה [שבועות ל"ח ע"ב] שמודה במקצת חייב שבועה מן התורה וכופר בכל פטור, היושר בזה מבואר כי אחר שכפר בכל, נראין דברי הנטען שלא היה מעיז בפניו אם הלוהו, אבל כשהודה במקצת נראין הדברים [כדעת] הטוען ומפני שאין אדם מעיז פניו הודה לו במקצת [והשאר רוצה להשמט ממנו עד שיהיו לו מעות]. או הכונה בו כי אחר שהודה לו במקצת אולי הנטען שכח, כי הנותן מעות הוא שזכור יותר מן הענין, לפיכך הטילו שבועה עליו להזכירו [שבועות מ"ב ע"ב, ב"מ ג' ע"א]. ומה שמודה על יושר זה הדין שאם הודה לו ואמר לו אמת שהלויתני אבל מחלת לי או נתת לי או החזרתי לך שבזה נראין דברי הנטען [רמב"ם פ"א ה"ג]. ומפני שרבו הרמאין והטוענין דברי שקר תקנו חכמי התלמוד שישבע הנטען בכל הטענות שטוען טענת ודאי ואיננו נשבע.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שתי כסף ופרוטה וכו', כלומר אבל אם טענו שתי כסף ופרוטה והודה לו בפרוטה חייב, דהא מודה מקצת הטענה ממין הטענה הוא, דקסבר האי תנא טענו חטים והודה לו בשעורים פטור והא דאמרינן שטענו שתי כסף והודה לו בפרוטה דפטור משום האי טעמא דמה שטענו לא הודה לו דוקא בשטענו כסף משקל שתי כסף, כלומר ולא שתי מעין ממש שהן מטבע שאם טענו מטבע והודה לו בפרוטה חיובי מחייב דהא פרוטה נמי ממין מטבע הוא והכי אמרינן בגמרא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אין לך בידי אלא פרוטה פטור. דכשתבע לו שתי כסף, לא שווין קאמר אלא סתמא דווקא קא תבע, הילכך כשהודה לו פרוטה שהיא של נחשת אין ההודאה ממין הטענה. ואע"ג דלרב דקיי"ל כוותיה בלאו הכי נמי פטור, כיון שאין בכפירה לבד שתי כסף, נקט תנא הכא כשמואל משום סיפא שתי כסף ופרוטה דחייב, דהוי כטענו חטין ושעורים והודה לו באחת מהם דקיי"ל כשמואל דאמר חייב כדאיתא בגמרא. ומי שתובע לחברו כך וכך, לשמואל דווקא קא תבע, ואם הודה לו מטבע אחר א"כ מה שטוענו לא הודה לו ופטור, ולרב שוה קא תבע וחייב. וכתב הרשב"א ז"ל דכיון דהלכתא כוותיה דשמואל בדיני, הכא נמי הלכתא כוותיה ואמרינן דווקא קא תבע. והרנב"ר ז"ל נוטה לדעתו. ובגמרא [לקמן ל"ט ע"ב עיי"ש בר"ן] מפרש [אולי צ"ל אפרש] יותר.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מנה לי בידך אין לך בידי פטור, שהרי אין כאן הודאה כלל, ואם היה אמת לא היה יכול להעיז פניו ולומר אין לך בידי, אבל אם הודה בחמשים חייב, דכיון שהודה לו במקצת משמע שיש ממש בדברי התובע, ומשום שאין יכול להעיז בפני בעל חובו והודה לו מה שהוא יכול עתה לפרוע, ואם היה בידו יותר כמו כן היה מודה לו אלא שאין לו ומתירא ממנו שמא יכוף אותו לפורעו, הילכך אין לנו להאמינו בזה שהוא כופר עד שישבע שהוא כדבריו, שאם לא תשביענו עכשו ותניחנו על אמונתו שיפרענו כשיזדמן לא אפשר, כיון שיצא מב"ד זכאי עכשיו שוב לא יפרענו עד זמן ארוך, הלכך מוטב שיצא משפטם לאור מיד או להודות לו מחמת פחד השבועה או לכפור לו ויתיאש ממנו.
<h3>תשב"ץ סימן תצ"ד</h3>
ראובן שטען על שמעון לאחר שמתה אשתו ואומר הלויתי לאשתך כך וכך ושמעון משיב איני יודע הר"ם ז"ל אומר שהוא פטור מן הדין מן הכל ואפילו בלא שבועה לפי שהוא טענת שמא וכל טענת שמא לא שייך בה שבועה. הג"ה מהר"ף אומר שזה טעות סופר הוא דהא דאמרינן דאין נשבעין על טענת שמא היינו דוקא כשהתובע טוען טענת שמא אבל על טענת ודאי כזו יש לו לשבע שאינו יודע כדאמרינן התם מנה לי בידך והלה אומר איני יודע פטור ופרש"י בשבועה שאינו יודע ומיהו הכא אין לחוש דהוי על הלואת אשתו עכ"ל.
<h3>תשב"ץ סימן תצ"ה</h3>
ועל המעות שנתן ראובן ליד אשת שמעון ותובע אותן משמעון והוא משיב שהוא כדבריו אך לא באו לידו המעות ישבע שמעון שאין לו משל ראובן כלום ושלא נתנ' לו אשתו ויפטר.
<h3>תשב"ץ סימן תק"ו</h3>
ראובן שתובע את שמעון לדין ואומר לו שלחת לי על יד גוי לבנות ביתך וכן עשיתי ותן לי מעותי ושמעון אומר להד"ם פטור כי אין שליחות לנכרי ושמעון אפילו שבועה אינו צריך כי טענתו טענת שמא ועל טענת שמא אין צריך שבועה וראובן יכול ליקח בטוב עציו ואבניו שבנה בבית.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אין לך בידי פטור, (שהוא) [נדצ"ל שאין] כאן הודאה. שהוא כמשיב אבידה, שהיה יכול להעיז פניו ולכפור, ומדלא העיז הרי הוא כמשיב אבידה שאינו חייב בשבועה, כדאמרינן במסכת גיטין [מ"ח ע"ב] המוצא מציאה לא ישבע מפני תקון העולם.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
מנה לי בידך אין לך בידי אלא חמשים דינר חייב. מנה לאבא בידך אין לו בידי אלא חמשים דינר פטור, מפני שהוא כמשיב אבידה. מנה לי בידך ואמר לו הן למחר אומר לו תניהו לי, נתתיו לך פטור, אין לך בידי חייב. מנה לי בידך ואמר לו הן, אל תתנהו לי אלא בפני עדים, למחר אמר לו תניהו לי, נתתיו לך, חייב, מפני שצריך ליתנו לו בעדים. ליטרא זהב לי בידך, אין לך בידי אלא ליטרא של כסף פטור. דינר זהב לי בידך אין לך בידי אלא דינר כסף וטריסית פונדיון ופרוטה, חייב, שהכל מין מטבע אחד. כור תבואה לי בידך, אין לך בידי אלא לתך קטנית פטור. כור פירות לי בידך, אין לך בידי אלא לתך קטנית חייב, שהקטנית בכלל פירות. טענו חיטים והודה לו בשעורים פטור, ורבן גמליאל מחייב, שהטוען את חבירו כדי שמן והודה לו בקנקנים אדמון אומר הואיל והודה ממין הטענה ישבע וחכמים אומרים אין הודאה ממין הטענה, אומר רבן גמליאל רואה אני את דברי אדמון. טענו כלים וקרקעות הודה לו בכלים וכפר בקרקעות בקרקעות וכפר בכלים פטור, הודה במקצת הקרקעות פטור, במקצת כלים חייב אף על הקרקעות, שהנכסים שאין להם אחריות זוקקין את הנכסים שיש להן אחריות לישבע עליהם, וכן הלכה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מנה לאבא בידך וכו', אע"פ שאמרנו דהיכא דמודה מקצת חייב שבועה, אבל פעמים יש שאע"פ שמודה מקצת פטור, כגון שהבן טוען לראובן מחמת אביו שהפקיד בידו מנה, ולא מבעיא אם יכפור לו הכל דפטור, אלא אפילו יודה לו במקצת, לפי שאנו חושבין אותו כמשיב אבידה שהיה יכול להעיז ולכפור הכל, ומדלא העיז הרי זה כמשיב אבדה שאינו חייב שבועה, כדאמרינן במסכת גיטין המוצא מציאה לא ישבע משום תיקון העולם.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
[לשון הרי"ף] גמרא גרסינן בשנים אוחזין בטלית תאני ר' חייא מנה לי בידך אין לך בידי כלום וכו', משלם חמשים על פי עדים ונשבע על השאר מדין ק"ו, ומה הודאת פיו שאין מחייבו קנס מחייבו שבועה כשמודה במקצת, עדים שמחייבין אותו קנס אינו דין שיחייבוהו שבועה. ותני ר' חייא מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים והילך, כלומר שמוסר אותם לב"ד חייב, כלומר אכתי חייב שבועה כדין מודה מקצת, ולא אמרינן כיון שפרעם נמצא שהוא תובעו חמשים דינרין והלה כופר בכל, דכיון שבתחלה הכניסתו בפני ב"ד היה תובעו זה מנה אשתכח דמודה מקצת קרינא ביה. ורב ששת [אמר] הילך פטור, דבתר השתא אזלינן שאין תביעה ביניהם אלא בחמשים זוז שזה תובעם וזה כופר בהם. נשבע וגובה מחצה, כלומר נשבע הלוה כדין כל מודה מקצת טענה וגובה המלוה מחצה מבני חורין, ואע"ג שהעדים אומרים שפרעו כלו כיון שהודה שלא פרעתי אלא מחצה אמרינן הודאת בעל דין כמאה עדים, שאם לא היו עדים כלל לא הוה כל כמיניה לאישתבועי ולהפסיד לזה ששטר חוב מקויים בידו, והיה גובה מלוה כל חובו משלם, אלא שהיה משלם עליו אם יטעון הלווה אישתבע לי כדאמרינן לקמן אמר רב פפא האי דמפיק שטרא לחבריה ואמר ליה שטרא פריעא הוא לאו כל כמיניה אלא אמרינן ליה זיל שלים, ואי אמר אשתבע לי משבעינן ליה, כלומר בחפץ כדין פוגם שטרו שהיא שבועת המשנה שהיא חמורה כשבועת התורה, אבל אי לא טעין לא טענינן ליה אבל כיון שהעדים מסייעין אותו יפה כמו שנשבע שפרע מחצה ומיפטר, אבל בלא שבועה לא מיפטר כיון שאין דבריו ודברי העדים שוין, ודוקא מבני חורין אבל ממשעבדי לא מצי למיטרף משום דמצו לקוחות למימר אנן אשהדי סמכינן שמעידין שנפרע מלשלם ומשום קנוניא הוא מודה פלגא, הילכך יתן מבני חורי שלו אם יש לו ואם אין לו מפסיד המלוה. ואפילו לר' עקיבא וכו', כלומר וא"ת אמאי ישבע (ונאמן) [ויהא נאמן] בדבורו הקל שפרע מחצה שהרי משיב אבידה הוא באותן חמשים זוז אחרים שמודה שאם היה רוצה היה כופר בכל, והיה (משחה) [משוה] דבריו לעדים והיה נאמן ומפטר לגמרי, הילכך משיב אבידה הוא, ואשכחן ר' עקיבא דקרי ליה משיב אבידה גבי שטר שכתוב סילעין סתמא, מלוה אומר חמש ולוה אמר שתים לדברי הכל לווה נאמן דהא יד בעל השטר על התחתונה, אבל אם לווה אומר שלש חשיב ליה ר' עקיבא כמשיב אבידה באותו [דינר] ולא משתבע אשני דינרין אחרים שתובע ממנו המלוה יותר, ומשני לא דאמי מילתה דר' עקיבא להא, דמילתיה דר' [עקיבא] ליכא שטרא שיכחיש טענת הלוה אם היה טוען לא הויא לה שתים הילכך חשבינן ליה באחד ודאי משיב אבידה, אבל הכא דאיכא שטרא בידיה שיש לו עליו מנה שהיא מוכחת שאין בדבריו ממש, שאם פרע היה תובע ממנו שטרו ולא היה מניח בידו בשום ענין, הילכך לא היה לו פתחון פה שלא יודה לו במקצת שלא נפרע ועל אותו מקצת הניח השטר בידו נמצא דלא משיב אבידה הוא כלל וראוי להשביע עליהם.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ה</h3>
מנה לי בידך על משכון זה אין לך בידי עליו אלא חמשים הרי זה מודה במקצת ואם אין המשכון שוה מאה אלא חמשים או פחות הרי זה נשבע ומשלם החמשים שהודה בהן, היה המשכון שוה מאה או יותר אמרינן בירושלמי (שבועות דף ל"ב ב') נאמן המלוה לומר עד כדי המשכון הלויתיך עליו לפיכך המלוה נשבע ונוטל מדמי המשכון, היה המשכון שוה שמנים נשבע המלוה שאין לו בה פחות משמנים ונוטלן מן המשכון ונשבע הלוה מן התורה על העשרים שכפר בהן, כפר בכל ואומר אין זה משכון אלא פקדון ואין לך אצלי כלום נשבע היסת על העשרים (ע"פ רמב"ם טוען ונטען פ"ד ה"ו).
<h3>חוקות הדיינים סימן ס"ה</h3>
האומר לחבירו מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא נ' והילך כלומר הנם בידי שהרי עדיין לא הוצאתים ה"ז פטור משבועת התורה משום דכיון שא"ל הנה הנם בידי ובא ונוטלן הרי הם כאלו היו ביד המלוה ושאר הנ' שלא הודה בהם הרי הוא ככופר בכל ולפיכך אינו חייב שבועת התורה אלא שבועת היסת כך מפורש במציעא בפ"ק.
<h3>חוקות הדיינים סימן ס"ה</h3>
ובין שיהי' מלוה ובין שיהי' פקדון אם א"ל הילך אם המעות הם בידו או ברשותו ה"ז פטור משבועת התורה, אבל אם א"ל הילך משכון זה בג' דינרין שאני חייב לך ה"ז חייב שבועת התורה משום דמשכון אינו הילך כיון שהוא [אינו] קונה אותו לחלוטין כן הוא בפ"ק דמציעא וכן הוא בפ' שבועת הדיינים וכן כתבו הגאונים ז"ל.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מנה לי בידך אמר לו הן, כלומר בפני עדים ואמר להם אתם עדי, נתתיו לך פטור מלשלם ופטור משבועה דאוריתא. אין לך בידי, כלומר לא היו דברים מעולם חייב לשלם ואינו נאמן בשבועה שהרי הוחזק כפרן, שכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המוצא מציאה, לא ישבע, מפני תיקון העולם. כיצד, אמר לו שני כיסין מצאת לי, והלה אומר לא מצאתי לך אלא אחד, הרי זה לא ישבע, שהרי אילו היה בדעתו שלזה לכופרו, יכול לומר לא מצאתי לך כלום, שהרי אין חבירו מכיר בו. ראהו שמצא, אבל אינו יודע כמה מצא, ואמר לו זה כיס אחד מצאתי לך, וזה אומר לו שנים היו ויחד היו קשורין, ומאחר שמצאת האחד גם השיני עמו היה, הואיל וחבירו מכיר בו ואין זה יכול לכפור בכל, הרי זה ישבע על פי טענתו שלזה, שהיא טענה ברורה, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק הניזקין בראיי' ד'. אמר לו שני שוורים קשורין מצאת לי, והלה אומר לא מצאתי לך אלא אחד, הרי זה לא ישבע, שהשוורים הקשורין עשויין לינתק זה מזה, ואיפשר שניתקו ולא מצא זה אלא האחד, והרי זה ספק, ואין נשבעין על טענת ספק. אם ידוע שמצא שני שוורים, ואמר לו החזרתי לך אחד מהם, ואיני חייב לך אלא אחד, והלה אומר לא החזרת לי כלום, הרי זה ישבע, וכל זה מבואר בפרק הניזקין [גיטין מ"ח ע"ב].
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מנה לי בידך אמר לו הן אל תתנהו לי אלא בפני עדים ולא סגי בשבועה לחודה אלא תשלומין מעליו...
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תש"ז</h3>
[גיטין י"ד ע"א] הנהו גינאי דעביד חושבנא בהדי הדדי פש חמש אסתירי זוזי גבי חד מנייהו א"ל הבינהו ניהליה למרי ארעא באפי מרי ארעא וקנו מיניה לסוף עבד חושבנא בין דיליה לנפשיה לא פש גביה לא מידי אתא לקמיה דר"נ א"ל מה אעביד לך חדא דאמר רב הונא אמר רב מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה ועוד הא קנו מינך א"ל רבא אטו האי מי קאמר דלא יהיבנא דליכא גבאי קאמר א"כ קניין בטעות הוא וכל קניין בטעות חוזר. פר"ח זצ"ל וכיון שנתברר אצל רב נחמן שטעו בחשבון מפי עדים או בהודאת בעלי הדין דן לחזור ואמר כל כה"ג קנין טעות הוא וכל קנין בטעות חוזר אבל אם אין ראיה ובעלי הדין מכחישין אותו או הלכו למדינת הים ואין הנתבע יכול לברר הטעות בראיה או בהודאת בעלי הדין אין בדבריו ממש. ירושלמי הכותב שטר לחבירו בחזקת שהוא חייב לו ונמצא שאינו חייב לו אינו חייב לו כלום בתחילת פ' אע"פ עכ"ל וכן כתב רבי' יצחק אלפס זצ"ל דאי לא תימא הכי כל שטרי דעלמא נמי נימא דבטעות הויא מילתא וניפטור אלא ש"מ דהא מילתא מימרא מעלייתא ותריצא היא וכן פיר"ת זצ"ל ואע"ג דאית ליה מגו דאי בעי אמר חזרתי ופרעתי. וכן משמע מהא דתנן [שבועו' ל"ח ע"ב] מנה לי בידך א"ל הן למחר א"ל תנהו לי נתתיו לך פטור אין לך בידי חייב ובפ"ק דב"ב [ו' ע"א] מפרש טעמא כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי, ואמאי לא מהימן לומר אין לך בידי שטעיתי שהייתי סבור להיות חייב לך ואיני חייב לך כלום מיגו דאי בעי אמר פרעתי אח"כ, אלא ש"מ דלא מהימן לומר שטעה. והקשה רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל מההיא דסוף פרק גט פשוט [קע"ה ע"א] דאמר רבא ש"מ שאמר מנה לפלוני בידי ואמרו יתומים חזר ואמר לנו אבא פרעתיו אין נאמנין, ומשמע דיתומין הוא דאין נאמנין במה שחזר ואמר האב פרעתי וטעה במה שאמר תנו אבל איהו גופיה הוה מהימן לומר טעיתי מיגו דאי בעי אמר אח"כ פרעתי ואומר רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דאי איתא דאיהו הוה מהימן א"כ יתומים נמי ליהמנו בהאי מיגו דאי בעו אמרי פרענו אחרי כן או שאבינו פרע אח"כ, אלא ש"מ האי דשכיב מרע גופיה הוה מהימן אי הוה ידעינן שחזר ואמר שטעה לא מטעם מיגו אלא דשכיב מרע גופיה אין דעתו צלולה עליו ורגיל לטעות אבל אינש אחרינא אין יכול לטעון ולומר שטעה אפי' במגו מאחר שכבר הודה הלכך לא מהימן אפי' בשבועה אלא א"כ נתברר בראיה ברורה שטעה ע"י עדים או ע"י הודאת בעל דין.
<h3>פסקי או"ז — גיטין</h3>
מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה. ואם נתברר בעדים או על ידי הודאת בעל דין שטעה בחשבון ואין בידו כלום, הרי זה קנין טעות וחוזר. אבל [הוא] בעצמו אינו נאמן לומר טעיתי בחשבון במיגו דאי בעי אמר פרעתי, אפילו בשבועה. אבל שכיב מרע לפי שאין דעתו צלולה נאמן לומר פרעתי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האומר לחבירו מנה לי בידך, והודה לו בפני עדים, אם אמר לעדים אתם עדיי, בין שאמר להם הנתבע, בין שאמר להם התובע בפני הנתבע ושתק הנתבע, הרי זו הודאה גמורה, ושוב אין הנתבע יכול לחזור בו. אם לא אמר אתם עדיי, יכול הנתבע לומר לאחר זמן משטה אני בך, שלא הודתי לך באמת אלא דרך שחוק אמרתי, או שלא להשביע עצמי נתכוונתי, ואפילו אם אמר לא היו דברים מעולם, שלא הודתי לך, אע"פ שהעדים מעידים שהודה בפניהם ומכחישין אותו, אין מחזיקין אותו כופרן בכך, אלא אומרין לא שם לבו בדבר, ואינו זוכר מה שאמר, הואל ולא אמר אתם עדיי ולא היתה הודאתו הודאה, שאין דרכו שלאדם לתת לבו על דבר שאינו לא מעלה ולא מוריד. ורבינו משה מחלק בפרק ז' דהלכות טוען ונטען [ה"א] בין כשאמר דבריו דרך שיחה, ובין כשאמר דבריו בדרך הודיה. ומז"ה מחלק בין אם הודה בפניו, בין אם הודה שלא בפניו. ולי נראה שאין לחלק בדבר, אלא בין הודה הנתבע בפני התובע, בין אם הודה שלא בפני התובע, ואע"פ שאמר דבריו דרך הודיה, אם לא אמר לעדים אתם עידיי יכול לומר משטה אני בך, או לא היו דברים מעולם, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ז'.
<h3>ספר התרומות שער כ"ח חלק ה'</h3>
והיכא דאמר ליה מנה לי בידך תנהו לפלני במעמד שלשתן ובתר הכי טען שטעה בהודאתו, או שטען שמענין רבית הוא אצלו אותו מנה ורוצה לחזור מלתתו. בהאי דינא מסתברא דאי אית ליה סהדי דמסהדי שטעה בהודאתו או דהוה גביה ההוא מנה מענין רבית, בודאי מפטר מיניה ומחייב ההוא אחרינא דסמכיה גביה למפרעיה, שהרי הטעהו שהקנה לו מה שלא היה חייב לו. ואי לית ליה סהדי דמרבית נינהו או שמוטעה היה מהן, לאו כל כמיניה. וכדאיתה בעובדא דגנאי [גיטין י"ד ע"א] דעבדו חושבנא, וא"ל במעמד שלשתן ההוא אסתירא הביה לפלני בטסקא וקנו מיניה, והדר אמר עיינית בחושבנאי ולא פש לי גביה ולא מידי, אתא לקמיה דרב נחמן א"ל מאי אעבד לך, חדא דאמר רב מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה, ועוד דהא קנו מינך, א"ל רבא האי מי קאמר דלא יהיבנא ליכא גבאי קאמר, א"ל א"כ קנין בטעות הוא וחוזר. וכתב הרב בהלכותיו אוקמוה רבוותא דלא עבדינן עובדא אלא בדאיכא סהדי דעבדו חושבנא בטעות, אי נמי דקא מודי ליה חבריה דהכין הוה חושבנא, אבל ליכא סהדי בהכי אלא איהו דקא טעין דהכי הוה חושבנא וחבריה לא מודי ליה לא מהניא האי טענתא דטעותא מידי, וטעמא דמסתבר הוא, דאם כן כל שטרי דעלמא נימא דטעותא הוו ומפטר, ע"כ. והא נמי דכותה היא. וכתב עליו הר"א בר"ד ז"ל האי דקא מודה ליה חבריה דכתב הרב ז"ל לא ידענא אי אגנאה קאמר, או אמרי ארעא. ואי אגנאה [קאי] קשיא לי אמאי מהימן, ודילמא משום קנוניא קאמר, מי לא אמרינן באומר שטר אמנה הוא במקום שחב לאחרים אפילו מלוה אומר אינו נאמן, דדלמא לאפקועיה לבעל חוב קאמר. והא נמי להא דמיא. אלא כי אמרינן אי קאי אמרי ארעא ניחא [כתובות י"ט ע"א], דהא קא מודה. ואיכא למימר דאגנאה נמי קאי, ומשמע דליכא פסידא למארי ארעא בההיא אודיתא, דהא אינהו עילי בהדיקאי ופרעי ליה טסקא, אבל לענין מתנה דאיכא פסידא למקבל, כי מודה ליה חבריה דטעותא הוה לא מהימן ושקיל לה מיניה, והנותן מתנה משלם ליה מה שהמחהו אצלו בטעות.
ודין זה של מעמד שלשתן הואיל ואתא לידן נימא ביה מילתא. ראובן הלוה לשמעון מנה ורצה לתתו ללוי במתנה והעמידו אצל שמעון ואמר לו מנה שיש לי בידך תנהו ללוי, אם הדבר ידוע שהיה לו ביד שמעון אותו מנה, כיון שקבל על עצמו ליתנו ללוי דבר ברור הוא שאין יכולין לחזור בהן. אלא אם אין לראובן עדים שהיה לו מנה ביד שמעון אלא שהודה עכשו בשעה שסמכו אצל לוי, לאחר זמן חזר שמעון ואמר לא הייתי חייב לראובן כלום וטעיתי בהודאתי. אם לא היו שם עדים בשעה שהמחהו אצל לוי, הא ודאי לא מיבעיא לי(ה), דמיגו דיכיל למימר לא חייבתי עצמי ללוי יכול לומר טעיתי עמו והמחאה בטעות הוה. אבל אם היו שם עדים בהמחאתו אלא שאין עדים לראובן שיש ביד שמעון מנה ובשעת המחאה לא אמר להו אתם עדים מאי, מצי שמעון למימר [ל]לוי משטה הייתי בכם, דלא עדיפת מגברא דאתית מיניה, כי היכי דמצי למימר לראובן משטה אני בך השתא נמי מצי למימר ללוי משטה הייתי לך. או דילמא כיון דקבל על נפשיה למתנינהו ללוי במעמד שלשתן ואמור רבנן דלא מצי למיהדר ביה, הוה לי[ה] [כ]קנין, ובהודאה בקנין ודאי לא אמרינן ביה משטה אני בך, דכל קנין אלימא מלתא כשטר, ומאן דמחייב נפשיה לחבריה בשטרא מחייב כמאן דאמר להו אתם עדי, כדאיתא בכתובות [ק"א ע"ב]. ומסתברא דלא מצי למיטען משטה אני בכם, דכקנין דמי. ועוד למה ליה לאשטויי בהך שלישי. בשלמא בהאי מצי מיטעין ואמר כי היכי דאיהו מחאיך ביה דתבע מנאי מאי דלא מחייבנא ליה, הם הכי נמי אחיכי ביה אנא, אבל בהך תליתאי אמאי מחייך ביה וקביל עלויה דליתן ליה בחובא. והרב ז"ל שדמה הענין הזה לכל שטר דעלמא וחזק מה שפרשו הגאונים ואמר דמימרא דסברא הוא, דא"כ כל שטרי דעלמא נמי נימא דבטעותא הוה מילתא ונפטר. מדבריו נראה דהכי ס"ל דכשטרא חשיב ליה, ע"כ. ומצאתי כתוב בספר הזכות עדין צריכין אנו לברר דברי רבינו דבלא הודאה נמי מגו דמצי למימר פרעתיו למארי ארעא ליהוי נאמן למימר המחאה בטעות הוה, ואע"פ שהמחהו בפני עדים ואמר להו אתם עדי, דקי"ל [שבועות מ"א ע"ב] המלוה בעדים אין צריך לפרעו בעדים. ובזה סברות רבות, יש אומרים שלא הצריכוהו הגאונים להודאת חבירו אלא בשקנו מידו, משום דסתם קנין כשטר הוא ואינו יכול לומר בו פרעתי. וכן דעת רבינו האיי ז"ל, ודברי רבינו נוטין לו [כתובות כ' ע"א]. וחכמי הצרפתים מורים שכל המחאה בעדים אין אדם נאמן עליה לומר בטעות היתה משום מיגו דפרעתי, דמידק דייק איניש והדר ממחה נפשיה אצל אחרים, כענין שאמרו [ב"ב קע"ה ע"א] תנו מנה לפלוני ואמרו יתומים חזר ואמר לנו אבא פרעתי אין נאמנין, אם איתה דפרעיה לא הוה אמר תנו. ואע"פ שהיתומים יכולין לומר פרענו אין נאמנין לומר בטעות הודה לו מתחלה, משום דסתמיה מידק דייק והדר אמר, וכן בריא נמי בקנין ובהמחאה אינו נאמן לומר בטעות הודיתי וקנו ממני. ולפי דעתנו שלא כיון רבינו והגאונים ז"ל לסלק מכאן דין מגו אלא ללמד שאינו נאמן בטענת הטעות בעצמה כמו שהיה נאמן מתחלה לומר לממחה אין לך בידי כלום, ולפיכך אם המחהו בפני עדים או שקנו ממנו ובמעמדן של עדים חזר ואמר טעיתי בחשבוני, אינו נאמן, וכן אם קבע זמן לפרעון ואמר לו בתוך זמנו המחאה בטעות היתה אינו נאמן, הא אם היתה המחאה שלא בעדים ובא בטענת מגו לא היו דברים ודאי נאמן. וכן בבא במגו דפרעתיך לאחר זמני אין לנו.
ולענין הודאה שאמר רבינו ז"ל דקא מודי ליה חבריה עיקר הדין הזה בפרטו, דהיכא דגנאה מודה ומארי ארעא לא מודה, אי במעמד שלשתן בלחוד אקני ליה נאמן, שאם רצה למחול מוחל, שכן דעת הראשונים במוכר חוב לחבירו במעמד שלשתן וחזר ומחלו מחול. ובגמרא נמי בפרק החובל [ב"ק פ"ט ע"א] ראיות מכריעות כן, ובפרק קמא דמציעאה [ב"מ י"ט ע"ב]. ונמצא הדין הזה כאותה שאמרו בפרק שנים אוחזין [שם] מצא שובר בזמן שהאשה מודה יחזיר לבעל וכו', ומפרקינן התם ש"מ איתא לדשמואל דאמר מחלו מחול, וכיון דיכולה למחול נאמנת לומר שובר זה של בעלי הוא שכבר נפרעתי. וכן הדין בזה. ואל תחייבני להביא אותה שאמרו האומר שטר אמנה הוא זה אינו נאמן בשחב לאחרים, שכבר נאמר בה הרבה על דרכים רבים, אבל הדין שכתבנו דין אמת הוא בלא ספק. אבל אם קנו ממנו למארי ארעא דאיהו לא מודה בטעות וגנאה מודי ביה, שורת הדין אינו נאמן אלא רואין אם יש לו לגנן המודה להשתלם ממנו אומרין לו כיון שהודאה בטעות הודה לך חברך ובטעות המחית אותו אצל מארי ארעא זיל את שלים למארי ארעא. ואם אין לו או שאי אפשר להוציא ממנו משלם הלה למארי ארעא, שאין הודאה של זה כלום במקום שחב לאחרים, כאותה שהזכיר הרב ז"ל. ובמקום שמארי ארעא מודי הלה פטור וחברו גנן נמי פטור בשאינו מודה, דהא מעידנא דאמחי ליה להאיך גבי מארי ארעא מיפטר מיניה, כדכתב רבינו ז"ל בהמקבל [ב"מ קי"ב ע"א]. ואם שניהם מודים משלם גנן ראשון למארי ארעא, ע"כ.
והיכא דטעין הלוה או הנפקד לא אכנס ביד אחרים בשבילך לתת ממונך, דלא בעינא דלאחיובי אלא לך. בזה כתב רבינו תם ז"ל [תוס' גיטין י"ג ע"ב] במעמד שלשתן מהני בעל כרחו של נפקד. ומביא ראיה לדבריו מאיסור גיורא [ב"ב קמ"ט ע"א] דאמר אי במעמד שלשתן לא אזילנא גביה. ואמאי ליזיל ולימא ליה לא בעינא למיתב להו להך תליתאי. ועוד הביא ראיה ממה שתקנו חכמים תנהו לפלוני במעמד שלשתן ולא תקנו שיאמר לו זכה, שהרי בזה יכול לזכותם לו, אלא לאו שמע מינה שיש כח במעמד שלשתן, מה שאין כן בזכה, והוא דמהני בעל כרחו של נפקד. ויש חולקין עליו. ומסתברא כוותיהו דלא כיפינן ליה אם אינו רוצה להכנס תחת ידו במעמד שלשתן, דמצי טעין הראשון נוח לי והשני קשה הימנו, וא"כ דאפילו בעל כרחו מועיל להקנותן לאחר, א"כ מאי דקאמרינן התם [גיטין י"ג ע"ב] דטעמא משום דקא משתניא ליה במלוה חדשה למלוה ישנה גמר ומשעבד נפשיה, והלא אינו כלל לדעת הלווה כיון דאפילו בעל כרחו מועיל. ואע"ג דלא איתוקם ההוא טעמא, מכל מקום נוכל ללמוד שברצונו תלו הדבר. ועוד דמההיא דאיסור גיורא ליכא סייעתא, דיכלינן למימר דמשום כיסופא שבק דלא אזיל שלא יצטרך לסרב על מצותו, אבל אי אזיל ואמר ליה לא בעינא דינא הוא ולא מצי כייף ליה. ותו דאנא אמינא דכיון דאמר לא אזילנא יש לנו להוכיח ממנו דלאו דינא הוא למיכף, דאי דינא הוא לא הוה עביד איהו שלא כדין. והראיה שכתב למה לא תקנו שיאמר לו זכה אינה ראיה, דלאו כולי עלמא גמרי לומר לשון זכה, אבל מעמד שלשתן הוי ממילא, ולכך תקנוהו חכמים.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
(גיטין דף י"ד) הנהו תרי גינאי — פ"ה בעלי גינה ומוכרי ירק — דקא עבדי חושבנא בניהו [פש] חמש אסתרי — פ"ה זוזי — א"ל יהבינהו למרא דארעא באפי מרי ארעא — פ"ה כלומר אמרו ליה באפי מרי דארעא יהבינהו [נהליה] למריה דארעא וקנו ממנו — לסוף אזל עבד חושבנא בין דידיה לנפשיה לא פש גביה ולא מידי אתא לקמיה דרב נחמן אמר ליה מאי איעביד לך חדא דאמר רב הונא אמר רב מנה לי בידך תניהו לפלוני במעמד שלשתן קנה ועוד הא קנו מינך אמר ליה רבא אטו האי מי קאמר דלא יהיבנא לא איכא גבאי קאמר אם כן קניין [ב]טעות הוא וכל קניין בטעות חוזר פירש רבינו חננאל (שם תוד"ה ולא) שהיה מודה לו בעל דינו או היה הדבר ידוע בעדות ברורה דלא פש גבי מידי וכפירוש ר"ת (שם) ומתוך דבריהם משמע דמנפשיה לא מהמן לומר טעיתי במה שהודיתי במגו דאי בעי אמר חזרתי ופרעתי, וכן משמע מהא דתנן בשבועות (ל"ח) מנה לי בידך אמר ליה הן למחר אמר לו תניהו לי נתתיו לך פטור אין לך בידי חייב ובפרק קמא דב"ב (דף ו') מפורש טעמא משום דכל האומר לא לויתי כאילו אומר לא פרעתי דמי ואמאי לא מהמן לומר אין לך בידי שטעיתי שהייתי סבור להיות חייב לך ואיני חייב לך כלום מגו דאי בעי אמר פרעתי אחרי כן אלא שמע מינה דבמגו לא מהמן שטעה, עכ"ל תוס' פרק קמא (דקידושין) [דגיטין] (דף י"ד ד"ה ולא פש), לשון ס"ג.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
מתני'. מנה לי בידך ואמר לו הן. א"ל בפני עדים אתם עדי. למחר אמר לו [תניהו לי] נתתיו לך פטור. דהמלוה את חבירו בעדים אין צריך לפרעו בעדים [מ"א ע"ב]. אין לך בידי חייב. דהא מודה שלא לוה, ובודאי כיון שלא לוה לא פרע, דכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי, ואיכא עדים דהודה, הילכך חייב. מנה לי בידך אמר לו הן, אל תתנהו לי אלא בעדים. תנאו תנאי ובדבר של ממון תנאו קיים, ולפי' אם אמר למחר נתתיו לך חייב, דהיה לו לפרעו בעדים. ואפילו אמר לו תנאי זה לאחר שהלוהו, דהא מתני' לאחר שהלוהו הוא הך, דקתני מנה לי בידך אמר לו הן. ומסתברא שאם לא קבל עליו ואמר (לא) [לו] אפרע אותך שלא בעדים כדי שלא אהיה צריך להביא עדי עמי, שאם ילכו למדינת הים או ימותו שמא תתבעני פעם אחרת, שהדין עמו ואינו צריך לפרעו בעדים, דאדרבא להאיך אמרי' דילמא דעתיה לאכפורי (תביעתו) [פריעתו], ומשום הכי בעי עדים, דהא מעיקרא שלא בעדים נתן לו. כך כתב רבינו שצ"ו.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
מגו לא אמרינן היכא דטענתיה לא ברירא למימר לפי שאינו רגילות, כמו בטענה דטעיתי, מהא דסוף פרק קמא דגיטין (י"ד ע"א) הנהו גינאי דעבדי חושבנא בהדי הדדי וכו' עד ולא פש לך גבאי ולא מידי, פירש ר"ת דבעי עדות ברורה אבל בלא עדות לא מהימן לומר טעיתי במגו, והביא ראיה מפרק שבועת הדיינים (ל"ח ע"ב) דתנן מנה לי בידך אמר לו הן למחר אמר לו תנהו לי נתתיו לך פטור אין לך בידי חייב דכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי, אלמא לא מהימן לומר אין לך בידי כי טעיתי במגו דנתתיו לך אחרי ההודאה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ליטרא זהב וכו', פטור שאין כאן הודאה ממין הטענה. אבל אם אמר לו דינר זהב יש לי בידך אין לך בידי אלא דינר כסף וטריסית וכו', מוקים לה בגמ' בטוענו בדבר מטבעות, כלומר שאינו טוענו משקל אלא דינר זהב שהוא טבוע בצורה ידועה, וזה הודה לו מטבע, אע"פ שזו כסף וזו נחשת ממין הטענה הוא דכולהו מטבעות נינהו ומנה מהן עד פרוטה, דפרוטה נמי מין מטבע הוא, ואיכא הודאה ממין הטענה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
טענו ליטרא זהב, והודה לו ליטרא שלכסף, או שטענו מטבע שלזהב, והודה לו מטבע שלכסף, או שטענו מטבע שלכסף, והודה לו מטבע שלנחשת, הרי זה כטוענו חטים והודה לו בשעורים, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' א'.
<h3>ספר התרומות שער ז' חלק ב'</h3>
גם יש לברר אם צריך שיודה ממין הטענה שתובעין ממנו. על זה גרסינן בפרק שבועת הדיינין [ל"ח ע"ב] הטענה שתי כסף וההודאה שוה פרוטה, ואם אין ההודאה ממין הטענה פטור, ואע"פ שהוא מודה מקצת. כיצד שש מעה כסף בכסף הלויתיך, אין לך בידי אלא פרוטה פטור, שהרי הוא תבעו כסף והודה לו בפרוטה שהוא נחשת. ליטרא זהב הלויתיך, אין לך אלא ליטרא כסף פטור. וכן אם אמר לו עשרה דנרין מצריות במעות ממש הלויתיך, והוא אומר לא היו אלא עשרים צוריות פטור, דמה שטענו לא הודה לו. והני מילי דקאמר ליה דוקא, אבל טוענו בסתם שש מעה כסף או מצריות ולא פירש דבריו, מסתמא שוה קאמר והוי הודאה ממין הטענה, וכדאסיקנא בגמרא [שבועות ל"ט ע"ב] דשתי כסף וכולה מתניתין שוה משמע אליבא דרב, דהילכתא כותיה. והני מילי בתביעת הלואה, אבל בתביעת פקדון, דוקא קאמר ופטור, דמה שטענו לא הודה לו. וכן פסק ה"ר משה בפקדון [טוען פ"ג ה"ח]. וכן האומר לחבירו כור תבואה לי בידך, אין לך בידי אלא לתך קטנית פטור.
<h3>חוקות הדיינים סימן נ"ד</h3>
האומר לחבירו ליטרא זהב יש לי בידך והלה אמר אין לך בידי אלא ליטרא של כסף ה"ז פטור משבועת התורה ומלשלם הליטרא של כסף שהודה לו שהרי התובע אומר לו אין לך בידי ליטרא של כסף ונמצא זה דומה למי שאומר לחבירו בב"ד מנה יש לך בידי והלה אמר אין לי בידך כלום שב"ד אין מחייבין אותו ליתן לו כלום כיוצא בדבר האומר לחבירו כור חטים יש לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא כור של שעורים ה"ז פטור משבועת התורה ומלשלם השעורים וכן אם א"ל מנורה גדולה יש לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא מנורה קטנה ה"ז פטור מלשלם אפילו המנורה הקטנה וכן בכל כיוצא בזה אם טען מין א' והודה לו מין אחר ה"ז פטור משבועת התורה ומלשלם אותו מין שהודה לו כך מפורש בשבועות בפ' שבועת הדיינים [ל"ח ע"ב] ובקמא בפ' המניח את הכד [ל"ה ע"ב]. והמטבעות אעפ"י שהם משונות זו מזו כולם חשובות מין א' כך מפורש בפ' שבועת הדיינים [שם] וכתב הר"מ ז"ל בהלכות טוען ונטען פ"ג [ה"י] שאם תפש התובע בדמי השעורים או דמי הליטרא של כסף או דמי המנורה הקטנה אין מוציאין אותו מידו.
<h3>ערוך</h3>
כור תבואה יש לי בידך, אין לך בידי אלא לתך קיטנית — פי' הוא חצי כור וזהו חמשה עשר סאין והוא חמש איפות.
<b>הערוך ערך לתך</b>
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
כור תבואה יש לי בידך, לתך הוא חצי כור דלא ממין הטענה הוא, שאין קטנית בכלל בלשון תבואה, אבל אם טענו כור פירות וכלל קטנית בלשון פירות.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ח</h3>
בעל הפקדון שתבע פקדונו ונתן לו השומר הפקדון ואמר המפקיד אין זה פקדוני אלא אחר הוא או שלם היה ואתה שברתו ובעל הבית אומר מה שהנחת כמות שהוא הרי הוא לפניך הרי השומר נשבע שבועת היסת כשאר כל הנשבעין שאין כל שומר נשבע שבועת שומרין האמורה בתורה אלא בזמן שמודה בעצמו של פקדון כמו שהמפקיד אומר וט[ו]ען שנגנב או מת או נשבה כללו של דבר טוען לפטור עצמו מן התשלומין נשבע שבועת שומרין אבל אם אמר ז(ה)ו היא שהלויתני או שהשאלתני או שהשכרתני או שנטלתי שכר על שמירתו והבעלים אומרים אינו זה אלא אחר או נשתנה מכמות שהיה השומר נשבע שבועת היסת או שבועת התורה אם הודה במקצת, כיצד ק' סאין הפקדתי אצלך והשומר אומר לא הפקדת אצלי אלא חמשים נשבע שבועת התורה מפני שהודה במקצת לא משום שבועת השומרים כור של חטים הפקדתי אצלך והלה אומר כור של שעורין היה שהפקדת אצלי נשבע היסת כשאר כל הנשבעין בטענה זו (ע"פ רמב"ם שאלה ופקדון פ"ו ה"ה ע"ש).
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
טענו חטים והודה לו בשעורים פטור משבועה דלא ממין הטענה הוא. ורבן גמליאל מחייב, דלא בעי הודאה ממין הטענה, וה"ה דמחייב בתבואה וקטנית ובליטרא זהב וליטרא כסף, משום דרבן גמליאל מודה במקצת הטענה קא בעי, אבל הודאה ממין הטענה לא בעי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
טענו חיטים והודה לו בשעורים פטור, פי' פטו' משבוע' על החיטים שכפר, ולשלם השעורים שהודה אמרינן בפ' המניח את הכד [ב"ק ל"ה ע"ב] דפטור, דאע"ג דהוא הודה בשעורי' חברו אינו תובעו אלא חיטים, והרי הודה שאינו חייב לו שעורים, ובתר הודאת הטוען אזלינן. ואמרי' התם דאי תפש שעורים לא מפקינן מיניה. ורבן גמל' מחייב, שבועה על החיטים ולשלם השעורים, דלא בעי הודאה ממין הטענה, ומודה במקצת הטענה חשיב ליה. ולית הילכתא כותיה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
לא חייבה תורה שבועה במודה במקצת הטענה, אלא אם הודה ממין הטענה, אבל אם לא הודה ממין הטענה, כגון שטענו חטים והודה לו בשעורים, הרי זה ככופר בכל, ואינו נשבע על החטים מן התורה, ולא משלם השעורים שהודה לו, הואיל ואין זה טוענו אלא חטים, הרי הודה לו שאינו חייב לו שעורים, ואם תפש ממנו התובע דמי השעורים, אין מוציאין מידו, כמו שמבואר בפרק המניח את הכד.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ה</h3>
אין מודה במקצת הטענה חייב שבועה מן התורה עד שתהא ההודאה ממין הטענה (רמב"ם טוען ונטען פ"ג ה"ח) כרבה בר נתן דבפרק המניח (ב"ק ל"ה ב') וכן תנא קמא דרבן גמליאל בפרק שבועת הדיינין (שבועות ל"ח ב') ומפרש בפ"ק דבבא מציעא (ה' א') דשני מקראות כתובין כתיב הוא וכתיב זה חד להודאת מקצת הטענה וחד להודאה ממין הטענה, ועל דברי רבה בר נתן מקשה בפרק המניח מאי קמ"ל תנינא משמע דפשיטא ליה שכך הלכה וכן בסוגיין דשבועות (ל"ט ב') דהטענה שתי כסף משמע דרב ושמואל בעו הודאה ממין הטענה (ע"פ רי"ף שבועות דף י"ט ב'). טענו ביריעה בת עשרים אמה והודה לו ביריעה בת עשר אמות הרי זה נשבע מפני שיכול לחתכה ולהעמידה על עשר וכן כל כיוצא בזה (רמב"ם שם ה"ט).
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ב'</h3>
טענו חטים והודה לו בשעורים פטור. זה הכלל כל שאינו מודה ממין הטענה פטור. ואין צריך לומר שפטור ממה שכופר אלא אפילו אותו מין האחר שהוא מודה פטור, שהרי תובע לא שאל ממנו, והוי כאומר שאין לו מין זה. ואיתיה בבבא קמא פרק המניח ור"ם פ"ג דטוען.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ב'</h3>
טענו מנה מלוה, והודה בחמשים פקדון וכיוצא בו, ר"ם בשם רבותיו [כתב] שהוא מודה מקצת. והראב"ד [כתב] דשתי טענות הן ואין כאן שבועת מודה מקצת. דין מלוה ופקדון או שכירות ושאלה הן שתי טענות לפי הראב"ד. ולפי הרמב"ן שאלה ושכירות טענה אחת. מלוה ופקדון, אם טענו באחת [כלומר ביחד] והודה באחד הוי מודה מקצת, טענו האחד והודה לו באחר הוו שתי טענות. ולפי הרשב"א שאלה ושכירות כשתבעם ביחד, [כגון] בהמה אחת שאולה ואחת שכורה, והודה באחת, הוי טענה אחת, והוי מודה מקצת. אבל בשתי טענות, שטענו פרה שאולה והודה בשכורה, פטור, דלא הוי ממין הטענה. ודין זה במלוה ופקדון, וכולם שלא כר"ם.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
הטוען לחברו בכדי שמן, כלומר כדים מלאים שמן. מפרש בגמרא ובהא פליגי אדמון ורבנן, דאדמון סבר יש בלשון הזה לשון קנקנים וכשהודה בקנקנים וכפר לו בשמן הוי כמי שטענו חטים ושעורים והודה לו באחת מהן וסבר אדמון דחייב שבועה, ורבנן סברי אין בלשון הזה לשון קנקנים ולא טענו אלא שמן והוא הודה לו בקנקנים, והרי מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו, ור"ג שאומר רואה [אני] את דברי אדמון לאו למימרא דסבירא ליה ממין הטענה אלא לדבריהם דרבנן בר פלוגתיה דסבירא להו דבעו ממין הטענה נראין דבריו מדבריהם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
הטוען את חברו כדי שמן כול'. פי' הוא טענו שמן וקנקנים, והוא הודה לו בקנקנים, אדמון קורא אותו מודה ממין הטענה, דהוה ליה טענו חיטים ושעורי' והודה לו באחד מהן, וחכמ' אומ' אין זו הודאה ממין הטענה עד שיהיו הכפירה וההודאה במין אחד. והיל' כאדמון כדאמרן לעיל [מ' ע"ב].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמר לו עשרה כדי שמן יש לי בידך, והלה אומר אין לך בידי אלא עשרה כדים ריקים, חייב, לפי שיש בלשון זה שלתובע שמן וכדים, והרי זה כטוענו שני מינים והודה לו באחד מהם, שמשלם מה שהודה ונשבע על השאר. אמר לו מלוא עשרה כדי שמן יש לי בידך, אין במשמעות לשון זה כדים, שלא טענו אלא שמן לבדו מדת עשרה כדים, ואם הודה לו כדים ריקים, הרי זה כטוענו חטים והודה לו בשעורים, ופטור, כמו שמבואר בפרק אחרון שלכתובות [ק"ח ע"ב].
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ג ח"ב</h3>
טענו עשרה כדי שמן יש לי בידך והודה קנקנים לא הוי הודאה ממין הטענה כי קנקנים לא טענו כי אם שמן אבל טענו עשר' כדים מלאים שמן או עשרה כדי שמן לבד והודה בקנקנים יש בטענה זו ובכללה קנקנים והוי הודאה ממין הטענה בכתובות בשבועו' שבועת הדיינין. טענו חטים ושעורים וכן כלים ופרוטה והודה באח' מהן חייב שבועת התורה אבל כלים וקרקעות והודה בכלים וכפר בקרקעו' פטור ואם הודה במקצת כלים חייב. הודה במקצת קרקעות פטור שבועות מציעא כתובות. טענו חטים וקדם הוא והודה בשעורים וחזר ואמר התובע גם שעורים הייתי מבקש לטעון רואין אם במערים הנתבע קודם שמיהר להשיב קודם שיגמור האח' טענתו חייב שבועת התור' ואם לאו פטור ואף על פי שאחר הודאתו תוך כדי דיבור אמר גם שעורים שבועות. ומכאן נראה דאין מודה במקצת חייב שבועת התורה אלא כשההודאה אחר התביעה. אין נשבעין שבועת התורה כי אם שבועת היסת על הקרקעות ועל העבדים ועל השטרות בין מודה במקצת בין בעד אחד.
<h3>חוקות הדיינים סימן ע"ה</h3>
הטוען את חבירו וא"ל י' כדי שמן יש לי בידך וא"ל אין לך בידי אלא י' כדים ריקים ה"ז חייב שבועת התורה על השמן וחייב לשלם לו הכדים ריקנים מפני שהרי טוענו הכדים והשמן והודה לו בכדים והרי הוא כמי שטוענו חיטים ושעורים והודה בשעורים שהוא חייב שבועת התורה על החיטים וחייב לשלם לו השעורים שהודה לו כמ"ש למעלה כך מפורש בפ' שבועת הדיינין [ל"ח ע"ב] ובפ' ב' דייני גזירות [ק"ח ע"ב].
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' מנה לי בידך אמ' לו הין למחר אמ' לו תנהו לי כול', פי' כגון שאמ' לעדים אתם עדיי, אבל אם לא אמ' להם אתם עדיי, יכול לומ' לו משטה אני בך, ואע"פ שלא אמ' לו משטה אני בך אלא [אמר] לא היו דברים מעולם, שלא הודיתי לך, והביא עדים שהודה לו, לא הוחזק בזה כפרן, ועדין יכול לומ' לו אין לך בידי כלום, דהכי אמרי' בפ' דיני ממונות בתרא [סנהדרין כ"ט ע"א], אמ' רב יהודה אמ' רב צריך שיאמר אתם עדיי, איתמר נמי א"ר חייה בר אבה אמ' ר' יוחנן מנה לי בידך אמ' לו הין, למחר אמ' לו [תנהו לי], משטה אני בך, פטור. ואמרי' התם אמ' אביי לא שנו אלא דאמ' ליה משטה אני בך, אבל אמ' ליה לא היו דברים מעולם, הוחזק כפרן, אמ' רב פפא בריה דרב אחא בר אדה הכי אמרי' משמיה דרבא כל מילי דכדי לא דכירי אינשי, הילכך מתני' דתני אין לך בידי חייב, לא מיתוקמא אלא כגון דאמ' להו אתם עדיי, וכיון דהוחזק כפרן על פי עדים אפי' אם יחזור ויאמר פרעתי אינו נאמן, כדבענן למימ' לקמן. ואמ' רבי' משה זצו"ל בפ' ז' דהילכות טוען ונטען [ה"א], המודה בפני שנים שיש לפל' אצלו מנה, ואמ' (לו) [להן] בדרך הודיה לא בדרך שיחה, אע"פ שלא אמ' להם אתם עדיי, ואע"פ שאין התובע עמו, הרי זו עדות. תבעו בדין למחר, אם אמ' לא היו דברים מעולם, אין שומעין לו, ומשלם על פיהם, ואם היה עד אחד, נשבע, הואיל ואמ' דרך הודיה. טען כשתבעו בעדים אילו ואמ' שלא להשביע את עצמי הודיתי, נאמן. והחילוק הזה אינו נראה מכח הלכה, דאנן בענן שיאמ' אתם עדיי, וכל זמן שלא אמ' אתם עדיי, יכול לומ' שיחקתי בו, ומי יודע אם בכל לב הודה או בדרך שחוק. אע"פ שנרא' לחזק דבריו ממאי דאמרי' התם בפ' דיני ממונות [סנהדרין כ"ט ע"ב], ההוא דהוו קרו ליה קב רשו, אמ' מאן מסיק בי אלא פלניא ופלניא, אתו תבעוה בדינא קמיה דרב נחמן, ואמ', אדם עשוי שלא להשביע את עצמו, ומאי איצטריך רב נחמן להאי טעמ', השתא אילו הודה לו בפניו יכול לומ' לו משטה אני בך, שלא בפניו לא כל שכן, אלא ודאי מפני שאמ' בדרך הודיה. והנכון בעיני שיש לחלק בין היכא דהודה בפני התובע, ובין היכא דהודה שלא בפני התובע, שכשהודה בפניו בתביעתו יכול לומ' לו משטה אני בך, אבל כשהודה בפני אחרים שאני חייב לפל', אין ראוי לומ' משטה אני בו, שהרי לא היה שם התובע, ואינו נפטר אלא אם כן יאמר לו שלא להשביע את עצמי נתכוונתי.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק א'</h3>
וראוי לפרש דין גלגול שבועה באר היטב. ונבאר קודם דברים שאין נשבעין עליהם, והם כולם ד'. ויש מהם שאין נשבעין עליהם ולא אפי' ע"י זקיקה, ויש מהם שנשבעין עליהם ע"י זקיקה ואלו הם ששנינו במשנתינו, דתנן [שבועות מ"ב ע"ב, ב"מ נ"ו ע"א] ואלו דברים שאין נשבעין עליהם העבדים והשטרות והקרקעות וההקדשות, ואילו הפסוק מוציאם מחיוב שבועה דכתיב [שמות כ"ב] על כל דבר פשע כלל על שור על חמור על שה על שלמה פרט על כל אבידה חזר וכלל, כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט, מה הפרט מפורש דבר המטלטל וגופו ממון אף כל דבר המטלטל וגופו ממון, יצאו קרקעות שאין מטלטלין, יצאו עבדים שהוקשו לקרקעות, יצאו שטרות שאעפ"י שמטלטלין אין גופן ממון, הקדש דרעהו אמר רחמנא ולא של הקדש.
ועתה נבאר דין אלו ארבעתן באר היטב. הראשון הם הקרקעות ויעמדו במקום שהן, לדברי רבותי' [ב"ב ל"ב ע"ב] הילכתא כוותיה דרבא בארעא היכא דקיימא תקום. ואם יש לו לתובע להעמיד ראיה מוציאה, כמו שאמרו [ב"ק מ"ו ע"א] המוציא מחבירו עליו הראיה, ואם אין לו ראיה הקרקע עומדת במקומה ואין חייב עליה שבועת גזירה, כמו שאמר [ב"מ ד' ע"ב, כתובות פ"ז ע"ב] אין נשבעין על טענת כפירת קרקעות. ואפי' אם תבעו בחצר והודה לו במקצתה וכפר במקצתה אין חייב גזירה. וכן מי שתבע חבירו בחצר ומטלטלין וכפר בכל, אינו חייב אלא שבועת היסת. וכן אם הודה במטלטלין וכפר בקרקע, או הודה בקרקע וכפר במטלטלין ואפי' אם הודה במקצת קרקע, פטור, עד שיודה במקצת כלים ויכפור במקצת כלים ויתחייב גזירה על הכל, שאם יודה במקצת קרקעות דינו כדין הילך וקיימ"ל דבהילך אינו חייב גזירה, ולמה דינו כהילך לפי שהקרקע אינה נגזלת וכל היכא דאיתא ברשותא דמרא קיימא ואינו חייב גזירה על זה כלל, אבל אם הודה במקצת מטלטלין וכפר במקצת מטלטלין חייב שבועת גזירה במטלטלין וגם בקרקעות בדרך גלגול כאשר פירשנו. וכגון זה אמרו רבותינו [שבועות ל"ח ע"ב, ב"מ ד' ע"ב] טענו כלים וקרקעות והודה בכלים וכפר בקרקעות, בקרקעות וכפר בכלים הודה במקצת קרקע פטור, במקצת כלים חייב, ולכן כל המחובר לקרקע הרי הן כקרקעות, כגון פירות שהן מחוברים עדיין לקרקע ואפי' אם הגיעו להיקצר או להיבצר או להיגדר וכדומה להם, הרי הן כקרקע ואין חייבים עליהם גזירה, כמו שאמרו [שבועות מ"ב ע"ב, ב"מ ק' ע"ב, סנהדרין ט"ו ע"א, גיטין ל"ט ע"א] ר' מאיר אומר יש דברים שהם כקרקע ואינן כקרקע ואין חכמים מודים לו, כיצד עשר גפנים טעונות מסרתי לך והלה אומר לא מסרת לי אלא ה' ר' מאיר מחייב וחכמים אומרים כל המחובר לקרקע הרי הן כקרקע.
השני, והם העבדים אין חייבים עליהם בגזירה אלא מעמידין אותם ביד המחזיקים כגון שני אנשים על בן שפחה נכרית זה אומר ברשותי ילדה קודם שמכרתיה לך והוא אומר אחר שקניתיה ילדה ושלי הוא, הדין ביד מי שהוא מחזיק העבד הרי הוא שלו בלא גזירה, כדתנן [ב"מ ק' ע"א] המחליף פרה בחמור וילדה, וכן המוכר שפחתו וילדה זה אומר עד שלא מכרתיה ילדה וזה אומר לאחר שקניתיה ילדה יחלוקו, ואמר בגמ' [שם] וניחזי ברשותא דמאן קיימא וליהוי אידך המוציא מחבירו עליו הראיה, אמר ר' חייא בר אבין אמר שמואל הכא בשפחה העומדת בסמטא, ונתברר לנו מזה שביד מי שהיה העבד הרי הוא שלו ובלא שבועה, ואם היה ברשות שאינה של שניהם אינו דין לזכות בו ולא אחד מהם כי אין שם שבועה כלל אלא יחלוקו, וכן אמרו חכמים [שם ק' ע"ב] זה אומר ברשותי וזה אומר ברשותי ישבע המוכר שברשותו, לפי שכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין דברי ר"מ, וחכ"א אין נשבעין לא על העבדים ולא על הקרקעות והלכה כחכמים. וכן אם הודה לו במקצת או מעיד לו עד אחד או מכל מה שיהיה אינו מתחייב גזירה. ואין דינם בזה אלא לפי דקדוק סומכוס כמו שאמרו [ב"מ ב' ע"ב, ב"ק ל"ה ע"ב, ב"ב קמ"א ע"א] כל ממון המוטל בספק חולקין, והוא כגון ילדה שפחה שאינה ברשות שניהם.
השלישי והוא כלל ההקדש אין נשבעין עליהם כלל, כגון הגזבר שטוען על אדם בין כסף של הקדש, והודה לו הנתבע, אין משביעין אותו בגזירה, כמו שאמר התוס' [שבועות פ"ה ה"ה] אמר לו הגזבר מנה להקדש בידך אין לו בידי אלא נ' זוז פטור, וכן עכ"פ שיהיה אין נשבעין על מעות ההקדש.
הרביעי והם השטרות אין נשבעין עליהם. ונאמר שדין השטרות על שני דרכים. הא' על מה ששוה הקלף. והשני על מה שכתב בשטר. ואם תהיה הטענה על דמי הקלף ראוי לשער אם יש בטענה כשיעור שתי כסף ופרוטה כפי שפירשנו, חייב גזירה, ואפי' לצור על פי צלוחיתו, כמ"ש [ב"מ נ"ו ע"ב] המוכר שטרותיו לבשם יש לו אונאה, ואם אין הטענה כשיעור שתי כסף ופרוטה מתחייב שבועת היסת, שאין הפרש בין הטענה זו לשאר טענות שהוציאתם התורה אם אין עקר תביעתם בדמיהם, כמ"ש [שבועות ל"ז ע"ב, ב"ק ס"ב ע"ב] יצאו שטרות שאין גופן ממון. ואם היתה תביעתו במה ששוים הרי גופו ממון ונתחייב כדין כל שאר התביעות, וכן מתחייב בדמי הקלף אם תובעו, כמ"ש [ב"ק צ"ח ע"ב] מאן דלא דאין דינא דגרמי מגבי ביה דמי ניירא בעלמא, ואם היתה התביעה על מה שכתוב בשטר ואינה תביעת גוף ממון אלא על הדברים ועל שעבוד שבו. וראוי לדקדק בדבריו זה על הנתבע בשטר בשני דרכים, או אם יודה בו או אם יכפור בו, ועוד בהודאתו צריך שני דרכים, או אם יאמר כי הוא מצוי עמו השטר, או אם יאמר שכבר אבד, וכן אם יכפור מתחלק לשני דרכים, או אם יעמיד עליו ראיה או לא, ואם יודה וגם יאמר שמצוי הוא עמו יחזירו, זה הדבר מבורר הוא, ואם יטעון שאבד ממנו השטר ההוא אין מתחייב המאבד ממון זולתי הקלף, ואם היו עדים שראו השטר ועמדו על הכתוב בו היטב, יכתבו שטר כמותו ויעמידוהו ביד התובע להיות בידו לזכות בעיקר הכתב, ועל זה אמרו חכמים [שם] אמר רבה השורף שטרותיו של חבירו פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים מ"ט דאמר ליה ניירא בעלמא קליי מינך, ועוד דקדקו זה הדבר לדברי בעלי הדין בדברי התובע שאם יש עדים שנתברר להם הדבר מתוך השטר הם יקיימו השטר ויעמידוהו בחזקתו, לדבריהם, מתקיף לה רמי בר חמא אי דאיכא עדים ליכתבון ליה שטרא אחרינא, אי דליכא מנא ידעינן, אמר רבא תהא במאמינו, ואם יכפור הנתבע בכולו או יודה במקצת ויכפור במקצת אינו חייב גזירה לדברי חכמים אין נשבעין על השטרות.
ואחרי בארי אלו הד' דברים אומר כי אין בהם חיוב גזירה בפני עצמם, אבל אם יתחברו בתביעות אחרות מוקדמות או מאוחרות, ימשכו בדין אותם התביעות אם גזירה גזירה אם שבועת היסת שבועת היסת אלו ג' הדברים הקרקעות והעבדים והשטרות על ידי גלגול שבועה, וזו היא ראש דברי בזה הפרק. אבל ההקדשות אין להם לא גזירה ולא שבועת היסת ולא גילגול שבועה, שמאחר שאין נשבעין להקדש כלל מאין מגלגלין עליו שבועה וטעם זה מופרש מטעם שלשה מחוברים.
וצריך אדם לידע כי גלגול שבועה על שלשה דרכים, האחד אם יטעון עליו בזולתי זה ויתחייב לו גזירה, נמשך גם זה אחריו כאשר פירשנו כבר, ובזה אמרה המשנה [קדושין כ"ו ע"א, ב"מ ד' ע"ב, שבועות ל"ח ע"ב] נכסים שאין להם אחריות זוקקין את הנכסים שיש להם אחריות [ל]ישבע עליהם, ואמרו בגמ' [קדושין כ"ז ע"ב] אמר עולא מנין לגלגול שבועה מן התורה שנאמר ואמרה האשה אמן אמן, ותנן על מה היא אומרת אמן אמן, אמן על האלה, אמן על השבועה, אמן עם איש זה אמן עם איש אחר, אמן שלא שטיתי ארוסה ונשואה שומרת יבם וכנוסה, אמן שלא נטמאתי אמן שלא אטמא, ואמרי אשכחן איסורא ממונא מנ"ל, תנא דבי ר' ישמעאל ומה סוטה שלא ניתנה ליתבע בעד אחד מגלגלין, ממון שניתן ליתבע בעד א' אינו דין שמגלגלין. וכל דבר נכנס תחת הגלגול אפי' אם יטעננו שנמכרת לי בעבד עברי נשבע לו בגלגול, כמ"ש [שם כ"ח ע"א] עד היכן גלגול שבועה, אמר רב יהודה עד דאמר ליה השבע לי שאינך עבדי, ומקשה רבא הא שמותי משמתינן ליה דתניא הקורא לחבירו עבד יהא בנידוי, רשע יורד עמו לחייו, ממזר סופג את הארבעים, ופירק באומר לו השבע לי שלא נמכרת לי בעבד עברי. ונפרש איך דרך גלגול שבועה שזכרנו כגון אדם שטוען לחבירו בעבד שמכרת לי והוא אומר לא היו דברים מעולם, אין חייב גזירה אלא אם יטעננו בכסות גדול ויודה לו בקטן, מתחייב גזירה בכסות ונשבע בכלל על הכסות ועל העבד כאחד, לדברי חכמים [ב"מ ק' ע"א] זה אומר גדול וזה אומר קטן ישבע מוכר שקטן מכר לפי שכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין, ומשנתנו זאת מתורצת בטוען כסות עבד, וכן אם יטעננו בגוף שדה אין מתחייב גזירה, ואם יטעננו בעומרי שדה ופירות תלושין נשבע עליהם ועל שדה בגלגול, ועל זה העיקר סברא דמתניתין שכבר הזכרנו זה אומר גדול וזה אומר קטן, והכניס הגמרא דרך מסוגל כדרך המטלטלין עליהם וכותבין הטענה עבד בכסות ושדה בעומריה ויודה במקצת המטלטלין כאשר הקדמנו. וכך אמר [שם] קשיא ליה לרבי אושעיא מידי כסות קתני עבד קתני כסות לא קתני, אלא אמר ר' אושעיא כגון שטוענו עבד בכסותו ושדה בעומרים, והוצרכה משנתינו להודיע שני דרכים, האחד להוציא כסות העבד ועומרי השדה שלא נסמך על העבד ועל השדה ולפוטרם מגזירה, אלא לעשות המטלטלין עיקר ולמשוך השדה והעבד אחריהם, לדבריהם, קשיא לי' לרב ששת זוקקין אתא לאשמעינן, שוב אמר באחרונה ודקא קשיא לך זוקקין איצטריך סד"א כסות עבד כעבד דמיא ועומרי שדה כשדה דמו קמ"ל דלא דמו, ועוד להודיענו שכל מקום שחלקו הקונה והמוכר שזה אומר זה מכרת(י) וזה אומר לא מכרתי זה, שהשבועה על המוכר לבלתי ישלם אם גזירה גזירה ואם שבועת היסת שבועת היסת, אלא אם יהיה המקח ביד הקונה ישבע ויחזיק במקח שבידו.
השני מן אופני גלגול שבועה כגון אדם שטען לחבירו בשתי תביעות ונתחייב לו גזירה בא' ובא' שבועת היסת, הדין בזה להשביעו בשתי התביעות שבועה א' ובחמורה. ואילו נתחייב לו עשר שבועות בעשר תביעות אינו יכול לומר לו השבע לי על כל א' וא' בצורתה, אלא בשבועה החמורה משביעין אותו על הכל, כמ"ש הקדמונים בדבריהם [סנהדרין פ"א ע"א] היה חייב שתי מיתות נידון על שתיהן בחמורה. והאופן הג' כגון אלו השותפין והאריסין וכו' שכבר חשבנו שנשבעין על טענת שמא בגזירה, ואם חלקו בטלה השבועה מביניהם כמו שפירש' כבר, ואם עוד תבעו בתביעה אחרת ונתחייב לו שבועה מדרך אחרת, דין הוא לגלגל עליו כל השבועות אפי' אותם שבטלו כבר, כי לא בטלו לגמרי אלא אין להם תביעה בפני עצמן, אלא אחרי השבועה השניה נמשכין אם גזירה גזירה ואם שבועת היסת שבועת היסת (טור ח"מ סי' צ"ב).
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' הלואה</h3>
והילכתא טענו כלים וקרקעות הודה לו בכילים פטור הודה במיקצת הכילים חייב אף על הקרקעות, הודה בקרקעות או במיקצת הקרקעות פטור טענו חטים והודה בשעורים רבן גמליאל מחייב, והילכתא כרבן גמליאל.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
טענו בכלים וקרקע ואפילו מודה במקצת הקרקע פטור, דאין נשבעין על כפירת קרקעות, במקצת כלים חייב, כלומר לא מיבעיא בכלים דמחויב שבועה אלא אפילו על הקרקעות הוא נשבע על ידי גלגול, כדתנן זוקקין את הנכסים שאין להם אחריות עם הנכסים שיש להם אחריות לישבע עליהם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אין לך בידי חייב, פי' ואע"ג דאיכא מיגו דאי בעי אמ' נתתיו לך והוה פטור כי אמ' אין לך בידי שלא הלויתני כלום ליפטר, מה לי לשקר במקום עדים לא אמרי'. וקשיא לי, כיון דמתני' היא, היכי פליגי בהא מילתא רבה ורב חסדא עם אביי ורבא בפ' השוכר את האומנין [ב"מ פ"א ע"ב] ובפ' חזקת הבתי' [ב"ב ל"א ע"א], והוו סברי למימ' דאמרי' מה לי לשקר במקום עדים, אטו לא חזי להו מתני'. ויש לומ' דשני להו לרב חסדא ורבה בין היכא דמסהדי עדים על גופיה, ובין כי מסהדי במילתא אחריתי, דבודאי כי מסהדי במילתא אחריתי הוו סברי למימ' דעל ידי מיגו מצי מכחיש להו, כגון התם דעדי' מסהדי דבנהר פקוד הוו מיא, ואיהו אמ' דלא הוו התם מיא, ועל ידי מיגו הוה מצי מכחיש להו, וכן נמי כי אמרי עדים דאבהתיה, ואיהו מכחיש להו ואמ' דאבהתיי היא, ועל ידי מיגו סברי דמצי מכחיש להו, אבל כשמעידים עליו ואומ' לו בפנינו לויתה, והוא מכחישם ואומ' לא לויתי, אע"פ שיש לו מיגו לא כל הימנו להכחישם, דלא אלים מיגו טפי משני עדים, דהא בשתי כיתי עדים המכחישות זו את זו, נהי דיש להן כח להכחיש זו את זו בשאין מעידה זו על גופה של זו, אלא אילו אומ' לוה, ואילו אומ' לא לוה, כגון שאומ' הלוה הזה או המלוה הזה היה עמנו במקום פלונ', אבל אילו מעידים על עצמם, כגון שבאו שנים ואמרו ראובן לוה משמע' מנה לפנינו באחד בניסן, ובאו שנים ואמרו כי אתם גזלנים, כלום יכולים אילו להכחישם ולומ' לא גזלנו, אלא כיון שעל גופם מעידים הרי הן נאמנין, ובחזקת גזלנים הם, ובטלה עדותם, ואין כח בידם להכחישם אע"פ שהם שנים, כדאמרי' בפרק מרובה גבי עד זומם למפרע הוא נפסל [ב"ק ע"ג ע"א], איכא ביניהו דאזמונהו תרי לחד, אינמי דפסלוה בגזלנותא, אלמא שהשנים יכולין לפסול את השנים, כיון שעל גופם מעידי', והכא נמי יכולים העדים להכחישו ולחייבו אע"ג דאית ליה מיגו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כפר במקצת כלים והודה במקצתן, הרי זה נשבע מן התורה על הכלים, ומתוך שנשבע על הכלים מגלגלין עליו שבועה שלתורה אף על הקרקעות, שכל המתחייב שבועה לחבירו יכול לגלגל עליו כל דבר. המוציא שטר חוב על חבירו שכתוב בו סלעים סתם או דינרין סתם, מלוה אומר חמשה היו, ולווה אומר שתים היו, הרי זה אינו חייב שבועה מן התורה, לפי שמשמעות השטר שנים הם, מיעוט דינרין שנים, הרי זה כתובעו שלשה על פה ושנים בשטר וזה כופר מה שבעל פה ומודה מה שבשטר, וכשמודה מה שכתוב בשטר הרי הוא כמודה לו בקרקע, שכל עיקר שעבודו שלשטר על הקרקעות הוא, ואין נשבעין על הודאת הקרקעות. הודה הלווה ששלשה היו הסלעים הכתובים בשטר, אע"פ שהוא מודה בסלע אחד יותר ממשמעות השטר, והרי הוא כמודה במקצת, פטור משבועת התורה, שהרי יכול לומר שנים היו והוא פטור, וכשמודה בשלישי הרי הוא כמשיב אבדה ופטור, ועניין זה כולו בפרק שנים אוחזין [ב"מ ד' ע"א]. כשם שאין נשבעין על העבדים והשטרות והקרקעות מן התורה על ידי הודאה במקצת ועל ידי שבועת השומרין, כך אין נשבעין עליהן מן התורה על ידי עד אחד, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ב'.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ה</h3>
פסק רב האי גאון (משפטי שבועות שער שבועת היסת) אע"פ שלמדנו מתוך משנתינו דפרק שבועת הדיינים (שבועות ל"ח ב') גבי טענו כלים וקרקעות שאין כפירת הקרקעות והודאתן מביאתו לידי שבועה דאורייתא מכל מקום נשבע שבועת היסת על הקרקעות. אע"פ שמוכיח התם (מ' ב') שעיקר היסת נתקן בדבר השייך בו אישתמוטי קא מישתמיט מכל מקום הואיל והתחילה התקנה תיקנו בכל דבר ואפילו בחפץ שהוא בעין ואמר חבירו שלי הוא ולפיכך כשמקשה בפרק קמא דב"מ (ו' א' ותד"ה אלא) עלה דרב נחמן דאמר משביעין אותו שבועת היסת נימא מגו דחשיד אממונא חשיד נמי אשבועתא אינו מתרץ התם אישתמוטי קא מישתמיט כמו שמתרץ על אחרים שלמעלה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"א</h3>
טענו כלים וקרקעות והודה במקצת כלים עם הקרקעות ומתוך שחייב שבועה במקצת כלים שכפר בהן נשבע אף על הקרקעות דתנן (קידושין כ"ו) זוקקין נכסים שיש להן אחריות עם נכסים שאין להן אחריות לישבע עליהן. — הגה"ה, פ"ה (שם) אע"ג דאין נשבעין על הקרקע לבדן כדפירש לן בשבועות (דף מ"ב) האי זוקקין קאי על נכסים שאין להן אחריות ולא אבית דינא וגלגול שבועה דממונא גמרינן בקל וחומר מסוטה, עכ"ל בפ"ק דקידושין (דף כ"ז), ע"כ הגה"ה. העומד ליבצר כבצור דמי לעניין כפירה והודאה כי הלכה כר' מאיר דאמר התם כן (שבועות דף מ"ג). הטוען על חבירו ב' חדשים דרת בחצרי והוא אומר לא שכנתי אלא חדש אחד והרי זה מודה מקצת ואם היה שכר החדש שכפר בו שתי כסף נשבע שהשכר הרי הוא כמטלטלין. הורו הגאונים שהאומר לחבירו שטר יש לי בידך זכות יש לי בו ואינו רוצה להוציא, טענו שאבד נשבע היסת, שטר מסרתי לך עשר דינר היה לי ראייה להר"ם ישבע היסת הפך עליו הרי זה נשבע היסת שהיה בו ראייה מעשרה דינר ואבדו באבדת השטר ואם אמר הנתבע אמת מסרת לי ואבד הרי זה פטור אף משבועת היסת שאפילו פשע בו ואבד פטור כמה שבארנו בהלכות חובל.
<h3>חוקות הדיינים סימן ע"ד</h3>
הטוען את חבירו כלים וקרקעות בין שהודה בכל הקרקעות וכפר בכל הכלים בין שהודה במקצת הקרקעות וכפר בכל הכלים בכל אלו פטור משבועת התורה משום דאין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות ומ"מ חייב לישבע שבועת היסת אבל אם הודה במקצת הכלים וכפר במקצתן עם כל הקרקעות מתוך שהוא חייב שבועת התורה על מקצת הכלים שכפר בהם נשבע אף על הקרקעות שטענו עמהם שהרי הכל טענה א' היא וה"ה שאם טענו כלים ועבדים או כלים ושטרות הרי הוא כטוענו כלים וקרקעות שהכל דין א' הוא כך מפו' בפ' שבועת הדיינין.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן ואין משביעין את הקטן אבל נשבעין לקטן ולהקדש, וקא הוו בה רב ושמואל וקאמרינן (מ"ב.) טענת קטן מידי מששא אית בה, והילכתא טענת קטן לאו מששא אית בה. (מ"ב:) והילכתא כשמואל דאמר נשבעין לקטן ליפרע מנכסי קטן ולהקדש ליפרע מנכסי הקדש, לקטן ליפרע מנכסי קטן, כאידך מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה וקמ"ל דמתרתי מהא דנשבעין לקטן ומהך דמנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה כדאביי קשישא דאמר יתומים שאמרו גדולים ואין צריך לומר קטנים בין לשבועה ובין לזיבורית. ולהקדש ליפרע מנכסי הקדש, באידך מנכסים משועבדים לא יפרעו אלא בשבועה לא שנו משועבדין להדיוט ולא שנא משועבדין להקדש כי משתבע שקיל בין מן הדיוט בין מן הקדש.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' קידושין</h3>
אין נישבעין על טענת חרש שוטה וקטן ואין משביעין את הקטן אבל נישבעין לקטן ולהקדיש.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן ע"ב</h3>
כתב הרב ר' יהודה ז"ל, אין נשבעין על טענת קטן הני מילי במציאה שאין בה אלא מפני דרכי שלום ואינה גזל גמור להוציאה בדיינין כמו שאמ' ר' יוסי [ב"מ י"ב ע"א] אלא הלכה כרבנן דפליגי עליה. אבל ירושה ומתנה לא דב"ד מעמידין אפוטרופוס ותובע דינו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אין נשבעין על טענת חרש שוטה, כלומר אע"פ שיודה לו במקצת, לפי שאין בדבריהם ממש, וכ(ש)משיב אבדה חשבינן ליה כשהודה להם במקצת, דהא לאו בר דעה נינהו, והיינו דכתיב כי יתן איש אל רעהו ואין נתינת קטן כלום.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ואין משביעין את הקטן, אם הקטן מודה הוא מקצת, לפי שאינו יודע בחומר שבועה וישבע לשקר, אבל נשבעין לקטן ולהקדש, ובגמרא מקשינן סופא לרישא, ומשני דהאי נשבעין לקטן בגדול הבא מחמת אביו מיירי, והאי דקרי ליה [קטן] משום דלגבי מילי דאבוה קטן הוא ואפילו הכי נשבעין על טענתו דסבירא ליה להאי תנא דלאו משיב אבדה הוא, דכי היכי דאין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו הכי נמי אינו מעיז פניו בפני בנו כיון שהוא טוענו בטענת בריא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן. כיצד, אמר לו הקטן או החרש, מנה הלויתיך, או שאמר לו הקטן מנה הלוה לך אבי, והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים, הרי זה אינו נשבע, שאין חוששין על טענתן, הואיל ואינן בני דעת. אפילו תבעו כשהוא גדול, אם הוא תובעו על מה שנתן לו בקטנותו, אין נשבעין על טענתו, שנ' כי יתן איש אל ריעהו, איש ולא קטן, שאין נתינת קטן כלום לישבע עליה, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק הגוזל עצים בראיי' ט"ו.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ה</h3>
שנינו בפרק שבועת הדיינים (שבועות ל"ח ב'), אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן אחד הבא בטענת עצמו ואחד הבא בטענת אביו, אפילו בטענת ודאי, לפי שזה המקצת שהודה בו לקטן אינו אלא כמשיב אבידה, וכן אם כפר הכל ועד אחד בא והעיד לקטן אינו נשבע שזה עד אחד ואין שם תובע שתביעת קטן אינה תביעה גמורה (ע"פ רמב"ם טוען ונטען פ"ה ה"ט ע"ש ומ"מ וכס"מ). ותניא בירושלמי (שבועות דף ל"א א') כי יתן איש אל רעהו פרט לקטן עד כדי[ן] שנתן לו כשהוא קטן ותבעו כשהוא קטן נתן לו כשהוא קטן ותבעו כשהוא גדול מנין ת"ל רעהו עד שתהא נתינה ותביעה שוין. ובהגוזל קמא (ב"ק ק"ו ב') דורש דבר זה מדבר שניהם. הורו הרב יוסף הלוי ורבותיו שאע"פ שאין נשבעין על טענת קטן שבועה מן התורה שבועת היסת נשבעין שלא יהא כל אחד ואחד נוטל ממונו של קטן והולך לו (ע"פ רמב"ם שם ה"י). קטן שתבעו (לגדול) [הגדול] אם טענו בדבר שיש בו הנאה לקטן כגון עסקי משא ומתן והודה הקטן נפרעין מנכסיו ואם אין לו ימתין עד שיהא לו וישלם, ואם כפר לו הקטן ממתינין לו עד שיגדיל וישבע היסת, ואם טענו בדבר שאין לקטן הנאה בו כגון ניזקין וחבלות אע"פ שמודה ואף על פי שיש לו ממה לשלם פטור ואפילו לאחר שהגדיל, ואם היה התובע מן הנשבעין ונוטלין כגון השכיר וכיוצא בו שיש בו הנאה לקטן שישתכר לו שכיר הרי זה נשבע ונוטל מן הקטן (רמב"ם שם הי"א). החרש והשוטה אין נזקקין להם לא לשבועה ולא לפרעון ולא לטענתם על אחרים ולא לטענת אחרים עליהם אבל הסומא הרי הוא כבריא לכל דבר (ע"פ רמב"ם שם הי"ב).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"א</h3>
בפרק שבועת הדיינים אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן הורה ה"ר יוסף ורבותיו שאע"פ שאין נשבעין על טענת קטן מן התורה נשבעין שבועת היסת שלא יהא כל אחד הולך ונוטל ממנו. קטן שתבעו גדול אם תבעו בדבר שיש בו הנאה לקטן נפרעין מנכסיו ואם אין לו ימתין עד שיש לו וישלם ואם כפר הקטן ממתינין לו עד שיגדל וישבע היסת, ואם טענו שאין לקטן הנאה כגון נזקין וחבלות ואפילו (ירושה) [מודה] ויש לו לשלם פטור ואם היה התובע מן הנשבעין ונוטלין שיש הנאה לקטן הרי זה נשבע ונוטל. החרש והשוטה אין נזקקין להן לא לשבועה ולא לפרעון ולא לטעותן על אחרים ולא לטענת אחרים עליהם אבל הסומא הרי הוא בריא לכל דבר. תקנו הגאונים מפני הרמאין שבעלי דינין שבאו לבית דין ואמר אחד מנה לי בידו שהלותיו או שהפקדתי אצלו או שחייב לי בשכרי וכל כיוצא כזה והשיב הנטען ואמר אין לך בידי כלום או שקר הוא טוען אין זו תשובה נכונה אלא אומר בית דין השבע על טענתו ואמור אם לוית ממנו או גזלת או הפקיד אצלך או שכרת אותו או לאו וכן בשאר הטענות ומפני מה צריך לברר טענתו שמא טועה בדעתו ויבא לישבע על השקר שהרי אפשר שהלוהו כמו שטוען והחזיר זה החוב לבניו או לאשתו או שנתן לו מתנה כנגד החוב וסובר שפטור מן החוב לפיכך אומר לו האיך תאמר איני חייב כלום שמא אתה מחוייב מן הדין ואינך יודע אלא הודיע לדיינים פי' מן הדברים והם יודיעך אם אתה חייב או לא ואפילו אתה חכם גדול אין לך לברר [בלא] הדיינים כי אין אדם רואה חובה לעצמו.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ו'</h3>
כתב גאון ז"ל אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן ואין משביעין את הקטן אבל נשבעין לקטן. וכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין ואין מהפכין שבועה דאוריתא פירש דאם אמר ליה נתבע לתובע השבע וטול אין משגיחין בו אלא או ישבע או יפרע בלא שבועה אבל אם הנתבע חשוד על השבועה ישבע התובע ואם לא רצה התובע לישבע יפטר הנתבע. ואלו הנשבעין ונוטלין. השכיר והנגזל והנחבל ושכנגדו חשוד על השבועה. שכיר כיצד אומר לו תן לי שכרי שיש לי בידך הוא אומר נתתי והלה אומר לא נטלתי הרי זה נשבע ונוטל ר' יהודה אומר עד שתהא שם מקצת הודאה כיצד אמר לו תן לי שכרי נ' דינרין שיש לי בידך והלה אומר התקבלת דינר זהב וכן כולן עד שיהא בו מקצת הודאה. אמר לחנוני תן לי בדינר פירות ונתן לו אמר לו תן לי הדינר ואמר לו נתתיו לך ישבע בעל הבית שנתן לו הדינר. ואם ודאי נתן לו הדינר ואמר לו תן לי הפירות ואמר לו נתתים לך והולכתים לתוך ביתך ישבע החנוני ר' יהודה אומר כל שהפירות בידו ידו על העליונה. כשם שאמרו (הפורעת) [הפוגמת] כתובתה לא תפרע אלא בשבועה והנפרעת שלא בפניו לא תפרע אלא בשבועה וכן היתומים מן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה שלא פקדנו אבא ושלא אמר לנו אבא שלא מצאנו בין שטרותיו (שלא כתב) [של אבא] ששטר זה פרוע הוא ואמר ר' יוחנן [בן ברוקה] ואפילו נולד הבן לאחר מיתת האב הרי זה נשבע ונוטל ר' שמעון בן גמליאל אומר אם יש שם עדים שאמר האב בשעת מיתתו שטר זה אינו פרוע נפרעין ממנו שלא בשבועה עכ"ל.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק ב'</h3>
השער התשיעי. הנפרע מנכסים משועבדים, והוא הנפרע מנכסי בעל חובו אחרי שיצאו הנכסים מידו של לווה. ואם הוא מלוה בעדים אינו יכול ליפרע מן הלקוחות, אבל אם היא מלוה בשטר ובעת שלוה היה לו ללווה קרקעות ומכרן אחרי כן, הדין שיטרוף המלוה מן הלקוחות הקרקע והלקוחות ישובו אל המוכר ויקחו הדמים שנתנו לו בקניית הקרקע. ואם המלוה היא בכתב יד בלי עדים, גובה מנכסים בני חורין, כמו שאמרו [ב"ב קע"ה ע"א] המלוה את חבירו בשטר גובה מנכסים משועבדים על ידי עדים גובה מנכסים בני חורין, הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסים בני חורין. ובזה הדין ג' תנאים, הא' אינו טורף ממשועבדים אלא אם אינו מוצא בני חורין, כמ"ש [גיטין מ"ח ע"ב] אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין, הב' אינו נפרע אלא מן הלוקח האחרון שיכול כל א' לומר לו הנחתי לך מקום לגבות ממנו, והג' הבא [לגבות] מן הלקוחות נשבע ונוטל ואעפ"י שמודה הלווה, שחיישינן שמא קנונייא עשו המלוה והלוה, כדתנן [כתובות פ"ז ע"א] מנכסים משועבדים כיצד מכר נכסיו לאחרים והיא נפרעת מן הלקוחות לא תיפרע אלא בשבועה, וכן מי שהקדיש כל נכסיו ואחר כך הודה שאני חייב לפ' כך וכך נשבע הבעל חוב ונוטל, אבל אם המקדיש הודה בעת מותו שכך וכך אני חייב לפלוני או זה הדבר לפלוני הוא נוטל בלא שבועה, כדתנן [שבועות ל"ח ע"ב] אבל נשבעין לקטן ולהקדש ופי' בגמ' [שם מ"ב ע"ב] להפרע מנכסי הקדש, ואמרו [ב"ב קע"ד ע"ב] א"ר הונא שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן שאין אדם עושה קנונייא על ההקדש, ומסקנא הני מילי שכיב מרע שאין אדם חוטא ולא לו אבל בריא חיישינן.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ולהקדש ליפרע מנכסי הקדש, וא"ת פשיטא דמה לי משעבדי להקדש ממשעבדי להדיוט, דתנן הבא ליפרע מנכסים משועבדים לא יפרע אלא בשבועה, ומשני מהו דתימא לימא אין אדם עושה קנוניא על ההקדש ואם לא היה אמת לא היה אומר שעדין לא נפרע מן החוב, קמ"ל דאפילו לגבי הקדש חיישינן לקנוניא ולא יפרע אלא בשבועה.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
שבועת הדיינין היכי משבעינן ליה, אמר רב יהודה משביעין אותו שבועה האמורה בתורה דכתיב (בראשית כ"ד, ג') ואשביעך בה' אלהי השמים. א"ל רבינא לרב אשי כמאן כרבי חנינא בר אידי דאמר בענן שם מיוחד, אפילו תימא רבנן דאמרי בכינוי, נפקא מינה לאתפושי חפצא בידיה, כי הא דאמר רבא האי דיינא דאשבע בה' אלהי ישראל נעשה כמי שטעה בדבר משנה וחוזר, הילכתא כרבא ולא כרב פפא, הילכתא כוותיה דרבא דהא לא נקיט חפצא בידיה. שבועה מעומד, תלמיד חכם מיושב. שבועה בספר תורה, תלמידי חכמים לכתחילה בתפילין.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
מתניתין שבועת הדיינין הטענה שתי כסף, וההודאה בשוה פרוטה וכו'. ואמרינן עלה בגמרא, היכי משבעינן ליה, אמר רב יהודה אמר רב משביעין אותו בשבועה האמורה בתורה, דכתיב [בראשית כ"ד ג'] ואשביעך בה' אלהי השמים, אמר ליה רבינא לרב אשי כמאן כרבי חנינא בר אידי דאמר בעינן שם המיוחד. פירוש, קא סלקא דעתך דהא דאמר ר' יהודה משביעין אותו בשבועה האמורה בתורה לענין שתהא השבועה בזכרון השם המיוחד היא דאי שבועה ממש היא שישביע אותו בשם המיוחד, ואי שבועות האלה היא שיקלל אותו בשם המיוחד היא כענין דכתיב [במדבר ה' כ"א] יתן ה' אותך לאלה וגו', וכענין דכתיב [דברים כ"ט י"ט] לא יאבה ה' סלוח לו וגו', ועלה קאמר כמאן כרבי חנינא בר אידי דאמר בעינן שם המיוחד בין בשבועת השם בין בשבועת האלה, ולא סגי ליה בכינוי כדבררינן בסוף פרק שבועת העדות.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
והיכי משבעינן ליה היכא דמודה מקצת, באיזה דבר אנו משביעין אותו ומשיב בשבועה האמורה בתורה דכתיב ואשביעך ביי אלהי השמים, והיה סבור שהשיב שצריך להשביעו בשם המיוחד ביי אלהי השמים ומשום הכי מקשינן ליה כמאן כר' חנינה בר אידי שאמר בסוף פירקין בשבועת העדות דבעי שם המיוחד ולא סגי בכינויין דיליף מסוטה דכתיב שם המיוחד, ורבנן פליגי עליה ואמרי דכל המשביע עדים בכנויים של שם כגון חנון ורחום שרוצה לומר במי שהוא רחום במי שהוא חנון וכפרו חייבין, אפילו תימא דאפילו בכנוי סגי והאי בשבועה האמורה בתורה דקאמינא ויליפנא מאליעזר עבד אברהם לענין אתפוסי חפצא בידיה קאמינא, שהתפיסו אברהם חפץ דהיינו מצות מילה כדכתיב שים נא ידך תחת ירכי וכתיב וישם העבד את ידו וגו', וכדרבא דקרי ליה טועה בדבר משנה מי שמשביעו בלא חפץ אע"ג דמשתבע ליה בשם המיוחד, אלא חפץ בעינן דינקוט בידיה, אבל אינו צריך אלא שמות של כנויים אם רוצה לומר שם שמים ואם אינו רוצה אלא שמשביעו במצוה זו אני נשבע לך שאיני חייב לך כלום סגי בלא הזכרת כנויין.
<h3>אור זרוע</h3>
אמ' רב יהודה ומשביעי' אותו בשבועה האמורה בתורה דכת' ואשביעך בי"י אלהי השמי' א"ל רבינא לרב אשי כמאן כרבי חנינא בר אידי דאמ' בעינן שם המיוחד אפי' תימ' רבנן ובכינוי והא דאמר רב יהודה בשבוע' האמורה בתורה לאתפוסי חפצא בידיה קאמ' או ספר או תפילין כאברהם דאתפסיה [לאליעזר] ברית מילה ואשבע' בי"י אלהי השמים כדרבא, דאמ' רבא האי דיינא דאשבעיה בי"י אלהי (השמים) ישר' ולא התפיסו חפץ נעשה כטועה בדבר משנה וחוזר ואע"ג דלא תנן לה במשנה שמעתת' דרב יהודה היא והרי היא כדבר משנה כדאמ' בסנהדר' [ל"ג ע"א] דטועה בדבר האמוראים חוזר ולא אמ' מה שעשה עשוי וישלם מביתו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
היכי משבעינן ליה, אמ' רב יהודה משביעין אותו בשבועה האמורה בתור', בין בשם בין בכינוי, וצריך לאתפושי חפצא בידיה, וכדרבא, דאמ' רבא האי דיינא דאשתבע ביי' אלהי ישר' נעשה כמי שטעה בדבר משנה וחוזר. פי' אע"פ שהשביעו בשם המיוחד, אי לא נקיט חפצא בידיה צריך להשביעו פעם אחרת.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ג</h3>
אבל מצות עשה לנתחייב שבועה בבית דין לישבע בשם הה', ונקראת שבועת הדיינין, וכבוד הוא לו. ואם שיתף דבר אחר עם השם הק' בשבועה נעקר מן העולם. ומותר לישבע לעשות מצוה, כדי לזרז עצמו, ואע"פ שמושבע מהר סיני, שנאמר [תהלים קי"ט], נשבעתי ואקיימה לשמר משפטי צדקך.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת חיי שרה</h3>
ואשביעך בה' אלקי השמים [בראשית כ"ד]. מכאן שאין שבועה בנטילת חפץ כלום עד שיזכיר את ה', ה"ה בשבועה. וכן פסק. ואפי' הכי קיימא לן הלכה דנזקקין לאלקי ישראל, מכאן פסק דיש התרה לשבועה בנטילת חפץ. וכן ראיה מצדקיה שנשבע וספר תורה על ברכיו והתירו לו חכמי ישראל. וכן ראיה דכתיב (במדבר ל' ג') או השבע שבועה וגו', וכתיב לא יחל דברו הא אחרים מוחלין לו. וכן הלכה למעשה, דלא כמו שפסקו הגאונים דשבועה בתורה אין לו התרה לפי שלא להרגילו בנדרים ובשבועות ע"ש בפ"ב דנדרים.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
כמאן כר' חנינא בר' אידי וכו'. קס"ד דלהכי מייתי האי קרא ואשביעך בי"י א-להי השמים [בראשית כ"ד], דבעי' שם המיוחד דהיינו י"י, ואמר ליה כמאן דר' חנינא בר' אידי דבעי בשבועת העדות [ל"ה ע"ב] בעינן שם המיוחד ולא סגי ליה בכינוי. אפילו תימא וכו'. דלא בעינן שם המיוחד אלא אפילו בכינוי, דהא דאמר רב בשבועה האמורה בתורה. לאתפוסי חפצא בידיה קאמר או ספר או תפילין, כאברהם דאתפסיה לאליעזר ברית מילה. והטעם דבעי נקיטת חפץ כדי להחמיר עליו שלא ישבע, שהרי שבועת העדות ושבועת הפקדון ובטוי בלא חפץ הם נשבעין וקא בעי, וכאן נמי לא לחפץ הוא נשבע אלא ב"ד משביעין אותו בשם המיוחד או בכנוי, והוא אוחז ספר תורה בזרועו כדי לאיים עליו, ודאמרינן האי דיינא דאשבע ביי' א-להי ישראל נעשה כמי שטעה בדבר משנה וחוזר, לאו דוקא, אלא בלא נקיטת חפץ קאמר אע"פ שהשביעו בשם המיוחד כיון שלא התפיסו חפץ, (טוען) [טועה] הוא וחוזר. וכת' רבינו הגדול ז"ל בתשובה [סימן ס"ו] דאע"ג דבההיא לא מחייב שבועה דאורייתא, כגון דכפר בכל והשביעו אותו היסת ואח"כ יצא עליו עד אחד חוזר ונשבע חפץ ביד.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ומהדרינן אפילו תימא רבנן וכו' ונפקא מינה לאתפושי חפצא בידיה. כלומר הא דאמרינן בשבועה האמורה בתורה לא דמיבעי שם המיוחד הוא אלא למינקט חפצא בידיה הוא, כענין אליעזר עבד אברהם דנקט חפצא בידיה, כדכתיב [בראשית כ"ד ט'] וישם העבד את ידו תחת ירך אברהם אדוניו, ולהכי אמרינן משביעין אותו בשבועה האמורה בתורה, ולעולם סגי ליה בכינוי דרבנן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שבועה זו שלתורה חמורה היא מאד, ומשביעין אותו בהזכרת השם, שנ' [בראשית כ"ד] ואשביעך בה' אלהי השמים, ואפילו באחד מן הכינויין, בין שנשבע הוא עצמו, בין אם השביעוהו אחרים וענה אמן. ואוחז ספר תורה בידו בשעה שנשבע, ונשבע בעמידה, ואם היה תלמיד חכם נשבע אפילו יושב ואינו אוחז ספר תורה אלא אפילו תפילין, ואם השביעוהו ב"ד ולא התפיסוהו שום חפץ שלמצוה, לא תורה ולא תפילין, הרי זה טעות בידם, ומשביעין אותו פעם שנייה, בין אם היה תלמיד חכם בין אם היה עם הארץ, ועם הארץ שהשביעוהו והתפיסוהו תפילין הרי זו שבועה. נשבע לו חוץ לבית דין, או שקפץ ונשבע בבית דין, בין שקפץ ונשבע הוא, בין שקפץ והשביעו חבירו שלא על פי ב"ד, לא נפטר בשבועה זו, עד שישבע בפני בית דין ועל פי בית דין, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק הגוזל עצים בראיי' י"ד. נשבע כראוי, ונפטר, ואחר כך באו עדים עליו, משלם על פיהם, אפילו נשבע על פי עד אחד המחייבו שבועה ונפטר בשבועתו, ואחר כך בא אחר והעיד כמו הראשון, הרי זה משלם על פיהם, כמו שכתב מז"ה בפרק הגוזל עצים [ב"ק ק"ו ע"א].
<h3>סמ"ג עשין סימן קכ"ג</h3>
מצות עשה שישבע מי שנתחייב שבועה בבית דין בשם שנאמר ובשמו תשבע (רמב"ם שבועות פי"א ה"א) ואומר (בראשית כ"ד ג') ואשביעך בה' א-להי השמים וא-להי הארץ, והשבועה בין בשם המיוחד בין בכינוי כך המסקנא בפרק שבועת הדיינים (שבועות ל"ח ב'). ואסור לישבע בדבר אחר עם [שם] שמו וכל המשתף דבר אחר עם הקדוש ברוך הוא בשבועה נעקר מן העולם (לשון רמב"ם שם ה"ב ע"ש) כדאיתא בפרק ארבע מיתות (סנהדרין ס"ג א'). ומותר לאדם לישבע על המצוה לעשותה כדי לזרז עצמו במצות ואע"פ שהוא מושבע ועומד [עליה] מהר סיני שנאמר נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך (רמב"ם שם ה"ג).
<h3>ריקאנטי סימן ר"נ</h3>
אומר רבינו תם דלא בעינן הזכרת שם או כינוי בשום שבועה אלא במושבע מפי אחרים דומיא דשבועת האלה דסוטה אבל בשאר שבועות לא בעינן הזכרת שם או כינוי אלא כיון דאמר שבועה שלא אעשה דבר זה חלה שבועה עליו כדמשמע בריש נדרים. והראב"ד אומר דלא בעינן הזכרת שם או כינוי רק בג' שבועות שבועת הסוטה ושבועת העדות ושבועת הפקדון דהני תרתי ילפי' בגז"ש משבועת הסוטה אבל שאר השבועות לא.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק א'</h3>
וחובת דין השבועה אינה אלא בשבועת האלה. והיא השמתא, לפי שהיא מן השבועות החזקות כאשר תראה הכתוב אומר [יהושע ו'] וישבע יהושע בעת ההיא לאמר ארור האיש (ואמר) [וגומר] והנה השביע בקללה [שבועות ל"ה ע"ב]. וכן תראה עוד שאול שאמר [שמואל א' י"ד] ארור האיש אשר יאכל לחם עד הערב, והזכירה בתורה זו השבועה שנאמר [שם] ויהונתן לא שמע בהשביע אביו את העם. ועוד אמרה תורה [במדבר ה'] והשביע הכהן את האשה בשבועת האלה. וכבר פירש הפסוק ששבועת התביעות באלה כדכתיב [מלכים א' ח'] ונשא בו אלה להאלותו. ועתה נהגו רבותינו שלא להשביע בשם המיוחד שהעולם לוקה והעונש רבה על זה, ואין צריך הזכרתו במקום הזה. ומונעין הדיין המשביע בשם המיוחד שלא בתפיסת חפץ, כדבריהם [שבועות ל"ח ע"ב] אמר רבא האי דיינא דאשבע בה' אלהי ישראל נעשה כמי שטעה בדבר משנה וחוזר. אבל ההפרש בין גזירה וזולתה, הנשבע בגזירה מתחייב בתפיסת ס"ת בידיו, כמו שאמרו [שם] אפילו תימא רבנן נפ"מ לאנקוטי חפצא בידיה, ועוד אמרו [שם] שבועה בספר תורה, תלמיד חכם לכתחלה בתפילין, ושאר שבועות שהן מדרבנן אין מתחייב בנקיטת חפץ.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
וכדרבא דאמר רבא האי דיינא דאשבע בה' אלהי ישראל וכו'. פירוש, ולא אנקטיה חפצא בידיה, נעשה כמי שטעה בדבר משנה וחוזר, והאי דקאמר (דאי) דאשבע בה' אלהי ישראל, לאו למימרא דאי אשבעיה בשבועת האלה לא בעי לאנקוטי חפצא, אלא לעולם בין בשבועת האלה בין בשבועת השם בכולהו בעי אנקוטיה חפצא, ואי לא אנקטיה נעשה כמי שטעה בדבר משנה וחוזר, והאי דאמר רבא האי דיינא דאשבע בה' אלהי ישראל הכי קאמר אע"ג דאשבע בה' אלהי ישראל (לאו דאנקטיה) [ולאו אנקטיה] חפצא בידיה, חוזר. נקטינן השתא דדיינא דאשבע בשבועת האלה שבועה היא ודאישתבע בה' אלהי ישראל נמי שבועה היא, ובכולהו צריך לאנקוטי חפצא בידו, ולמיהוי מעומד כדאמרינן שבועה מעומד, ולמיהוי בלשון הקדש כדאמרינן שבועת הדינין אף היא בלשונה נאמרה, אלא מיהו הני מילי בשבועה עצמה, אבל כשמסדר הכפירה או הטענה להשביעו עליה לא איצטריך לסדרה בלשון הקדש, אלא מסדרה בלשון חול ומוציא השבועה עליה בלשון הקדש.
<h3>סמ"ג עשין סימן קכ"ג</h3>
גרסינן בפרק שבועת הדיינים (ל"ח ב') אמר רבא האי מאן דאשבע בה' א-להי ישראל ולא אתפשיה חפצא בידיה נעשה כטועה בדבר משנה וחוזר, ומשביע בנקיטת חפץ כעין שמצינו באברהם שהשביע לאליעזר בנקיטת המילה (רש"י ד"ה לאתפוסי) שנאמר שים נא ידך תחת ירכי. אחז תפילין בידו והשביעו אינו חוזר ונשבע שהרי אחז תורה בידו וכמו ספר הוא, ודלא כרב פפא (שם), השביעו מיושב אינו חוזר ונשבע מעומד, ותלמיד חכם לכתחילה משביעין אותו והוא יושב ותפילין בידו (ע"פ רמב"ם שבועות פי"א הל' י"א—י"ב). כתב רבינו משה (שם הל' י"ג) שאין בין שבועת היסת לשבועת הדיינים אלא בנקיטת חפץ בלבד שאין הנשבע היסת אוחז חפץ. וכתב רב סעדיה, וכבר נהגו הכל להיות ספר תורה ביד חזן הכנסת או שאר העם בשעת שמשביעין שבועת היסת כדי לאיים עליו (לשון רמב"ם שם) ואומר החזן, ראובן תובע כך וכך מי שיש עליו כלום מתביעה זו יהיה באלה ויגמור החרם על המנהג זהו לשון רב סעדיה. וצריך להתישב בדבר שהרי כשמדקדק בפרק שבועת הדיינים (מ"א א' עי' תד"ה מאי) מאי איכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן אינו אומר דאיכא בינייהו שיהא בדאורייתא נקיטת חפץ ולא בדרבנן ומייתי לה התם בשמעתא דשבועת היסת. ויש לפרש שלא רצה לומר כן מפני ששאר שבועות דרבנן יש שם נקיטת חפץ כדגרסינן בירושלמי דפרק הכותב (כתובות דף נ"ה ב') על שבועת הפוגמת כתובתה ושאר שבועות דרבנן השנויות שם אמר רבי זירא כולם כעין שבועת התורה ירדו להם, וגם בפרק השולח (גיטין ל"ה א') גבי שבועת האלמנה דרבנן גבי נמנעו מלהשביעה פירש רבינו שלמה מפני שבועת אלמנה חמורה שיש שם נקיטת חפץ.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' הלואה</h3>
אמ' רב פפא האיי דיאנא דאשבע בתפילין נעשה כמי שטעה בדבר משנה וחוזר, ואמ' ראבא האיי דיאנא דאשבע בייי אלהי ישראל נעשה כמי שטעה בדבר משנה וחוזר והילכתא כוותיה דראבא ולית הילכתא כותיה דרב פפא, הילכתא כוותיה דראבא דהא לא נקיט ולא מידי בידיה ולית הילכתא כוותיה דרב פפא דהא נקיט חיפצא בעולם בידיה. שבועה מעומד תלמיד חכמים מיושב, שבועה בתורה תלמיד חכמים לכתחלה בתפלין.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
כטועה בדבר משנה, שהטועה בדבר האמוראין כטועה בדבר משנה כדאמרינן בסנהדרין ואפילו בפלוגתא דרב ושמואל ובפלוגתא דאביי ורבא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
האי דיינא דאישתבע בתפילי, כלומר בלא ספר תורה כולה ולא ילפינן מאברהם דניתנה [תורה] ונתחדשה הלכה. ולית הלכתא כותיה דרב פפא וסגי בנקיטת חפצא בידיה אפי' אחת כגון תפילין וציצית וילפינן מאברהם שהשביעו במצוה אחת ודנין אפשר [מ]שאי אפשר, אע"ג דלא הוה לאברהם מצוה אחרת שיוכל להשביעו עליה, אי נמי יש לומר דהתם אפשר הוא שהרי היה יכול להתפיסו ולהשביעו בספר תורה של שבע מצות שהיה מחובר בידם לפרש בהם משפטיהם והלכותיהם, כדאמרינן במס' ע"ז, ע"ז של אברהם אבינו ארבע מאה פירקי הוו, ולא רצה להשביעו בהם אלא במצוה אחת לחודה ש"מ דסגי במצוה אחת.
<h3>אור זרוע</h3>
אמ' רב פפא האי דיינא דאשבע בתפילי' נעשה כמי שטעה בדבר משנ' וחוזר והילכתא כוותי' דרבא דהא לא נקיט מידעם בידיה ולית הלכת' כוותיה דרב פפא דהא נקיט חפצא בידיה. שבועה מעומד, ותלמיד חכם נשבע מיושב, שבועה בספר תורה, ואע"ג דאוקימנ' דלא כרב פפא לכתחילה מיהא ספר תורה בעינן, ותלמיד חכם לכתחיל' בתפילין פירש"י זצ"ל ובדורותינו ביטלו הראשוני' שבועה דאוריית' לפי שעונשה גדול ותקנו לגזור עליו ארור בעשרה והא אמ' לעיל פ' שבועת העדות [ל"ו ע"א] ארור בו שבועה עכ"ל. ואנו רגילים לומ' על דעת המקום ועל דעת ב"ד אנו מחרימין על פלוני על דבר כך וכך שכך הוא כמו שטוען וכו' ודווקא בעשרה כמו שפירש"י זצ"ל דאי בפחו' מעשרה אין החרם חל ואין כאן שבועה כמו שפי' ר"ת זצ"ל מההיא דפרקי' דר' אליעזר פל"ח, אמרו נחרים בינינו שאין אחד ממנו מגיד הדבר ליעקב אבינו אמר לה' יהודה ראובן אינו כאן ואין החרם מתקיים בתשעה מה עשו התפללו למקום ב"ה שיסכים עמהם והחרימו וכו' מגיד דבריו ליעקב וזה הדבר לא הגיד, מכאן לחרם בעשרה. והשתא אפי' בכופר הכל צריך לקבל החרם כרב נחמן דאמ' לקמ' בפירקין [מ' ע"ב] ומשביעין אותו שבוע' היסת. ואנו רגילים לומר על דעת המקום ב"ה ועל דעת ב"ד כדאמ' בשמעתין [ל"ט ע"א], וכשמשביעי' אותו אומ' לו הוי יודע שלא על דעתך אנו משביעין אותך אלא על דעתינו ועל דעת ב"ד וכן מצינו כשהשביע משה את ישר' אמ' להן הוו יודעין שלא על דעתכם אני משביע אתכם אלא על דעתי ועל דעת המקום ב"ה כדמפ' טעמ' לעיל ס"פ שלישי [כ"ט ע"א] שאומ' על דעת ב"ד שלא יערים בפרעון כי קניא דרבא כההיא דפ' ארבע' נדרים [כ"ה ע"א] דההוא גברא דהוה מסיק זוזי בחבריה אתא לקמי' דרבא א"ל ללוה זיל פרע לי(ה) א"ל פרעתי' א"ל [רבא] א"כ זיל אישתבע ליה דפרעתיה אזל ואייתי קניא ויהב הנהו זוזי בגויה מיסתמיך ואתי עלה בי מדרש' א"ל למלוה נקוט האי קניא בידך נסב ספר תורה ואישתבע דפרע(ת)יה כל מה דהוה ליה בידיה ההוא מלוה רגז ותבריה לההוא קניא ואישתפוך הנהו זוזי ואישתכח דבקושטא אישתבע, ועל דעת המקום ב"ה אומ' כדמפר' לעיל [כ"ט ע"ב], כי היכי דלא תיהוי הפרה לשבועתיה כלל, ומפר' רש"י זצ"ל כי היכי דתיהוי שבועתם על דעת אחרי' ולא יוכלו הם להתירם דנדר שהודר על דעת רבים אין לו הפרה, ורבי' ברוך (מארץ) בר' שמואל זצ"ל מארץ יוון כתב כי היכי דלא תיהוי הפרה לשבועתייהו כי לא יסכים עמהם הקב"ה, הא למדת דחרם שניתן על דעת המקום ב"ה ועל דעת הקהל או על דעת המקום ב"ה ועל דעת ב"ד אותו החרם אין לו התרה אם לא בהסכמת המקום ב"ה ובהסכמת הקהל. הילכך אותם בני אדם שמקבלי' חרם בבית הכנסת בעבור המס ומתקבצים עשרה והולכין בביתם בחשאי ומתירין צללו במים אדירים והעלו בידם חרס ונשארים בעונש החרם ובגזילת הרבים, וכן אותם בני אדם שמבטלין בלבם החרם כשהשליח ציבור נותן החרם עבור המס או עבור העדות וכל כיוצא בו וכששומעין שנותנין החרם מבטלי' אותו בלבם שלא יחול עליהם החרם אין בהם תועלת דכיון שהשליח ציבור אומ' על דעת המקום ב"ה ועל דעת הקהל אותו החרם אין לו התרה והחרם ניתן כדין ושלא כדין אין בידם להתיר ואין הקב"ה מסכים עמהם דתנן בפ' ארבע' נדרים [כ"ז ע"ב] נודרין להרגין פי' הורגי בני אדם על עיסקי ממון, ולחרמין ולמוכסין שהיא תרומה אע"פ שאינה תרומה, שהן של בית המלך אע"פ שאינן של בית המלך ופרכי' בגמ' [כ"ח ע"א] למוכסין והאמ' שמואל דינא דמלכותא דינא פי' וכיון דדינא הוא היכי משתבע בשיקרא להפקיע ממונו אמר רב חיננא אמ' רב כהנא אמ' שמואל במוכס שאין לו קצבה, דבי ר' ינאי אמרי במוכס העומד מאליו דלאו דינא הוא אלא גזילה ולהכי התירו לו כדמפר' והולך היכי נדר אמ' רב עמרם אמ' רב באומ' יאסרו פירות עולם עליו אם אינם של בית המלך ואומר בלבו היום ומוציא בשפתיו סתם דאע"ג דסבירא לן [קדושין מ"ט ע"ב] דברי' שבלב אינם דברים (אינ') לגבי אנסין שאני, דווקא התם משום דגזלני נינהו, אבל חרם של מס ועדות שכדין ניתן אין יכולין לבטלו בלבם. ותו דאפילו התם מה שאומ' בלבו היום בזו אינו סותר השבועה אלא מה שלא אמ' בפיו זה מסיים בלב ומתענה אותו היום אבל הכא דסותר החרם לגמרי ואומ' בלבו אל יחול החרם כלל לאו כל כמיניה ולא הותר החרם בכך. מיהו אותם בני אדם שמושל העיר משביע אותם שלא יצאו חוץ לעירו וגם שלא יבריחו כלום מעירו מותר להערים להם ויחשבו בלבם היום כלומ' שלא יצאו היום מעירו ושלא יבריחו היום כלום מעירו, כי גם בזה אינו סותר כי השבועה חלה עליו כל אותו היום. תנן בנדרי' בפ' ארבעה נדרים [כ"ח ע"א] גבי נודרי' לחרמין ב"ש [אומ'] בכל נודרין חוץ מבשבועה וב"ה אומ' אף בשבועה ואוקמ' רב אשי בגמ' דהכי קתני ב"ש אומ' אין שאלה בשבועה וב"ה אומ' יש שאלה בשבועה ותנן בפרק ואילו מותרין [שם י"ז ע"א] שבועה שלא אוכל שבועה שלא אוכל אינו חייב אלא אחת, ואמ' רבא [י"ח ע"א] אם נשאל על הראשונה שנייה חלה עליה דהיינו כב"ה, וש"מ דהכי קיימא לן דיש שאלה בשבועה דכל ב"ש וב"ה הלכה כב"ה.
והיכא שאמ' נשבע אני בהקב"ה נר' בעיני שאין בה שאלה ואין לו התרה, ולכאורה מסתייעא מההי' דלעיל בפירק' [כ"ט ע"ב] דקאמ' על דעת המקום ב"ה כי היכי דלא תיהוי ליה הפרה ואעפ"י שפירש"י זצ"ל משום דהוי נודר על דעת רבים לכאורה לא משמ' הכי אלא משום דשבועה חמורה היא וההיא דארבע' נדרים [כ"ב ע"ב] דאמר רב אסי אין נזקקין לאלהי ישר' חוץ מקונם אשתי נהנית לי שגנבה את כי[סי] ושהיכתה את בני ואמ' רבא אמ' רב נחמן הלכה נזקקי' לאלהי ישראל, ההיא לאו ראיה היא לנשבע בהקב"ה דהתם מיירי באומ' דבר זה עלי כקרבן לאלהי ישרא' אם אעשה דבר זה או אם לא אעשה דבר זה דהואיל שהחציף עצמו כל כך [להזכיר] שם שמים דהוה ליה למימר כקרבן ודיו קסבר רב אסי דאין לו התרה ועלה פסיק רבא אמ' רב נחמן דנזקקין לאלהי ישראל בכי האי גוונא שלא נשבע באלהי ישר' אבל היכ' שנשבע באלהי ישר' מודה רבא אמ' רב נחמן דאין נזקקי' לו ואין לו התרה. מיהו רבי' אליעזר ממי"ץ זצ"ל פירש אין נזקקי' לאדם שנדר או שנשבע באלהי ישרא'. לפי פירושו פסיק רבא אמ' רב נחמן דנזקקי' אף למי שנשבע באלהי ישר', דאי דווק' בנדר פסיק שאמ' ככר זה עלי כקרבן אלהי ישר' אבל אם נשבע באלהי ישר' אין נזקקין לו הוה ליה לפרושי דהא אתא לאפוקי מדרב אסי ורב אסי בתרוייהו מיירי. ולדברי הגאונים דפסקי דאפי' נשבע בעשרת הדברות ובספר(ת) התורה אין לו התר' לעולם כ"ש מי שנשבע באלהי ישר' שאין לו התרה לעולם שכך כתו' בערוך בערך שבע בתשובת רב שר שלום משמ' דרב יהודאי הנשבע בעשרת הדברות אין לו התרה לעולם.
ועל זה השיב רבי' יצחק ב"ר אברהם זצ"ל דאם התירוהו בדיעבד מותר. וראיה לדבר דאמ' בפסיקתא פרש' דברי ירמיהו [פ"ר פכ"ז ס"ג] בשעה שבא נבוכד נצר להגלות אותו גלות הראשונה של יכניה מלך יהודה חזרו רחמיו של נבוכד נצר עליהם ענה ואמ' להם יש לכם מזרעו של יכניה ואמליכנו עליכם ושם היה מתניה בן יאשיהו אמ' לו מזרעו של יכניהו ענה נבוכד נצר ואמר לו מה שמך אמ' לו מתניה אמ' לו מעתה יהיה צדקיה חשב מתניה בלבו ואמ' הרי מוצא שמי צדקיהו שיעמדו ממני צדיקים ולא היה יודע שבימיו הקב"ה מצדיק את הדין על בית המקדש שישרף באש. המליכו נבוכד נצר על ירושלי' ואמ' לו השבע לי שלא תמרוד עלי אמ' לו צדקיהו הריני נשבע בנשמתי אמ' לו נבוכד נצר איני משביעך אלא בתורה שניתנה על הר סיני, מה עשה נבוכד נצר הביא ספר תורה והניחה אצל ברכיו של צדקיהו והשביעו שאינו מורד עליו לא הספיק נבוכד נצר לילך אל ארצו עד שמרד עליו עכ"ל הפסיקתא. ולכאורה היה נראה דהיינו הא דכת' בדברי הימים [דה"י ב' ל"ו] וגם במלך נבוכד נצר מרד אשר השביעו באלהים ובפ"ר אליעזר פותחין [נדרים ס"ה ע"א] מפרש מאי מרידותא ומייתי עובדא דארנבת חיה וא"כ בשבועת ספר תורה נמי יש לו הפרה דהא איתשיל עלה צדקיהו דאי לא מהני למאי הילכת' איתשיל עלה וסנהדרי' נמי דשרו ליה מאי אהנו אלא ודאי בדיעבד מישרי שרי אלא דקפיד קרא דאין מתירין לו אלא בפניו כדאית' התם. וטעמ' מפני הבושה או מפני החשד כדאית' בירושלמ' דהשותפין [נדרים פ"ה ה"ד] ולא כפי' ר"ת זצ"ל שמפרש דבדבר שעשה לו טובה כדי שישבע לו או ידור לו מיירי כי ההי' דמדין שנתן לו יתרו כהן מדין [בתו] למשה ומעשה ארנבת שאם לא כן היה הורגו ואין מתירין לו אלא בפניו היינו מדעתו לפיר', כי אין אנו צריכין לפי' זה, כי כל ההלכות מתישבות לפתרון הירושלמ' ואין לי להאריך, ואתה חכם חקור דבר ותמצא, ומיהו לפירושי שאני רגיל לפרש כי שתי שבועות היו אחת בשעת הממלכה ממש, שהשביעו שלא ימרוד בו, והיינו ההיא דפסיקת', ולישנא דקרא דיחזקאל [י"ז י"ג] משמ' הכי דכת' ויקח מזרע המלוכה ויכרות אתו ברית ויבא אותו באלה, משמ' שעל מה שהמליכו הוצרך להשביעו שלא ימרוד בו, ועוד דההיא דנדרים גופיה מוכיח הכי דמייתי קרא דדברי הימים וגם במלך נבוכד נצר מרד וגו' וקאמ' מאי מרדותיה ומייתי עובדא דארנבת חיה ומאי קבעי מאי מרדותיה הא קרא ביחזקאל בהדי' מפרש ליה דכת' [שם ט"ו] וימרד בו לשלוח מלאכיו מצרים לתת לו סוסים ועם רב היצלח הימלט העושה אלה, אלא ודאי ההיא שבוע' דיחזקאל דכת' ויכרות אתו ברית ויבא אותו באלה היינו מרד של מלוכה, דהיא היתה בשעת המלוכה ממש, וההי' דדה"י היתה לו על מעשה ארנבת. ויש לי לדון דמהאי טעמא ידע תלמודא דלאו היינו דיחזקאל מדלא כת' בה ברית כדכת' ביחזקאל, כי על מרד של מלכות ראוי לכתוב לשון ברית והוה ליה למיכתב גם במלך נבוכד נצר מרד אשר כרת אתו ברית, ולכך פירשו על מרד של גילוי ארנבת, והא דאמ' פ' ר' אליעזר [נדרים ס"ה ע"א] אין אלה אלא שבועה וכן הוא אומ' ויבא אותו בברית וכת' וגם במלך נבוכד נצר מרד אשר השביעו באלהים וס"פ שבועת העדות [ל"ו ע"א] נמי איתא, ומשמ' דויבא אותו באלה דכת' ביחזקאל היינו שבועה דד"ה הכי מפרשי' לה ולא קשי' מידי לפירושי ויכרות אותו ברית על המלוכה ואין ברית אלא שבועה ויבא אותו באלה על מעשה ארנבת והיא היתה נמי שבועה, כדמוכ' קרא דד"ה ושתי שבועות של שתי מעשים היו אע"ג דכתיבי בחד קרא והא דכת' ביחזקאל [י"ז י"ח] ובזה אלה להפר ברית נר' בעיניי דה"ק ובזה אלה שגילה על מעש' ארנבת כדי להבזותו בעיני המלכי' להפר ברית אשר כרת אתו על המלוכה, ולפי פירושי זה ודאי אין לי ראיה שתהא לשבועת ספר התורה התרה, דההי' שבוע' דנדרים דאיתשיל עלה היינו מעשה דארנבת לא חזינן דהשביעו בספר תורה. ומזה אין לי ראיה שיש לה התרה דמסתמ' צדקיה שהיה צדיק גמור לא היה עובר על שבועתו וכמו שנשאל על שבועה של מעש' ארנבת נשאל על שבועה שבשע' הממלכה ואתרוייהו קפיד קרא משו' דאין מתירין לו לאדם אלא בפניו כי יש לדחות ששבועה שבשעת הממלכה לא הית' צריכ' היתר, דנודרין להרגין ולחרמין ואפי' בשבועה נמי שרי לב"ה ואפי' ב"ש לא אסרי אלא לכתחילה ומדרבנ', ואיפשר דכשנשבע ביטלה בלבו ובתלמיד חכם אפי' שאלה אין צריך כדמוכח בההי' דנדר בחרם דפ"ב דנדרים [כ' ע"א] דתנן אין נשאלין עליהן ומוקי לה בגמ' בתלמ' חכם ומ"מ קפיד עליה קרא משו' קדושת השם ואע"ג דלא חיילא שבועה עליה, כי ההיא דהשולח [גיטין מ"ו ע"א] גבי גבעונ' כיון דאמ' מארץ רחוקה באנו ולא באו לא חיילא שבועה עלייהו כלל והאי דלא קטלינהו משום קדוש' השם, וכי ההיא דאין מעמידין [ע"ז כ"ח ע"א] גבי רבי יוחנ' דאישתבע לההיא מטרוניתא לאלהי ישר' לא מגלינא ולמחר דרש בפירקא משו' דבעי למימ' הא לעמיה מגלינא ומקש' הת' והא איכא חילול השם, ואע"ג דהת' משני דגלי לה מעיקרא וליכ' חילול השם, דילמ' צדקיה לא גלי ליה מעיקרא, ואפי' אם תמצא לומ' דגלי ליה מעיקרא קודם שמרד בו דבטלה בלבו לשבועתיה, מ"מ איכא חילול השם דשמא לא היה מאמינו כיון שמתוך דבורו אין במשמעותו שום ביטול מה שאין בשבועה דר' יוחנן, דההיא מטרוניתא היתה יודעת דלאלהי ישר' הוא דאמ' אלא שלא היתה מרגשת, אי נמי אפי' ליכא חילול השם מ"מ קדושת ה' שייכא ביה כיון שהמליכו והוא היה מורד בו, כמו שפי' רבי' יצחק בההיא דגבעונים, והאי דלא קטלינהו משום קדושת השם אבל משום חילול השם לא שבקינהו דחילול השם ליכא דידעי דשבועה בטעות היתה וחילול השם וקידוש השם תרתי מילי נינהו כדמוכח בהערל [יבמות ע"ט ע"א] מ"מ במעשה ארנבת הוצרך לישאל כי לשם ודאי ראוי לישבע ולבטל בלבו דלא דמי לשאר שבועת אונס שנשבע כדי להציל ממונו או שבועה ראשונה של צדקיהו שהיתה כדי להעבירו דכיון שעושה לו שלא כדין יכול לישבע ולבטל בלבו אבל שבוע' ארנבת מה גזל לו משלו ובמה הנהיג עמו שלא כדין, אדרב' לא היה לו לזלזולי במלכותא כיון שמן השמים המליכוהו והשבועה היתה כדת דלמה היה לו לגלות כיון שלא היה מפסיד בדבר ובשאר שבועו' דצריכי שאלה אז אין מתירין אלא בפניו אע"פ שכל זה יש לי לומ' מ"מ נר' לי דבדיעבד יש לה היתר. לכאורה שתי השבועות כיון דכתיבי אהדדי בעניין אחד היו ובספר התורה דאדרב' טפי מפרש שבועת השם בקרא דד"ה דהיינו מעש' ארנבת מקרא דיחזקאל דלא כת' ביה אלא ויכרות אתו ברית ועוד דפ' בתר' דמכות [ט"ז ע"א] לא מיתוקמא ליה למ"ד ביטלו ולא ביטלו ההיא דמחזיר גרושתו ואינו לוקה אלא באדרה על דעת רבים דבכי האי גוונא משכח' לה בטל עשה שבה לוקה ואמאי אוקמה הכי לוקמה כגון שנשבע בספ' תורה ותהוי ככ"ע, דההיא דאמימר לא הויא ככ"ע דהא רב הונא לית ליה הכי בהשולח [גיטין ל"ח ע"ב] דקאמ' דנישאת אין מדירין אותה ואם אית' ידירה על דעת רבים אלא ודאי (אית) לית ליה דאמימר ואע"ג דאיפשר דלית הילכתא כרב הונא לגבי אמימר דהוי בתרא מ"מ כיון דמיתרצא ליה אליב' דכ"ע הכי הויה ליה לתרוצי, אבל מההיא דבכורות [מ"ה ע"ב] בנודר ועובד אין לי קשה אמאי לא מוקי לה בשבועה בספ' תורה ותהוי ככ"ע דניח' ליה לאוקומ' בנדר, דנודר ועובד קתני, ורב הונא מתרץ לה משום דסביר' ליה דצריך לפרוט הנדר וליכא למיחש למידי. יצחק בר' אברהם ת'נ'ב'ה'.
בפ' אילו מותרין בנדרים [י"ד ע"ב] תניא הנודר בתורה לא אמ' כלום פי' דדעתיה אגוילי במה שכתוב בה דבריו קיימין בה ובמה שכתוב בה צריכי' למימ' אמר רב נחמן (בר') לא קשיא הא דמחתא אורייתא על ארעא והא דנקיט לה בידיה, נקיט לה בידיה כיון דאחשב' עליה אדבר קדושה נתכוון ודעתיה על הזכרות שבה, מחתא על ארעא דכיון שלא לקחה בידו ולא אחשבה עליה איכא למימ' דעתיה אגוילי שספר תורה כתוב עליה הילכך בעינן שיאמ' בה ובמה שכתו' בה, דכיון דאמר בה משמ' אגוילי על כרחי' דעתי' אגופא דמצות והזכרות. ואיב' אימ' רישא דמחתא אארעא, רישא דאמ' דבמה שכתו' בה מהני אפי' מחתא אארעא, וסיפא דנקיט לה בידיה ולא אמ' אלא בה גרידא ולא אמ' תרוייהו, ורישא דריש' דאמ' בה לא אמ' כלום דמחתא אארעא כך היא סוגיית רבי' אליעזר ממ"ץ זצ"ל, הילכך לתרויי' לישני היכא דאמ' בה ומחתא על ארעא לא אמר כלום וצריך שאלה לחכם מדרבנן שלא יקילו בנדרים ואם תלמיד חכ' הוא אינו צריך [שם כ' ע"א] כדר' יוחנן, והיכא דמחתא (על) אארעא ואמ' במה שכתוב בה ולא אמ' בה ובמה שכתוב ללישנא קמא לא אמ' כלום ואם עם הארץ הוא צריך שאלה לחכם ותלמי' חכם אינו צריך וללשו' שיני דבריו קיימי' ואפי' ת"ח צריך שאלה, מיהו לכתחילה אין מתירין לו ובדיעבד אם התירוהו מותר.
מעשה באחד שהתנה תנאים עם חבירו לעשות כך וכך ופתחו לפניו חמשה חומשי תורה ונשבע ואמ' כן יעזור לי דֵיאו והתורה הזאת שאקיים אילו התנאים ושאלו לרבי' יצחק בר' אברהם זצ"ל, והשיב נראה בעיני דדין נשבע בספר תורה אין כאן כיון דמח(ח)תא אארעא ולא נקיט לה בידיה לכולהו לישני בפ"ב דנדרים הנודר בתורה לא אמ' כלום דדעתיה אגוילי וכ"ש לחד לישנא דמוקי רישא דהתם דאפי' נקט לה בידיה בעינן לומ' במה שכתוב בה, ואע"פ שבתחילת דבריו אמ' אדם זה כן יעזור לי הש', מ"מ מה שהוסיף אחרי כן לומ' והתורה הזאת ללאו [א]אזכרות דידה קא מישתבע אלא אגוילי ושבועה בשם יש כאן אבל שבועה בספר תורה במה שכתו' בה אין כאן. ואע"פ שלא אמ' הש' אפי' בכינוי ובלשון הקודש שבועה היא כיון שאמ' בלשון לעז דהא אפי' מרי כולא חשיב שבועה אע"פ שאינו שם כלל בשום לשון כדאיתא בפ"ד נדרים [כ"ב ע"ב] גבי רב כהנ' דאמ' מרי כולא לא טעימנא ליה, והיינו טעמא דלכל הפחות לא גרע מיד דאפי' שבותא שבוק' מועיל וכ"ש שבועה שמועיל מטעם יד וה"ה מרי כולא וה"ה בלשון לעז דֵיאו וכיון ששבועה ונדר מועילין בלשון לעז מועיל גם עתה דהא אפי' פרש' סוטה דשבוע' בכל לשון נאמרה [סוטה ל"ב ע"א] חוץ מן הש' שצריך לומ' בלשון הקודש על כרחי' דהא בעינן שם המיוחד לכ"ע כדמוכח ס"פ שבוע' העדות [ל"ח ע"א] ואי אפשר להזכירו אלא בלשו' הקדש וכ"ש נדר ושאר שבוע' שמועילין בלשון לעז וחסרון השם שאין מזכיר בשבועתו אין מגרע שבועתו בכך דמ"מ שבועה היא מטעם יד וכ"ש אם מזכיר ה' עמה בלשון לעז ואפי' לא הזכיר בתחילת דבריו לשו' שבועה שמועיל מטעם יד, יצחק בר' אברהם ת'נ'ב'ה'.
<h3>פסקי או"ז</h3>
פירש רש"י זצ"ל בדורותינו ביטלו הראשונים שבועה דאורייתא לפי שעונשה גדול. ותיקנו לגזור עליו ארור בעשרה. ואנו רגילים לומר על דעת המקום ועל דעת בית דין אנו מחרימין על פלוני על דבר כך כך כמו שטוען וכו'. ודוקא בעשרה, דאי בפחות מעשרה אין החרם חל ואין כאן שבועה. ואין חיוב שבועה דאורייתא במודה במקצת עד שתהא הטענה שתי כסף וההודאה שוה פרוטה. חרם שניתן על דעת המקום ב"ה ועל דעת הקהל או על דעת המקום ב"ה ועל דעת ב"ד אותו החרם אין לו התרה, אם לא בהסכמת הקב"ה ובהסכמת הקהל. הילכך אותם בני אדם שמקבלים חרם בבית הכנסת עבור המס ומתקבצים עשרה והולכים לביתם בחשאי ומתירים, צללו במים אדירים והעלו חרס בידם, ונשארים בעונש החרם ובגזילת הרבים. ואותם המבטלים החרם בלבם כששליח ציבור נותנו עבור מס או עבור עדות או כיוצא בהם, אין בהם תועלת, כיון שהחרם ניתן כדין ולא שלא כדין. מיהו אותם שמושל העיר משביעם שלא יצאו או שלא יבריחו חוץ לעירו כלום, מותר להם להערים, ויחשבו בלבם שלא יצאו היום או לא יבריחו היום כלום חוץ לעירו. יש שאלה בשבועה. והיכא שאמר נשבע אני בהקב"ה, אין בה שאלה ואין בה התרה. ולפי' הרב רבי אליעזר בן שמואל ממיץ זצ"ל יש לה שאלה והתרה. והערוך כתב בשם הגאונים, הנשבע בעשרת הדברות ובספר תורה אין לו התרה לעולם. והשיב רבינו יצב"א זצ"ל דאם התירוה בדיעבד מותר, אלא דקפיד קרא דאין מתירין לו אלא בפני המשביעו או המדירו. ורבינו תם זצ"ל מפרש דבדבר שעשה לו טובה כדי שישבע לו או ידור לו, אין מתירין לו אלא בפניו.
הנודר בתורה, אי נקיט לה בידיה ואמר בה דבריו קיימים, אפילו לא אמר במה שכתוב בה, ואי מחתא אארעא לא אמר כלום, וצריך שאלה לחכם מדרבנן שלא יקילו בנדרים. ואם תלמיד חכם הוא אינו צריך. ואי מחתא אארעא ואמר במה שכתוב בה ולא אמר בה ובמה שכתוב בה לפירוש ראשון לא אמר כלום. ואם עם הארץ הוא צריך שאלה לחכם. ותלמיד חכם אינו צריך שאלה ולפירוש שני דבריו קיימין. מיהו לכתחילה אין מתירין לו. ובדיעבד אם התירוהו מותר. מעשה באחד שפתחו לפניו חמשה חומשי תורה ונשבע ואמר כך יעזור לי דיאון והתורה הזאת שאקיים אלו התנאים. והשיב ריצב"א זצ"ל דדין נשבע בספר תורה אין כאן, כיון דמחתא אארעא. וכל שכן לחד לישנא דנדרים דאפילו נקיט לה בידיה בעינן לומר במה שכתוב בה. ושבועה בשם יש כאן אע"פ שלא הזכירו אלא בלשון לעז, מידי דהוה אַמ0רִי כולה, ושבועה ונדר מועילין בלשון לעז. וחסרון השם שאינו מזכיר בשבועתו אינו מגרע שבועתו בכך. וכל שכן אם הזכיר השם עמה בלשון לעז. ואפילו לא הזכיר בתחילת דבריו לשון שבועה שמועיל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב פפא האי דיינא דאשבע בתפילי, נעשה כמי שטעה בדבר משנה וחוזר. ופסיק תלמ' והילכת' כותיה דרבא, ולית הילכת' כותיה דרב פפא, הילכת' כותיה דרב[א] (פפא), דהא לא נקיט מידעם בידיה, ולית הילכת' כותיה דרב פפא, דהא נקיט חפצא בידיה. שבועה מעומד, ותלמיד חכם מיושב, שבועה בספר תורה, ותלמיד חכם לכתחילה בתפילין.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
נעשה כטועה בדבר משנה. ואע"ג דלא תנן ליה במתני' ושמעתא דרב היא, והרי הוא כדבר משנה, כדאמרינן בסנהדרין [ל"ג ע"א] דטועה בדבר משנה ובדברי האמוראים חוזר, ולא אמרינן מה שעשה עשוי ומשלם מביתו. שבועה מעומד. בנשבע עומד ברגליו ונשבע, אבל תלמיד חכם שנתחייב אינו עומד כשאר המחוייבין שבועה, אלא יושב ונשבע, מפני כבודו. שבועה בספר תורה. דהיינו נקיטת חפץ. ואע"ג דפסקי' דלית הלכתא כרב פפא, לכתחלה מיהא ספר תורה בעי'. ותלמיד חכם שנתחייב שבועה נקיט תפילין בידו ונשבע ולא צריך ספר תורה מפני כבודו. כתב רש"י ז"ל כבר בטלו הראשונים שבועה דאורייתא, לפי שענשו גדול, ותקנו לגזור עליו ארור בעשרה, לפי שארור יש בו שבועה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שבועה מעומד, כלומר בעת שישבע צריך שיעמוד על רגליו ולא ישב מפני שיתן אל לבו פחד ורתת וחלחלה על השבועה, ותלמיד חכם שיודע עונש שלו אפילו מיושב, שהרי אינו צריך יותר להתרות בו.
<h3>הפרדס לרש"י עניין איסור והיתר</h3>
ואסור לבר ישראל לישבע בתורה בתפיסת ספר.
<h3>שו"ת לרש"י סימן רמ"ד</h3>
א]גאשר שאלתם אם ישבע בספר התורה או בגזירה. כבר נהגו העם בארור עשרה וימתינו עד שיגיעו לצירוף עשרה. ב]גועל הקרסים מאחר שישבע שלצורך פדיונם מכרם, בכך וכך דמים מכרם ולא יותר, אין לו לישבע על משקלם ולא לישבע שלא מכרם בפחות מדמיהם, כי הכל לפי צורך השעה. וכל השבועות יכלול בגזירה אחת על כרחו של זה שכנגדו ואין לו להטיל שום שבועה על שכנגדו. כי מאחר שישבע על אחת ישבע על כולם ובבת אחת. שהרבה דברים משביעי[ן] את הסוטה, אמן שלא סטיתי ארוסה ונשואה ושומרת יבם וכנוסה, וכולן בשבועה אחת היו. שלמה בר' יצחק.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן ק"ו</h3>
וכתב רבי' האיי ז"ל בתשובה הכי איצטריכינן לפרושי לתורת שבועה דאורייתא דהאידנא אין עושים שבועה לא בשם המיוחד ולא בהשבעה [בס"ת] נמי אלא באלות נהגו. אבל שבועה דאוריית' סלקוה. ויש נמי גם מקומות שאין מתפיסין חפץ לנשבע אלא למשביע מיהו הני מקומות לא דייקי ולא פשט ההוא מנהגא באתרין בריסתקי דרבנן. אבל מה שנהגו שלא להשביע ודאי ההוא מילתא דוקא וכהלכה עשו ופשטה בכל ישר'. ואשתכח בתשובה לרבוות' קמאי, ומאי דכתי' בשאילת' דאיתשיל הא דאמור רבנן [שבועות מ"ב ע"ב] אין נשבעין על הקרקעות ודיינין שבמקומינו נשבעין על הקרקעות כשם שנשבעין על המטלטלים כמו אחין או שותפין שחלקו במקצת וטוען הלה שלא חלקתי. וכן מי שיש לו קרקע בצד חבירו ואמ' חד לחבירו הכנסת משלי לתוך שלך משביעין אותו. וכן בעד אחד ומודה במקצת משביעין אותו. ילמדנו אדוננו. תשוב'. הוו יודעין שמן התורה אין משביעין על כל מעשה קרקע שכך שנינו ואלו דברים שאין נשבעין עליהן וכו' אלא המוציא מחבירו עליו הראיה. וכן אמ' אדונינו רב צדוק גאון במתיבת' שזו המשנה בדורות הראשונים נישנית שהיו נשבעין בשבועה שלתורה אבל ממעשה דקניא דרבא [שם כ"ט ע"א] וממעשה דשושילת' דבי דינא נמנעו מלהשבע בספר תורה ומפני שאמרו חכמ' [שם ל"ט ע"א] שעבירת שבועה נפרעין ממנו ומכל העולם וראו ב"ד שבדור שרבו נשבעין לשקר וגורמין פורענות לעולם נמנעו מלהשבע בס"ת וסלקוה כל עיקר כאותה ששנינו [סוטה מ"ד ע"א] מ[ש]רבו הרוצחנין בטלה עגלה ערופה אף כן בטלו מלהשבע בס"ת והתקינו שיהו מביאין שופרות ותוקעין בפני הנשבע ומנדין וגוזרין בפני[ו] אתה פל' אם גזלת כך וכך או גנבת או חטפת כך וכך אם אתה מכזב בדבר זה ארור אותו האיש ומושמת ומוחרם להוי ומנדין אותו לבדו בכמה חרמות ובכמה קללות ותוקעין שופרות שאם מכזב תעלה בו קללה לבדו ואל ילקה כל (האדם) [העולם] כולו, [שבועות ל"ו ע"א] ומנין לאלה שהיא שבועה דכתי' ויבא אותו באלה וכת' וגם במלך נבוכדנצר מרד אשר השביעו באלהים וגו' וכיון דקללה היא לא שנא מטלטלי ולא שנא מקרקעי לא שנא שטרות ולא שנא עבדים מנדין אותו בשופרות וקבלוהו כל חכמי ישיבה ממנו ונהגו כך בשתי ישיבות לדלויי גזירתא על מקרקעי כמטלטלי דלאו שבועה [דאורייתא] היא.
ובתשובה אחרת. מפני שעונש שבועה חלה על פחות משוה פרוטה כמעשה דההוא גברא [גיטין ל"ה ע"א] דאפקיד דינ' אצל אלמנה וכו' ועון שבועה נפרעין ממנו ומכל העולם כולו סילקנו שבועת התורה, ועכשיו ציוינו לכם שתוכיחו כל הנשבעין שבועת התורה בין לשקר בין לאמת ועשו סייג לדבר שתהא אימה ויראה עליהן יותר מן השבועה. וכשיתחייב אדם שבועה ותבקשו להשביעו יוציאו ס"ת ויכינו אותו על הקללות ויניחו אותו בראשו בתיבה ויביאו מיטה שנושאין בה מתים ויפרסו עליה כלים שהן פורסין על המתים ויוציאו שופרות ותינוקות של בית הכנסת ויביאו נודות נפוחים וישליכו אותן לפני המטה ויאמרו ב"ד לאותו אדם שמשביעין אותו הוי יודע שלמחר יהיה אותו האיש מושלך כנודות הללו ומביאין תרנגולין וגם מדליקין נרות ומביאין אפר ומעמידין אותו שנתחייב שבועה על האפר ותוקעין בשופרות ומנדין בפניו ואומרי' אתה פלו' בן פלו' אם יש לו לפלו' עליך ממון זה ואתה כופרו כל הקללות הכתובות בספ' הזה ידבקו בו ומנדין לפניו כל הנידוי הזה כולו ותוקעין בשופרות ועונין התינוקות וכל העומדין שם אמן. ובתשובה אחרת. מפני שעונש שבועה על כל העולם כולו ורבו הרמאין ונשבעין לשקר אמרו חכמים והלואי שילקה הנשבע וימלט כל העולם כולו. ותקנו חכמים שמי שנשבע שבועה מביאין ספ' תור' וגוללין אותה לקללות ונושא אותו ותוקעין בשופרות ומחרימין אתה פל' אם יש לפלו' עליך ממון זה ואתה כופרו בנידוי של אלהי ישראל יהיה ויתקיימו בו כל הקללות האלה כדי שיתנקו כל ישראל מעונך.
ותו השיבו רבוות'. ובעבור שהדרך רחוקה ואין מנהגותיהם ברור[ים] לנו הוצרכנו להודיע לכם כלל מנהגינו בשבועות, דהיכא דמיחייב איש שבועה דאוריית' נותנין בידו ס"ת בשעה שנשבע כדאמרי' לאנקוטי חפצא בידיה ואמרי' נמי שבועה מעומד ותלמיד חכם מיושב. שבועה בס"ת ות"ח לכתחלה בתפלין. וכן המנהג עדיין תלמיד חכם כשמשביעין אותו חולץ תפליו ונותנן בידו ושאר בני אדם נותנין בידם ס"ת ומביאין כמה נודות נפוחין ומטה שנושאין עליה בני אדם כשהן מתים ומניחין אותה באמצע ומבקיעין את הנודות בשעת שבועה או מתירין אותן כדי שתצא הרוח מהן. ונרות דולקות שמכבין אותן בשעת שבועה. ואפר מקלה מפוזר ושקין מוטלין באמצע ועומד שליח צבור בפני האנשים וסודר את הטענה ואת הכפירה ואומר לו לנשבע דע אתה פלו' בן פלו' אם יש עליך מממון זה ומכל הטענות האלו שטוען עליך בשמת' דאלהי ישר' ליהוי ההוא גברא בחרם ב"ד העליון ובחרם ב"ד התחתון וכל דברי האלה ותוקעין בשופר עם האלה והוא עונה אמן ומקבל על עצמו שעל דעת ב"ד הוא נשבע ולא על דעתו ועל דברים שבלבו. ועל זה אנו אומרי' לעניין שבועת הדיינין [שבועות ל"ח ע"ב] היכי משביעינן אמ' רב יהודה משביעין אותו בשבועה האמורה בתורה וכו' ומפרקינן אפי' תימא רבנן לאנקוטי חפצא בידיה. ושבועת היסת כך סידורה. מוציאין ס"ת לב"ד ומניחין אותו על הכסא כמנהג או שנושאו שליח ב"ד בידו וסודר את הטענות ואומר אם יש לפלו' על פלו' כלום מן הטענה הזו בשמתא דאלהי ישראל ליהוי והוא אומר אמן ומקבל על עצמו כי שבועתו על דעת ב"ד. ובזו ובזו אנו מוכיחין אותו בטרם ישבע כדרך ששנו חכמים אומ' לו הוי יודע שכל העולם כולו נזדעזע וכו' עד מאהלי הרשעים כלומר אחד מהן רשע או זה טוענו בחנם או זה כופר. ובזמן שמשביעין את האשה מצניעין אותה לפי כבודה ואין מבזין אותה בקהל כי דבר זה לא ניתן אלא לענין סוטה מקל לרדות בו כדתנן [סוטה ח' ע"ב] כל הרוצה לראות בה רואה וכל הנשים מצוה משום שנ' ונוסרו כל הנשים וגומ' אבל בשבועת ממון מצניעין אותה ואפי' במתחיבת מיתה שנינו [סנהדרין מ"ד ע"ב] האיש נסקל ערום ואין האשה נסקלת ערומה האיש נתלה ואין האשה נתלית [שם מ"ה ע"ב]. וגם מצינו שר' ישמעאל היה עוסק בכבודן של נשים ומדאמ' ליה רב יהודה לרב ירמיה ביראה אדרה בב"ד ואשבעה חוץ לב"ד.
ובתשובה לרבי' האיי ז"ל מנהגינו לכתחלה להשביע את מי שחייב שבועה לפני הציבור אחר שהציבור מסיימין את התפלה ונח להם שיהא שני או חמישי שאין צריכין לטלטל ס"ת ולהוציאו. ודבר זה אין בו הלכה פסוקה שב"ד כופין עליה. והנשים שמתחייבת שבועה אם אשה צנועה היא אין אנו מוציאין [אותה] אל הצבור, אלא בצניעות אנו משביעין אותה בפני ג' כשרים לפי שלא ניתן מקל זה אלא לרדות בו את הסוטה כמו ששנינו כל הרוצה לראות בה רואה. וכן מצינן בתלמוד אדרה בב"ד ואשבעה חוץ לב"ד וליתי קלא וליפול באודנאי. אבל כל איש כן מנהגינו לכתחלה [להשביעו בצבור] ואין לאדם למנוע מלהשבע בצבור. ואם לא יזדמן להשביעו בשעת סיום תפלה והתובע יכול לקבץ אנשים רבים שיהו נועדים בשעה שהוא נשבע אין לנשבע להמנע מלהשבע בפניהן. ואשר שאלתם דברי השבועה אם הם ארוכים או קצרים והנשבע עד כמה עונה אמן. עיקר המנהג שאומ' המשביע בשמת' דישר' ליהוי בחרם ב"ד העליון ובחרם ב"ד התחתון ואומ' כל המקראות לא יאבה סלוח לו כי אז יעשן אף ה' וקנאתו ואמ' והבדילו ה' לרעה מכל שבטי ישראל ככל אלות הברית הכתובה בספר התורה הזאת. ומסיים מי שפרע מדור המבול ומדור הפלגה הוא יפרע ממנו ותבריה יהא בעגלא. ואם חפץ המשביע להוסיף על אלו הדברים כל מה שהוסיף אין מחזירין אותו. וכשיאמ' הנשבע אמן אמן ב' פעמים מאמר ברור ומיושב אין כופין אותו יותר על כן כמו שכתו' ואמרה האשה אמן אמן ומחייבין הנשבע לומ' בפיו אבל לא על דבר שבליבי אני נשבע אלא על דעת ב"ד. עד כאן תשובות הגאוני' ז"ל בתיקון ביטול שבועת התורה כי שבועת [התורה] היה להשביע בשם המיוחד או בכינוי אליבא דרבנן. וגם לאתפוסי חפצא בידיה ס"ת. ותפילין לתלמיד חכם. והורו הגאוני' להשביע לכתחילה בפני ציבור ומודיעין אותו עונש שבועה כדת"ר [שבועות ל"ט ע"א] שבועת הדיינין אף היא בלשונה נאמ' וכו'. יש מי שפירש בלשון הקודש. אבל רוב הגאונים בכל לשון והשבועה חלה על שניהן כלומר או זה טוען טענת שקר או זה כופר. ויש מי שפירש שבודאי אם נשבע לשקר שניהן נענשין שזה גרם לו להשבע לשקר. מפני שהלוה לו שלא בשטר כדאמ' [ב"מ ע"ה ע"ב] ג' צועקין ואינן נענין ואחד מהן המלוה את זוזיו שלא בעדים. שבועת התורה שהן שבועת נשבעין ולא משלמין היא בנטילת חפץ ביד הנשבע. ושבועה דרבנן שהן כ' הנשבעין ונוטלין היא נמי בנטילת חפץ ביד הנשבע כי כשתקנוה כעין דאוריית' תיקנוה. ושתי השבועות בין שבועת התורה בין שבועה דרבנן כעין דאוריית' אינן מתהפכות ושבועת היסת אינה צריכה נטילת חפץ ביד הנתבע והיא מתהפכת. וה' הנשבעין על טענת שמא כעין דאורייתא ואין בהן היפוך. והנשבע שאין לו מה שיפרע היא שבועה שלא הוזכרה לא במשנה ולא בגמ' אלא שקבלוה על עצמן כל ישראל ועשו אותה כעין דאוריית' בנטילת חפץ כי דומה משיקול הדעת למודה במקצת הטענה דשאר כת' הגאון ר' יצחק ז"ל שכמו שאמ' במודה במקצת דאין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו וכו' עד רמי שבועה עליה כי היכי דנודי ליה בכוליה. גם זה אינו מעיז פניו אלא שאומ' שאין לו מה לפרוע דשמא מחמת שאין אדם רוצה לפרוע אלא בשעת הרווחה הוא אומ' הילכך רמי שבועה עליה כי היכי דנודי.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן קל"ב</h3>
מי שנתחייב בשבועת היסת ונשבע ואח"כ יצא עליו עד אחד ונתחייב שבועת התורה הישבע שנית או לא. תשוב' ישבע שנית לפי שאנו חושבין אותו כמי שנתחייב שבועת התורה ולא תפס ספר תורה שחוזרין ומשביעין אותו בס"ת.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שבועה בספר תורה, כלומר לכתחלה כדי שיפחד הנשבע כשהוא זוכר עונשין וקללות שכתובין בתוכו ויודה על האמת, אבל תלמיד חכם שזוכר אותם לכתחלה משביעין אותו בתפיליו דהא לית הלכתא כרב פפא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בימי הגאונים הקדמונים, כשראו שרבו בני אדם הנשבעים לשקר, ואבדה האמונה, תיקנו שלא להשביע שבועה חמורה כזו, מפני שעונשה גדול כאשר ביארנו, אלא מי שנתחייב שבועה, בין מדברי תורה בין מדברי סופרים, נושא ספר תורה על כתיפו, ואינו נשבע, אלא שליח ב"ד מקלל ואומר, כך וכך קללות ידבקו בו בפלוני זה אם הוא כופר ממון חבירו ואינו מודה בו, ומנדין אותו בפניו, ותוקעין לפניו בשופרות, וקוראין אותה בלשון ארמית גזירתא, וכעניין זה נמצא כתוב ברוב הגאונים שכך נהגו מימות קדמוניהם, ושבועה זו משביעין אפילו לכופר בכל וכיוצא בו שאין חייבין לישבע מן התורה. גם המורה כתב שביטלו הראשונים שבועה שלתורה, לפי שעונשה גדול, ותקנו לגזור עליו ארור בעשרה, שהרי אמרו ארור בו שבועה. וגם כתוב בדברי הגאונים שעושין לפניו אייומים גדולים, כגון להביא לפניו מטה שנושאין בה מתים, ונודות נפוחים, ותוקעין בשופרות, ומקללין לפניו, והתינוקות וכל העומדין שם עונין אמן, אבל אין משביעין אותה של תורה. ובמקומינו ראינו המנהג לתפוש הנשבע ספר תורה ולישבע בתורה, אבל לא בהזכרת השם, וכך ראינו המנהג בימי מורינו ורבינו.
<h3>סמ"ג עשין סימן קכ"ג</h3>
שבועת הדיינים בין שהייתה של תורה בין שהייתה של דבריהם בין על טענת ודאי בין על טענת ספק כך היא, הנשבע אוחז ספר תורה בזרועו והוא עומד ונשבע בשם או בכינוי או בשבועה או באלה מפיו או מפי הדיינים, ואין משביעין [אותו] הדיינים אלא בלשון הקדש (ע"פ רמב"ם שבועות פי"א ה"ח ע"ש בנו"כ). ומכל מקום צריך להודיע את הנתבע עד שיהא מכיר לשון השבועה (ע"פ רמב"ם שם הי"ד). כיצד מפיו, כגון שאומר הריני נשבע [בה'] (ב)א-להי ישראל, במי ששמו רחום במי ששמו חנון שאיני חייב לזה כלום, וכן אם אמר הרי הוא ארור לה' או ארור למי ששמו רחום אם יש לזה כלום אצלו, וכיצד מפי הדיינים, כמו שאמרו לו משביעין אנו אותך בה' או במי ששמו חנון שאין לזה בידך כלום והוא עונה אמן, כענין שנאמר (במדבר ה' כ"א—כ"ב) והשביע הכהן את האשה בשבועת האלה ואמרה האשה אמן אמן, או שאמרו לו הרי פלוני בן פלוני ארור לה' א-להי ישראל או למי ששמו חנון אם יש לפלוני אצלו ממון ולא יודה לו והוא עונה אמן זו היא שבועת הדיינים (ע"פ רמב"ם שם הל' ט'—י'). וכשמשביעין אותו אומר [לו] הוי יודע שלא על דעתך אנו משביעין אותך אלא על דעתנו ועל דעת בית דין (שבועות כ"ט א'). ופירש רש"י במסכת שבועות (ל"ח ב' ד"ה בספר) וכן כתב רב אלפס בשערים שלו (שער ג') שבדורות האחרונים בטלו שבועת השם בבית דין שלא ישתומם העולם בעוון שבועת שקר ותיקנו להחרים בארור בעשרה.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן ק"ח</h3>
להשבע בשמו דכתיב (דברים ו') ובשמו תשבע ולא שיהא חייב לשבע בשמו אלא כשאתה בא לישבע בשמו תשבע באמת ורבותינו דרשו אחד מושבע מפי עצמו, ואחד מושבע מפי אחרים בין בשם בין בכנוי בין בלשון ברכה בין בלשון קללה, וענה אמן אחריהם חייב לומר אמת, ודיינין המשביעין אותו צריכין להתפיש ספר תורה לנשבע בידו, ותלמיד חכם לכתחילה משביעין אותו בתפילין ומיושב, ועכשיו נהגו להחרים בין בניא) אדם, וצריכים לאיים על הנשבע כדמוכח בפרק שבועות הדיינין. גם המשביע את חבירו בחנם הוא בעונש שבועה כמוהו, שנאמר (זכריה ה') ובאה אל בית הגנב ואל בית הנשבע בשמי לשקר ורבותינו דרשו גנב זה הגונב דעת הבריות. וגם המשביעו בדין יש עליו קצת עונש מפני שגורם לו עונש ויש לכל אדם להרחיק עצמו מכל שבועה. [סמ"ק סימן ק"ח]. א) וכן פרש"י בדורותינו בטלו הראשונים שבועה דאורייתא לפי שעונשה גדול ותיקנו לגזור עליו בארור בעשרה ואנו רגילין לומר ע"ד המקום וע"ד ב"ד אנו מחרימין ע"פ ב"פ על דבר כך וכך שכך הוא כמו שטוען וכו' ובפחות מי' אין החרם חל וראייה מבני יעקב.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"ח</h3>
לשבע בשמו כדכתיב (דברים ו') ובשמו תשבע. ולא שיהיה אדם חייב לשבע בשמו אלא כשאתה בא לשבע תשבע באמת בשמו. ואמרו רבותינו (שבועות ל"ח) אחד מושבע מפי עצמו ואחד מושבע מפי אחריםא) בין בשם המיוחד בין בכינויב) בין בלשון ברכה בין בלשון קללה ואמר אמן אחרי כן חייב לומר אמתג), ודיינים המשביעים צריכים להתפיס ספר תורה לנשבע בידו, ותלמיד חכם לכתחילה משביעין אותו בתפילין ומיושב, ועכשיו נהגו להחרים בין בני אדם, וצריכין לאיים על הנשבע כדמפורש בפרק שבועת הדיינים (שם ל"ט) גם המשביע חבירו על חינם הוא בעונש שבועה כמוהו שנאמר (זכריה ה') אל בית (הנשבע) [הגנב] ואל בית (הגנב) [הנשבע] ודרשו רבותינו (שם) גנב זה הגונב דעת הבריות, וגם המשביעו (כדין) [בדין] יש עליו עונש קצת מפני שגרם לו קצת עונש, ויש לכל אדם להרחיק עצמו מכל שבועה. א)0וענה אמן ולאו דווקא אמן אלא אפילו אמר דברים שעניין שלהם כאמן כגון שאמר הן או מחוייב אני בשבועה זו או קבלתי עלי שבועה זו, עכ"ל ס"ג. ב)0כגון שנשבע במי ששמו חנון במי ששמו רחום במי ששמו ארך אפים וכיוצא בהן בכל לשון הרי זו שבועה גמורה, עכ"ל ס"ג. ג)0כל כינוי שבועות כשבועות כגון (שברתא) [שבותא] שקוקא והוא שהיו אנשי המקום עולגים בו וקורין כן לשבועה וכן האומר לאו לאו שני פעמים דרך שבועה וכן הן הן והזכיר שם או כינוי הרי זה [כ]נשבע וכן ימין שבועה או שמאל שבועה שנאמר (ישעיהו ס"ב) נשבע ה' בימינו ובזרוע עוזו, עכ"ל ס"ג.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן ל"ב</h3>
אשר שאלתם אם ישבע בספר התורה או בגזירה כבר נהגו העם בארור עשרה וימתינו עד שיגיעו לצירוף עשרה. ועל הקרסים מאחר שישבע שלצורך פדיונם מכרם בכך וכך דמים מכרם ולא יותר אין לו לישבע על משקלם ולא לישבע שלא מכרם בפחות מדמיהם כי הכל לפי צורך השעה וכל השבועות יכלול בגזירה אחת על כרחו של זה שכנגדו ואין לו להטיל שום שבועה על שכנגדו כי מאחר שישבע על אחת ישבע על כולם ובבת אחת שהרבה דברים משביעי' את הסוטה אמן שלא סטיתי ארוסה ונשואה ושומרת יבם וכנוסה וכולן בשבועה אחת היו שלמה בר' יצחק.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ג</h3>
שלש שבועות שחייב מן התורה, א', טענו חבירו מטלטלין והודה במקצת. ב', אפילו כפר הכל ועד אחד מכחישו. ג', שבועת שומרים, שנאמר [שמות כ"ב], שבועת יי תהיה בין שניהם. ויש עוד שבועת הדיינין מדברי סופרים, כגון שבועת שכיר ופוגם שטרו בטענת ודאי כפירה, ושבועות טענת ספק כשבועת שותפין ואריסין. ועוד יש שבועות תקנת חכמים, ולא נקראת שבועת הדיינין, כי אם שבועת היסת. כל מין שבועת דיינין, אפילו סופרים כך היא, הנשבע אוחז ספר תורה בזרועו ועומד ונשבע בשם או בכינוי, בשבועה או באלה מפיו, שיאמר הריני נשבע ביי אלהי ישראל או במי ששמו חנון או כך, שאיני חייב לזה כלום, או הרי הוא ארור ליי אלהי ישראל או למי ששמו חנון או כך אם יש לזה (אצלו) [אצלי] כלום. או מפ(נ)י הדיינים, שאומרים, שמשביעין אנו אותך ביי אלהי ישראל או במי ששמו חנון שאין לזה בידך כלום, והוא עונה אמן. או שאמרו, הרי פלוני בן פלוני ארור ליי אלהי ישראל או למי ששמו חנון אם יש לפלוני אצלו כלום, ועונה אמן. ולא ישביעו הדיינין כי אם בלשון הקדש. דיינין שהשביעו בלא נקיטת חפץ טועין, וחוזרין ונשבעין [ו]ספר תורה בידו. פרש"י פרק הדיינין, שבדורות אחרונים בטלו שבועה בבית דין, שלא ישתומם העולם בעון שבועת שקר ותקנו להחרים בארור בעשרה. אחז תפלין בידו או השביע מיושב אינו חוזר (לנשבע) [ונשבע]. תלמידי חכמים לכתחלה משביעין מיושב ובתפלין בידו ולא צריך ספר תורה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ג</h3>
שבועת היסת כשבועת הדיינין, רק שאין אוחז ספר תורה ולא חפץ, אבל משביעין בשם או בכנוי בשבועה או באלה מפיו או מפי דיינין. אבל נהגו הכל בספר תורה ביד חזן או שאר העם, כדי לאיים עליו, וכן כתב רב סעדיה. הורו כל הגאונים שמשביעין בכל לשון, וכן המיימוני [פי"א מהלכ' שבועות הי"ד], אבל רבותיו הורו כי אם בלשון הקדש. ומנהג אף שבועת היסת בלשון הקדש. וצריך להבין לנשבע בלשון שמכיר.
<h3>ריקאנטי סימן רנ"ח</h3>
השיב רש"י בתשובה כי א"צ עתה הנתבע לענות אמן כי אין משביעין עתה שבועה של תורה שהוא בשם המיוחד או בכינוי כי כבר ביטלוה הראשונים שעונשה גדול אלא מקללין באלה ובארור ע"ד המקום ב"ה וע"ד ב"ד ובמניין עשרה דפחות מעשרה אין הח' חל כדמוכח במעשה בני יעקב ואומר ע"ד המקום וע"ד ב"ד אנו משביעין על פלוני על דבר כך וכך שהוא כמו שטוען וכו' על דעתינו שלא יערים כקניא דרבא ע"ד המקום דתהוי ע"ד רבים שאין לו התרה. וכתב רבינו אבי עזרי דנהגו העם ששואלין אותן אם מקבל עליו וכיון שקיבל בתחילה א"צ לענות אמן והביא ראי' מן הירושלמי.
<h3>ריקאנטי סימן ר"ס</h3>
פסק הר"מ במז"ל שכל מי שנתחייב שבועה בין מן התורה בין מדרבנן ואפי' היסת יש להח' סתם קודם שישבע על כל מי שמשביע את חבירו בחנם ויענה המשביעו אמן ואח"כ ישבע הלה ויפטר ותקנה טובה הוא שלא להוציא שם שמים לבטלה.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"א ח"ה</h3>
דיין שרואה שהנתבע טוען ברמאות יכול להחמיר ולפרש בשבועה כל צד רמאות שיוכל לחשוב בלבו ואפילו יאמר שהנשבע אדעתא דידך קא משתבענא, מציעא. דיינים כשמשביעין צריך לאנקוטי חפצא ואפי' תפלין בדיעבד די ומודיעין אותו חומר השבועה ודיין שלא התפיס חפץ לנשבע אפילו בתפלין הוה ליה טועה בדבר משנה ות"ח משביעין אותו בתחלה בתפלין. וכתב רב אלפס בתשובה כופר בכל שהשביעוהו שבועת הסת בלא אנקוטי חפצא והביא התובע עד א' משביעין אותו שנית באנקוטי חפצא. ורש"י כתב ובדורותינו בטלו הראשוני' שבועה כי ענשה גדולה ותקנו לגזור עליו ארור בעשרה כי ארור בו שבועה, שבועות. מי שחייב שבועה משום דבר דמדבריהם כגון מציאת חרש שוטה וקטן דיש בהן גזל מפני דרכי שלום ואינו רוצה לישבע אין מוציאין בדיינין ואין יורדין לנכסיו אלא מנדין אותו עד שלשים יום ומלקין אותו אחר שלשים יום, שבועות. יש מן הגאונים שכתבו שבועת היסת שלוקח החזן ספר תורה ומחרים בשמו ויש מי שכתב שאינו כלל בספר תורה אלא שמחרים בשמו בחרם סתם. וחרם סתם אינו לא בספר תורה ולא בשמו אלא סתם.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ג ח"ב</h3>
כופר בכל שנשבע שבוע' היסת בלא אנקוטי חפצא וחזר והביא התובע עד אחד חוזרין ומשביעין אותו שבועה דאוריתא באנקוטי חפצא שבועות. ורש"י כתב ובדורותינו בטלו הראשונים שבועה לפי שעונשה גדולה ותיקנו לגזור עליו ארור בעשרה כי ארור בו שבוע'. וכתב רב שרירא גאון ואם לא בא עד אחד והודה מעצמו במקצת אם על דרך תשובה הודה שמתחרט על שנשבע לשקר נפטר על השאר ואם הודה שלא על דרך תשובה נשבע על השאר שאדם קרוב אצל עצמו ואינו נפסל לשבועה על פי עצמו ע"כ.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ח'</h3>
שבועת התורה היא בנקיטת חפץ, ס"ת בידו ומשביעו בי"י אלהי ישראל. ולמדוהו משים נא ידך תחת יריכי [בראשית כ"ד] שהוא מילה. ואיתיה פרק שבועת הדיינים. ואי לא תפס חפצא בידיה חוזר אותה שבועה. כן [כתב] הרשב"א בתשובה. והוא ז"ל [כתב] דלאו דוקא ס"ת אלא אפילו תפלין, ורב פפא דאמר ס"ת אין הלכה כמותו. ושבועת הסת אינה בנקיטת חפץ, דעת הגאונים. וי"א דצריך נקיטת חפץ. וקבלת הגאונים ברורה. ומי שנשבע הסת שכפר בכל, ובא אחר כן עד עליו להכחישו, נשבע חפץ בידו כשל תורה פעם שניה, רי"ף [כתב] כן בתשובה. ור"ם [כתב], כבר נהגו להיות ס"ת ביד אחר כדי לאיים עליו. והערוך החמיר בשבועה זו שהיא היסת, במיטה שנושאים עליה מתים, ונודות נפוחים ומבקעים אותם, ונרות דולקות מכבין אותם, וכו' בערך היסת. ופירוש לשון כבדות, שמכבידין על הנתבע. וכן [כתב] הראב"ד חומרות אלו.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ח'</h3>
ושבועת המשנה דהנשבעין ונוטלין, אף היא בנקיטת חפץ, הגאונים ור"ם בטוען פ"א. וחרם סתם הוא שמחרים סתם על מי שגוזל או תופס ממנו ממון שלא כדין, בלא שם וכינוי ונקיטת חפץ.
<h3>חוקות הדיינים סימן ע'</h3>
כל מי שהוא חייב שבועת התורה צריך שישבע בנק"ח ושיקח ס"ת או תפילין בידו או חומש כשבועה שהשביע אברהם אבינו לאליעזר כדכתיב [בראשית כ"ד] שים נא ידך תחת ירכי וכתיב [שם] וישם העבד את ידו תחת ירך אברהם אדוניו וישבע לו ואז"ל שהתפיסו במילה וכל דיין שמשביע ב"ה אלהי ישראל ולא התפיסו בידו ס"ת או תפילין או חומש נעשה כמי שטעה בדבר משנה וחוזר, ואם ת"ח הוא לכתחלה אין משביעין אותו אלא בתפילין משום כבודו, וכיצד משביעין לאותו איש שנתחייב שבועת התורה אומרים אותו בכל לשון שהוא מבין בו הוי יודע שכל העולם כולו נזדעזע בשעה שאמר הב"ה בסיני [שמות כ'] לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא וכל העבירות שבתורה נאמר בהם ונקה ובמי שנשבע לשקר נאמר לא ינקה ה' את אשר ישא את שמו לשוא וכל עבירות שבתורה נפרעין ממנו ובמי שנשבע לשקר נפרעין ממנו ומכל העולם שנא' [הושע ד'] אלה וכחש ורצוח וגנוב ונאוף וכתי' סמוך לפסוק זה על כן תאבל הארץ ואומלל כל יושב בה וכל עבירות שבתורה יש לו זכות תולין לו עד ב' וג' דורות ובמי שנשבע לשקר נפרעין ממנו לאלתר שנא' [זכריה ה'] הוצאתיה לאלתר ובאה אל בית הגנב זה הגונב דעת הבריות (ומי) שאין לו ממון אצל חבירו וטוענו ומשביעו ואל הנשבע בשמי לשקר כמשמעו ולנה בתוך ביתו וכלתו ואת עציו ואת אבניו הא למדת דברים שאין אש ומים מכלין אותם דהיינו האבנים שבועת שוא מכלה אותם, ואם זה שהוא חייב אמר איני רוצה לישבע מוציאין אותו משם כדי שלא יחזור בו ועל כרחו משלם לתובע כל מה שתובע ממנו משעה שקבל בפני ב"ד ואמר איני רוצה לישבע, ואם אמר הריני נשבע העומדים שם אומרים [במדבר ט"ז] סורו נא מעל אהלי האנשים הרשעים האלה שהרי ודאי שניהם נענשין בשבועה זו ואפילו בעל הממון מפני שנתנו לו בלא עדים ובלא שטר וגורם לזה שהוא נשבע לשקר וכשמשביעין אותו אומרים לו הוי יודע שלא על דעתך אנו משביעין אותך אלא על דעתינו ועל דעת ב"ד כך מפורש בפ' שבועת הדיינין.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ד'</h3>
הדיינין שהשביעו בלא נקיטת חפץ בידו הרי אלו טועין וחוזר ונשבע וס"ת בידו ואם אוחז תפלין בידו והשביעו אינו חוזר ונשבע שהרי אחז תורה בידו ואם השביעו יושב אינו חוזר ונשבע. כתב הרשב"א ז"ל לא שיאמר אני נשבע בס"ת הזה אלא שיאחז (החפץ) [הספר] בידו ויאמר אני נשבע בשם פלוני כדכתיב שים נא ידך תחת ירכי ואשביעך בי"י אלהי השמים [ומשם למדוהו בשבועות כי] פי' ירכי המילה שהיא המצוה ראשונה לו ע"כ. תלמידי חכמים לכתחלה משביעין אותן והם יושבים ותפלין בידם ואינו צריך ליטול ספר תורה בידו אלא תפלין בכפו ונשבע בלשון הקדש כמו שביארנו.
<h3>כל בו סימן קכ"ו בשם הראב"ן</h3>
שבועה דאורית' הנשבע לוקח ספר תורה בידו ואם תלמיד חכם הוא דיו בתפילין. ויש אומרים אף בציצית. שבועת הסת אין לוקחין ספר תורה ואז יהיה נאמן. פי' הסת לשון כבדות שהכבידו עליו לישבע. וי"א לשון הסתה שמסיתין בו שבועה זאת. כל זה לשון בעל הערוך ז"ל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
והלכתא כוותיה וכו' שבועה בספר תורה וכו'. פירוש דאע"ג דאמרינן דלית הלכתא כרב פפא, לכתחילה מיהא ספר תורה בעינן, ותלמיד חכם די לו לכתחילה בתפילין מפני כבודו. ודאמרינן לאנקוטי חפצא בידיה, פירשו המפרשים ז"ל שלא (בס"ת) [בתורה, ר"ן] הוא נשבע אלא [בשם או בכינוי, וכ"כ הרמב"ם בפי"א מהלכות שבועות (ה"ח), הגהה בר"ן] אלא שאוחז ס"ת בזרועו כדי לאיים עליו. והא דאמרינן האי דיינא [דאשבע] ביי' אלהי ישראל נעשה כמי שטעה בדבר משנה, [ה"ק, דאף על גב דאשבע בה' אלהי ישראל כיון דלא אשבע בנקיטת חפץ הוה ליה כטעה בדבר משנה, ר"ן] וחוזר. ודעת הגאונים ז"ל דשבועת המשנה כשל תורה היא בנקיטת חפץ, וכן כתב הריא"ף ז"ל בפרק הכותב [כתובות מ"ח ע"א לדפי הרי"ף], אבל שבועת היסת אינה בנקיטת חפץ. וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפי"א מהלכות שבועות [הי"ג], אלא שהוא ז"ל כתב שם שכבר נהגו הכל להיות ס"ת ביד חזן הכנסת או שאר העם בעת שמשביעין שבועת היסת כדי לאיים [עליו]. וכתב הריא"ף ז"ל בתשובה, דמי שהיה כופר בכל והשביעו[הו] היסת בלא נקיטת חפץ ואח"כ בא עד אחד, חוזרין ומשביעין אותו בנקיטת חפץ, דכיון דאמרינן הכא דאם נשבע בלא נקיטת חפץ חוזר, התם נמי חוזר. ובויקרא רבה [סדר ויקרא פרשה ו' אות ג'] משמע דכשמשביעין את האדם בס"ת מביאין לפניו נודות נפוחין, דאמרינן התם א"ר סימון מפני מה משביעין את האדם בס"ת ומביאין לפניו נודות נפוחין, לומר [אתמול, שם במדרש] היתה הַגְוִי0ה [נ"א הגויל] הזאת מלאה גידין ועצמות ועכשיו ריקה מכלום, כך המשביע את חבירו סוף שיצא ריקם מממונו, ר' יוסי אומר על שקר ר' יונה אומר אפילו על אמת וכו'. וכן אמרו בשם גאון שמאיימין עליו בדברים אחרים כגון מטה של מתים ונרות דולקות ושופרות, ומתירין הנודות או מבקעין ומכבין הנרות בשעת שבועה. וכתב הרנב"ר ז"ל ומסתברא דלא עבדינן הכי בתלמיד חכם, אלא לכתחילה בתפילין ותו לא מידי. עוד נראה לי שכיון שלא הוזכר כך בתלמודנו, אינו אלא שיש ביד הדיין להחמיר עליו בכיוצא בזה, לפי מה שעיניו רואות וחומר הענין שנשבע עליו. ובמקצת פירושי רש"י ז"ל כתוב, ובדורותינו ביטלו הראשונים שבועה דאורייתא לפי שענשה גדול, ותיקנו לגזור עליו ארור בעשרה, דהא אמרו [לעיל ל"ו ע"א] ארור בו שבועה. ולא נראה כן מדברי הריא"ף ז"ל והרמב"ם ז"ל וכמו שכתבנו לעיל.
<h3>ספר האסופות מכת"י סימן תקע"א</h3>
שאילה. מי שנטל ספר תורה או של דברי תחנונים או סליחות או תפלות ושאר כתבי הקדש ונשבע שבועה באותו ספר אותה שבועה כשבועת התורה היא, וכיון שמתחרט ורוצה לחזור בה יש בה הפרה והתיר או לא, א"ל רב האיי גאון כך ראיתי ששבועתה כשבועת ספר תורה מה ספר תורה יש בו שמותיו של הקב"ה כך כל ספרים ולא עוד אלא כיון שיש בו כתוב כל אותיות של אל"ף בי"ת הרי האותיות מצטרפין לכמה שמות והן גופה של כל התורה, ואין התיר לשבועתו. וששאלתם מי שכעס וקפץ ונשבע בעל פה בהזכרת השם או בתורה המונחת בארון יש רשות לחכם להתיר שבועתו שנשבע או לא, כך ראיתי הואיל והזכיר את השם המבורך או התורה אין רשות לשום אדם בין חכם בין סופר בין גדול להתיר שבועתו של אדם כל עיקר לא שבועה שנשבעין בספר תורה שהי' בידו, ולא שנשבעין בשם הבורא לא בספר תור' המונחת בארון אין רשות לשום אדם בעול' לבטלה או להתירה ולהפר אותה, וכן הלכה. ועיקר שבועה בתפישת חפץ כגון ספר תורה או תפלין. כך הוא בשכל טוב. ועוד כתב רחש לבי לומר כי האלה היא שמשביע אדם את חבירו כדכת' [ויקרא ה'] ושמעה קול אלה, ושבועה היא שנשבע אדם בעצמו בפיו, ולמה נקראת שבועה כי היא מצוה שביעית שציוה הקב"ה לאדם, שש מצות עשה, בראשונה ציוהו על פיריה וריביה למלאות את הארץ, בשנייה ציוהו על הכבישה לרדות בכל הבריות, בשלישית לאכול כל עשב וזרעונין, ברביעי' שיעבוד בגן עדן, בחמשית שישמרנה, בשישית שיאכל מכל עץ הגן, בשביעית השביעו שלא יאכל מעץ הדעת, ולכך כת' שבעת י"י חסר ו', וכן בפרש' אבימלך על שם השבועה קרא המקום שבעה, ואע"פ שאמרנו שאלה היא מפי אחרים מיהו כיון שקבלה עליו הרי היא שבועה חמורה והוא שעונה אמן, וכן הוא אומ' [במדבר ה'] והשביע הכהן את האשה בשבוע' האלה וכת' ואמרה האשה אמן אמן. בשכל טוב מטעם זה נהגו לומ' לנשבע כשמשביעין סתם העושה כך עוונו ישא דמוקמי ליה בהיכרת, דהא שבועת שוא ושקר בכלל כריתות הן דהא כת' בהו [שמות כ'] כי לא ינקה, ולהכי כתוב בפרש' עוונם ישאו דהיינו חייב כרת וכן הוא או' בכל מקום שנ' עוונם ישאו, או עוונו ישא.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק ב'</h3>
וראוי להשלים דברי בפירוש ה' טעמים בדרך השבועה. הא' כלל השבועה ונאמר כי יוחרם בפני הבעל דין על הדבר הכפור ויענה הוא אמן, ואם אמר זה כבר עמד עליו ענייתו אמן במקום השבועה כדכתיב [במדבר ה'] והשביע הכהן את האשה בשבועת האלה ואמרו בסוף זה [שם] ואמרה האשה אמן אמן, ולא נאמר כי אינה שבועה עד שלא שישבע בלשון קדש אלא בכל לשון נשלמה השבועה, דתנן [סוטה ל"ב ע"א] ואלו נאמרין בכל לשון ובסוף אמר בזה שבועת העדות ושבועת הפקדון, וכן כל השבועות. והב' איך תהיה השבועה ואני אומר כאשר כבר סדרתי כי הגזירה ליקח הנשבע ס"ת בידו, ושבועת היסת אינה כן, אלא הדין ליקח התובע מבעל דינו מה שנתחייב לו מן השבועה ביום שני או ביום חמישי עת שיהיה ס"ת בארון, אבל אם הנשבע הוא ת"ח אין אנו מחייבין אותו נשיאת ס"ת בשבועתו אלא מחייבין אותו לישא תפלין במקומו, כמ"ש [שבועות ל"ח ע"ב] שבועה בס"ת ות"ח לכתחלה בתפילין. וגבול ת"ח אעפ"י שיש לחז"ל דברים הרבה בזה אבל גבול הנוהג הנה הוא דבריהם איזהו ת"ח כל שמניח תפילין. וראוי לידע כי הנשים הצנועות אין אנו מחייבין בירורם בכנסת כשבועתם במושב הקהל, לפי שאין חיוב זה אלא לסוטה הנאמר בזה בקבלה [יחזקאל כ"ג] לכן כה אמר ה' העלה עליהן קהל ונתון אתהן לזעוה ולבז, וזה לפי שרוצין להפחיד הנשאר, דתנן [סוטה ז' ע"ב] כל הרוצה לראות בא ורואה שנאמר [יחזקאל שם] ונוסרו (הנשים) כל הנשים ולא תעשנה כזמתכם, אבל אם תבע הבעל דין תקיעת שופר בעת השמתא נותנין לו לפי שמזכירו יום הדין שנאמר בו יום שופר ותרועה. וכן אם יתבע להביא מטת המתים נותנין לו שמזכיר יום המיתה, וכן אם יתבע להביא שקים משיער לפי ששוברים הנפש וכן כל מה שדומין לאלו אין אנו מונעין הבעל דין מלעשותם. ולא אמרנו באשה לבדה אלא לכל כמ"ש [ב"ק ט"ו ע"א] השוה הכתוב אשה לאיש לכל דינין שבתורה, ואין אנו מונעין הדין הראוי ממנה אלא מצניעין אותה כאשר אנו מצניעין אותה עת רגימתה, ואם בעת מותה מצניעין אותה כ"ש בחייה, דתנן [סנהדרין מ"ד ע"ב] האיש נסקל ערום ואין האשה נסקלת ערומה. וראוי לידע כי אשת איש אין אנו מחייבין אותה אם נתבעת בשבועה כלל, כי השבועה לנתבע במקום הפירעון כמ"ש שבועת ה' תהיה בין שניהם, וזאת אפילו אם היא חייבת לו אין ב"ד מחייבין אותה לפורעו שאין לה כלום, כמו שאמר המשנה [ב"ק פ"ו ע"א] העבד והאשה פגיעתן רעה החובל בהם חייב והם שחבלו באחרים פטורין, וכן אין אנו מחייבין אותה שבועה כלל אלא כותבין לתובע כמה ראוי לתובעה אחר זמן אם קנתה עצמה, לדבריהם עוד [שם] ומשלמין לאחר זמן נתגרשה האשה ונשתחרר העבד הרי אלו חייבין.
והג' כי רשות ביד התובע להשביע בעל דינו באיזה מקום שיחפוץ, בין במדינה שעמדו בין שנתחייב לו שבועה בין במדינתם במושב אנשים ידועים, כמו שאמ' [כתובות פ"ה ע"א] ההיא איתתא דאיחייבא שבועה בי דינא דרב ביבי בר אביי אמר להו בעל דינה תיתי ותשתבע לי במתא וכו' וחייבה הדיין בזה. הד' איך יהיה שלא ירמה ויטה דעתו וימצא לו פתח, ונאמר שצריך הדיין להודיעו ראה שלא יהא בדעתך דבר ואתה טועה לישבע על מה שבדעתך, שאין אנו משביעין אותך על דעתך, כמו שאמ' [שבועות כ"ט ע"א] וכשנשבע אומרים לו הוי יודע שלא על דעתך אנו משביעין אותך אלא על דעתנו ועל דעת ב"ד. והה' איך יהי' האיום, ונאמר צריך להזכיר לו עמידת הר סיני שנאמר בו [שמות כ'] לא תשא את שם ה' אלדיך, ויחמיר בענין זה הדבר כמו שאמ' [שם] לא ינקה וכדומה לאלו מן האיומים, כמו שאמ' [שבועות ל"ח ע"ב] שבועת הדיינים אף היא בלשונה נאמרה אומרים לו הוי יודע שכל העולם נזדעזע בשעה שאמר הקב"ה למשה לא תשא, כל עבירות שבתורה נאמר בהם ונקה וכאן נאמר לא ינקה ושאר איומים שהזכירו. ואם הסכימו שני בעלי הדין בשבועה אנו ממחין בהם ומתרין בהם שלא יתכן שלא יכשל אחד מהם בשבועה זו, שאם הנתבע נשבע על שקר הוא נכשל ונאמר בו לא ינקה, ואם התובע משביעו על שקר הוא החוטא כדכתיב [זכריה ה'] הוצאתיה נאם ה' ובא אל בית הגנב ואל בית הנשבע בשמי לשקר, ופירשו חז"ל [שבועות ל"ט ע"א] גנב זה הגונב דעת הבריות שאין לו ממון אצל חבירו וטענו ומשביעו, נשבע לשקר כמשמעו, ולנה בתוך ביתו וכלתו ואת עציו ואת אבניו, דברים שאין האש אוכלתן שבועת שוא מכלתן, וכן אמר הכתוב [שמות כ"ב] שבועת ה' תהיה בין שניהם ופי' הקדמונים [שבועות ל"ט ע"ב] שמעון בן טרפון אומר מלמד שהשבועה חלה על שניהם, וכמו אלו האיומים צריך לאיים בין שניהם, ואם עשו כן הם נקיים, ואם חזר ואמר אינו נשבע פוטרין אותו מיד, אמר הריני נשבע העומדין שם אומרים זה לזה סורו נא מעל אהלי האנשים הרשעים האלו וגו'. וזה כלל שחפצתי לבאר משערי הגמ' משבועות, בעזרת אלקינו, חוץ ממה שלא עלה על לבי או אם נעתק מן הדעת. והקורא כתבי זה אני מעיד עלי אלקים אם יראה בו כלום פרץ יבננו או ידיננו לכף זכות שעל זה היתה כונתי וסמיכתי, ואלקינו יפיק לנו רצון.
<h3>ראב"ן</h3>
שבועת הדיינין בלשון שהנשבע מבין משביעין אותו ומתפיסין אותו חפצא בידיה כגון ספר תורה ומשביעין אותו בשם המיוחד או בכינוייו. והוא היה בעצמו נשבע, ומפני שהשבועה חמורה שנפרעין ממנו ומכל העולם בעונשה בטלוה האחרונים ועשו תקנה לגזור חזן הכנסת עליו שבועה וחרם בלא תפיסת חפצא בידיה.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה ע"פ</h3>
והני מילי בפני עצמן אבל על ידי גלגול נשבעין אף על פי שאינו מודה מקצת כדתנן (קדושין כ"ו.) זוקקין את הנכסים שיש להן אחריות לישבע עליהן. ירושלמי (פ"א דקידושין ה"א) מנין לגלגול שבועה מן התורה מסוטה אמן מאיש זה אמן מאיש אחר עד כדון דבר שראוי לישבע דבר שאינו ראוי לישבע מאי כדון נשמעינה מן הדא שומרת יבם וכנוסה ושומרת יבם ראויה היא לישבע ואיתמר מגלגלין וכה מגלגלין אית תנא תני מה זו באלה ושבועה אף כל הנשבעין באלה ושבועה ואית תנא תני זו באלה ושבועה ואין כל הנשבעין באלה ושבועה מאן דאמר באלה ושבועה ניחא ומאן דאמר אין כל הנשבעין באלה ושבועה לגלגול את למד לשבועה אי אתה למד אית תנא תני מה זו באמן אמן אף כל הנשבעין באמן אמן. והלכך כל הנשבעין המושבעין מפי אחרים צריך להזכיר שם הנתבע וקבלות אמן אמן שתי פעמים אמן מממון זה אמן מממון אחר וצריך לעמוד. (עי' שבועות כ"ט. ול"ח:) ומחייבינן הנתבע הנשבע לומר בפיו לא על דבר שבלב אני נשבע. ושבועה בכל לשון כדגרסינן בסוטה תנא אף היא בלשונה נאמרה כלומר בכל לשון ובפרשת סוטה וודוי מעשר גרסינן במשניות בירושלמי (ריש פ"ז דסוטה) ואלו נאמרין בלשונם ופירושא בכל לשון וכן פירוש בלשונה נאמרה בכל לשון דהא שבועת הדיינין מסוטה גמרינן ורבינו אבן מגש שאמר בלשונה בלשון הקדש שגגה היא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר שבועת הדיינין אף היא בלשונה נאמרה, פי' בכל לשון שהוא מבין אותה, ולא בלשון הקודש. אומ' לו הוי יודע שכל העולם כולו נזדעזע בשעה שאמ' לו הקב"ה למשה לא תשא את שם יי' אלהיך לשוא [שמות כ'], כל עברות שבתורה נאמר בהן נקה, וכאן נאמר לא ינקה, וכל עבירות שבתורה נפרעין ממנו, וכאן ממנו וממשפחתו, שנ' [קהלת ה'] אל תתן את פיך לחטיא את בשרך, ואין בשרו אלא קרוביו, שנ' [ישעיה נ"ח] ומבשרך לא תתעלם, וכל עבירות שבתורה נפרעין ממנו, וכאן ממנו ומכל העולם כולו, שנ' [הושע ד'] אלה וכחש ורצוח וגנוב ונאוף פרצו ודמים בדמים נגעו, וכת' [שם ג'] על כן תאבל הארץ ואומלל כל יושב בה, וכל עבירות שבתורה יש לו זכות תולין לו שנים ושלש דורות, וכאן לאלתר, שנ' [זכריה ה'] הוצאתיה נאם יי', לאלתר, ובאה אל בית הגנב, זה הגונב דעת הבריות, שאין לו ממון אצל חברו וטוענו ומשביעו, ואל בית הנשבע בשמי לשקר, כמשמעו, ולנה בתוך ביתו וכלתו את עציו ואת אבניו, הא למדתה דברים שאין אש ומים מכלין אותן שבועת שוא מכלה אותן. אם אמ' איני נשבע פוטרין אותו מיד, ואם אמ' הריני נשבע, העומדים שם אומ' סורו נא מעל אהלי האנשים הרשעים האלה [במדבר ט"ז], וכשמשביעין [אותו] אומ' לו הוי יודע שלא על דעתך אנו משביעין אותך, אלא על דעתינו ועל דעת בית דין. כתב רבי' משה ביר' מימון זצו"ל בהילכות שבועות שחיבר [פי"א הט"ו], שכל מי שנתחייב שבועה ודאית, מאיימין עליו, אבל על ידי טענת ספק אין מאיימין עליו, וכן מי שנתחייב שבועת הסת אין מאיימין עליו. ואינו נר' לי, שהרי כולן הן בש"ם, ואין חילוק ביניהן לענין חומר העונש, דאטו משום דנקיט חפצא בידיה עונשה מרובה, אל כך זו כמו זו, ועל כולם צריך לאיים, אולי יחזור בו, וכן הנשבע בטענת ספק, כגון השותפין וכיוצא בהן, כולם צריכים איום, וכך כתב גם רבי' נתן בערך הסת משום הגאון.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שבועה זו משביעין אותה בכל לשון שהוא מבין בו הנשבע, ומחמירין עליו כשבא לישבע, ואומרין לו הוי יודע שכל העולם כולו נזדעזע בשעה שאמר הקב"ה לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא [שמות כ'], לפי שחמורה היא משאר עבירות, שכל עבירות שבתורה נאמר בהן [שם ל"ד] ונקה לא ינקה, מנקה לשבים, ואינו מנקה לשאינן שבים, אבל על השבועה נאמר [שם כ'] כי לא ינקה, אף לשבים אינו מנקה, אלא נפרע מהם בעולם הזה.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ד'</h3>
ואין משביעין הדיינין אלא בלשון הקדש. הדיינין שהשביעו הנשבע בכל לשון שהוא מכירה הרי זו כמצותה וכן הורו הגאונים אבל הורו רבותי שאין משביעין אלא בלשון הקדש ואין ראוי לסמוך על הוראה זו ואע"פ שנהגו בכל בתי דינין להשביע בלשון הקדש צריך להודיע הנשבע עד שיהא מכיר לשון השבועה ששבועת הדיינין היא שבועת הפקדון בעצמה (ואין) [ואף] שבועת היסת נהגו כל העולם להשביעה בלשון הקדש.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ת"ר שבועת הדיינין אף היא בלשונה נאמרה וכו' מפני אלה וכו'. פירוש והם הכי נמי דבשאר עבירות דכתיבי בההוא קרא נפרעין מכל העולם כולו, והכי מוכח בהדיא פ"ק דקדושין [י"ג ע"א]. ואמרינן בגמרא [לקמן ל"ט ע"א] דבשאר עבירות שבתורה נמי נפרעין ממשפחתו, כדכתיב ושמתי אני את פני באיש ההוא ובמשפחתו, לפי שכולן מחפין עליו. ונפרעין נמי מכל העולם כולו, דכתיב וכשלו איש באחיו איש בעוון אחיו כל שבידם למחות. אלא היינו דאיכא בין שאר עבירות לשבועה, דבשאר עבירות איהו בדיניה ורשעים שבמשפחתו כלומר המחפין עליו בדין חמור, מיהו לא מיתדני בדיניה, דדרשינן מיעוטא יכול כל המשפחה כולה בהכרת ת"ל אותו אותו בהכרת ואין כל המשפחה כולה בהכרת, ורשעים (בעלמא) [דעלמא] דהיינו שיש בידם למחות בדין הקל אבל לא בדין חמור, דא"כ ובמשפחתו למה לי, וצדיקי דהכא ודהכא פטירי, כלומר כיון שאין בידם למחות, דלא אשכחן להו בקרא עונש כלל. וגבי שבועה הוא ורשעים מחפין דמשפחתו בדיניה דהכא לא כתיב מיעוטא. ועוד נתן טעם בדבר הרנב"ר ז"ל, דעל כרחין מסקינן להו דרגא מרשעים דעלמא, ורשעים דעלמא שיש בידם למחות בדין חמור, דכיון דאפילו צדיקי דהכא ודהכא בדין הקל כדכתיב כי מפני אלה אבלה הארץ, וכל העולם משמע אפילו צדיקים, על כרחין מסקינן דרגא לאותם שיש בידם למחות, דהא אינהו מיענשי בשאר עבירות וצדיקי לא מיענשי בהו כלל, וצדיקי דהכא ודהכא בדין הקל כדפרישית. ע"כ. ומשום הני חומרי דאיתנהו בלא תשא טפי משאר עבירות נזדעזע כל העולם. ומיהו הנהו עבירות דכתיבי בקרא דאלה וכחש שוו בהדי לא תשא לגוונא דנפרעין מכל העולם כולו ברשעים וצדיקים, אבל לגוונא דרשעים דמשפחתו לא אשכחן.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן ק"מ</h3>
ושמעון שנתחייב שבועה לראוב' ואמ' לו שמעו' טול שבועתך מיד או תפטור אותי מן התביעה. וראוב' אמ' לא אשביעך עכשיו אולי תחזור למוטב או שכחת ותזכור או יבואו לי עדים ואמצא ראייה עליך. תשובה. הדין עם ראובן לאחר את השבועה. הגאון ר' יצחק ז"ל.
<h3>תשב"ץ סימן תקכ"א</h3>
ונהגו העולם להשביע את המחוייבים שבועה ביום הכניסה הבא ראשון.
<h3>כל בו סימן קכ"ז בשם התשב"ץ</h3>
נהגו העולם להשביע המחוייבין שבועה ביום הכניס'. ואם יודע הוא ששכח מבעלי חובין הרי הוא ממהר בעשה ולא תעשה להראותם אליו. בעשה השב תשיבם. בלא תעשה לא תוכל להתעלם.
<h2>דף לט.</h2>
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
תנו רבנן שבועת הדיינין אף היא בלשונה נאמרה, אומרים לו הוי יודע שכל העולם כולו נזדעזע בשעה שאמר הקב"ה (שמות כ', ז') לא תשא את שם ה' וגו', וכל עבירות שבתורה נאמר בהן (שם ל"ד, ז') ונקה וכאן נאמר (שם כ', ז') לא ינקה, וכל עבירות שבתורה נפרעין ממנו וכאן ממנו וממשפחתו שנאמר (קהלת ה', ה') אל תתן את פיך לחטיא את בשרך ואין בשרו אלא קרובו שנאמר (ישעיהו נ"ח, ז') ומבשרך אל תתעלם, וכל עבירות נפרעין ממנו וכאן ממנו ומכל העולם שנאמר (הושע ד', ב') אלה וכחש ורצוח וגנוב ונאוף על כן תאבל הארץ ואומלל כל יושב בה וגו' כל עבירות שבתורה יש לו זכות תולין לו שנים שלשה דורות וכאן נפרעין ממנו לאלתר שנאמר (זכריה ה', ד') הוצאתיה נאם ה' צבאות הוצאתיה לאלתר, (שם) ובאה אל בית הגנב זה הגונב דעת הבריות שאין לו ממון אצל חבירו וטוענו ומשביעו, ואל בית הנשבע בשמי לשקר כמשמעו. ולנה בתוך ביתו הא למדת דברים שאין אש ומים מכלין אותן שבועת שקר מכלה אותן. אם אמר איני נשבע פוטרין אותו מיד, ואם אמר הריני נשבע העומדים אומרים זה לזה (במדבר ט"ז, כ"ו) סורו נא מעל אהלי האנשים הרשעים האלה. וכשמשביעין אותו אומרים לו הוי יודע שלא על דעתך אנו משביעין אותך אלא על דעתינו ועל דעת בית דין, וכן מצינו כשהשביע משה את ישראל אמר להם דעו שלא על דעתכם אני משביע אתכם אלא על דעתי ועל דעת המקום, שנאמר (דברים כ"ט, י"ג) ולא אתכם לבדכם וגו' כי את אשר ישנו פה, אין לי אלא אותן העומדים על הר סיני דורות הבאין וגרים המתגיירים מנין, ת"ל ואת אשר איננו פה, אין לי אלא מצות שקבלו בהר סיני מצות העתידין להתחדש כגון מקרא מגילה מנין, ת"ל (אסתר ט', כ"ז) קיימו וקיבלו קיימו מה שקיבלו כבר.
<h3>הרוקח הלכ' חסידות</h3>
שורש ליראה. הזהירנו בתורה בשלש עשרה מקומות ליראה אותו ירושלמי דברכות עשה מיראה שאם באת לבעט דע שאתה ירא ואין ירא מבעט בפ"א דתמורה את ה' אלהיך תירא מכאן אזהרה למוציא שם שמים לבטלה בפרק קמא דנדרים (דף ז') אמר רבי חנן א"ר השומע הזכרת שם מפי חבירו צריך לנדותו, כתיב ליראה את השם הנכבד מה כבודו במס' סופרים (פ"ה ב') הכותב השם אפי' המלך שואל בשלומו אינו עונה לו, בפ' חלק (דף קא) אין מזכירין שם שמים על הרקיקה בפ"ג דמכות (דף כ"ב) ובספרי אזהרה למוחק את השם ואבדתם את שמם לא תעשון כן לה' בשלהי פרק שבועות העדות (דף ל"ה) אחרים אומרים כל שהוא לפני ה' נמחק לאחריו אינו נמחק וכן הלכה במס' סופרים (פ"ה ב') נתכוין לכתוב את השם וכתב יהודה עושה ד' ה' ומוחק ה' האחרון בירושלמי בפ' החובל המזכיר את השם בכל עת צריך נדוי בפ' קמא דנדרים (דף ז') כ"מ שהזכר' השם מצויה שם עניות מצויה בפ' שבועות הדיינין (דף ל"ט) כל העולם נזדעזע בשעה שאמר לא תשא את שם ה' בשילהי יומא (דף פ"ו) חמורות לא תשא בברייתא דרבי פנחס יש עובדין להקב"ה ביראה ובאימה גדולה ופחד מרובה ומתפללין להנצל מן הקללות הכתובות על המועלין במצותיו ועל העוברים פקדיו של הקב"ה בין בעוה"ז בין בעוה"ב בעוה"ז מן החלאים והמכות והמכאובות ושלא יצטרכו לבריות ושלא ימשלו בם זרים ולא יראו מיתה או דבר רע בזרעם וכדי שימלאו ימיהם בטוב ובברכה ובעוה"ב להנצל מן הפורענות ומן השחיתות ומן יקדות אש של גיהנם העתידה ללהט ולבער את הרשעים ליום הדין הגדול ועליה חטאת קריבה.
שורש היראה שקשה לו לעשות ועוזב תאותו ויצרו בעבור יראת השם וירא פן לא יהיה תמים לפני ה' כמו אברהם כי ירא אלהים אתה כי זה גדול מן הנסיונות וכן ועובדיה היה ירא וקשה לו מפני איזבל יראו את ה' קדושיו דברים הקשים ללב ויראת מאלהיך דברים המסורים ללב את ה' אלהיך תירא לרבות ת"ח ומורא רבך כ"ש.
<h3>סמ"ג עשין סימן קכ"ג</h3>
כל מי שנתחייב שבועת הדיינים בין שהיתה מן התורה בין שהיתה מדבריהם מאיימין עליו כמו שיתבאר וכל מי שנתחייב בטענת ספק בין מן התורה בין מדבריהם אין צריך איום (ע"פ רמב"ם שבועות פי"א הט"ו), וכיצד מאיימין על השבועה, מסקינן בפרק שבועת הדיינים, אומרים לו הוי יודע שכל העולם כולו נזדעזע בשעה שאמר הקב"ה לא תשא את שם וגו' וכל עבירות שבתורה נאמר בהם ונקה וכאן נאמר לא ינקה, כל עבירות שבתורה נפרעין ממנו בדינו ומרשעים דמשפחתו בדין חמור רק שאינו חמור כדין העובר ורשעים אחרים בדין קל וכל הצדיקים פטורים, וכאן ממנו וממשפחתו בדין אחד מפני שמחפין עליו שנאמר (קהלת ה' ה') אל תתן את פיך לחטיא את בשרך ואין בשרו אלא קרובו שנאמר (ישעי' נ"ח ז') ומבשרך לא תתעלם, ומרשעים דעלמא בדין חמור, ולא עוד אלא שגורם להפרע משונאיהם של ישראל אף מן הצדיקים בדין קל שנאמר (ירמי' כ"ג י') כי מפני אלה אבלה הארץ, כל עבירות שבתורה תולין לו עד שלש דורות אם יש לו זכות וכאן נפרעין מיד שנאמר (זכריה ה' ד') הוצאתיה נאם ה' ובאה ולנה אל בית הגנב וגו' זה הגונב דעת הבריות ואין לו ממון על חברו וטוענו בחנם ומשביעו, ואל בית הנשבע בשמי לשקר כמשמעו, וכלתו את עציו ואת אבניו דברים שאין אש ומים מכלין אותן השבועה מכלה אותן (ע"פ לשון רמב"ם שם הט"ז והגמרא). אמר איני נשבע פוטרין אותו ונותן מה שטען חבירו, וכן אם אמר הטוען איני משביעו ופטרו הולכין להם, אמר הריני נשבע וחבירו תובעו העומדים לשם אומרים זה לזה סורו נא מעל [אהלי] האנשים הרשעים האלה (רמב"ם שם הל' י"ז—י"ח). ומסיק שם בשלמא נשבע יש בו איסורא אם נשבע לשקר אלא המשביע למה, ומתרץ כדתניא שבועת ה' תהיה בין שניהם מלמד שהשבועה חלה על שניהם. ומפרש ר"ת שאם נשבע לשקר יש עליו עונש שבועת שקר וגם על המשביעו שגרם כל זה שלא היה לו לישא וליתן עם זה, ואם נשבע באמת יש על המשביע עונש שבועת שוא שהשביעו ועל הנשבע יש עונש שבועת שוא בחנם שנתגלגלה על ידו. אמנם בתוספתא (שבועות פ"ו ה"ג) גרסינן בין שניהם אין השבועה יוצאת מבין שניהם אם הנשבע נשבע לשקר השבועה חלה עליו ואם נשבע באמת סוף שעונש שבועת שוא בא על המשביעו. וכן פירש רבינו חננאל (ל"ט א' כפירוש ר"ת הנ"ל). אע"פ שאין מאיימין איום זה לא בשבועת טענת ספק ולא בשבועת היסת צריכין הדיינין להרחיק מהם השבועה בכל היכולת (ע"פ רמב"ם שם הי"ט).
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
כל העולם כולו נזדעזע וכו'. שכל עבירות שבתורה נאמר בהם נקה, לשבים, וכאן נאמר לא ינקה, שכל עבירות שבתורה נפרעין ממנו ולא ממשפחתו בדינא דידיה אלא בדינא אחרינא, כדאמרינן אין לך משפחה שאין בה מוכס שאין כלן מוכסין. וכאן ממנו וממשפחתו. בדינא דידיה. את פיך. שבועת שקר. לחטיא את בשרך. את קרובך. ממנו ומכל העולם כלו. ואע"פ שאין בידם למחות, ובשאר עבירות אם אין בידם למחות לא אמרינן כל ישראל ערבאין זה לזה. אם אמר איני נשבע פוטרין אותו מיד. ואם אמר אחר כך אשבע ואפטר אין מניחין אותו לשבע, אלא כיון דאמר איני נשבע מיחייב ליה ממון, וממון ישלם ולא יפטר תו בשבועה. ואמר הריני נשבע. מתחלה אמר כן, ולא קאי אאחר שאמר איני נשבע.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ג</h3>
מאיימין על שבועת הדיינין שהיא בטענת ודאי ואפילו מדבריהם, וכך או', הוי יודע שכל העולם נזדעזע בשעה שאמר הק', לא תשא [שמות כ']. וכל עבירות נאמר בהן, ונקה [שם ל"ד], וכאן נאמר, לא ינקה. וכל עבירות נפרעין ממנו, וכאן ממנו וממשפחתו שמחפין עליו, וגורם להפרע משונאי ישראל, שכל ישראל ערבין זה בזה, שנאמר [הושע ד'] אלה וכחש כו', וכת' אחריו, על כן תאבל הארץ כו'. כל עבירות תולין לו שנים ושלשה דורות, אם יש לו זכות, וכאן מיד נפרעין, שנאמר [זכריה ה'] "(ו)הוצאתי[ה] נאם יי", מיד. "ובאה אל בית הגנב", זה הגונב דעת הבריות ואין לו ממון על חבירו וטוענו בחנם ומשביעו. "[ו]אל בית הנשבע [בשמי] לשקר", כמשמעו. "וכלתו [ואת] עציו", אפילו דבר שאין אש ומים מכלין שבועת שקר מכלה. ואומרים איום זה בלשון שמכיר. אמר, איני נשבע, פוטרין אותו ונותן מה שטען חבירו. וכן אם אמר התובע, איני משביעו ופטרו, הולכין להן. אמר הריני נשבע וחבירו תובע(ין), העומדין שם אומרים זה לזה, סורו נא מעל אהלי האנשים הרשעים האלה וכו', ואומרים (להן) [לו], לא על דעתך אנו משביעין אותך אלא על דעתנו ועל דעת בית דין. אין מאיימין כך בשבועת טענת ספק, אפילו מן התורה, ובשבועת היסת, אבל צריכין הדיינין לפצור בהם אולי יחזרו, שלא תהיה שם שבועה כלל. ומסיק תלמוד' [ע"ב] הטעם שקוראים רשעים לשניהם, שנאמר [שמות כ"ב], שבועת יי תהיה בין שניהם, מלמד ששבועה חלה על שניהם. ופר"ת, שאם נשבע לשקר יש עליו עונש שבועת שקר וגם על המשביע שגרם, שלא היה לו לישא וליתן עם זה. ואם נשבע באמת יש למשביע עונש שבועת שוא ועל הנשבע עונש שבועת חנם. אמנם בתוס' [פ"ו ה"ג] גר', בין שניהם, אין השבועה יוצאה מבין שניהם, אם הנשבע נשבע שקר השבועה חלה עליו, ואם נשבע באמת סוף שעונש [שבועת] שוא בא על המשביעו. וכן פר"ח.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת יתרו</h3>
לא תשא [שמות כ']. דורשי רשומות סמך לשומרי מצוותי אצל דיבור דלא תשא, ללמד ששקולה שבועת שוא כנגד כל המצות. ד"א ללמד וכן פסק דמצוה לישבע לקיים את המצוה וכן הוא אומר ובשמו תשבע בפ"ק דתמורה [ג' ע"ב].
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ר"מ—רמ"א</h3>
אף על פי שהנשבע לשוא ולשקר לוקה והנשבע שבועת העדות או שבועת הפקדון מביא קרבן אין מתכפר להן עון השבועה כולו שנאמר כי לא ינקה ה' אין לזה נקיות מדין שמים עד שיפרע ממנו על השם הגדול שחילל שנאמר וחללת את שם ה' א-להיך אני ה' לפיכך צריך אדם להזהר בעון זה יותר מכל העבירות (רמב"ם שבועות פי"ב הל' א').
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ה</h3>
אע"פ שלוקה הנשבע לשוא ולשקר ומביא קרבן על שבועת עדות ושבועת פקדון, עון השבועה אין מתכפר עד שיפרע על חלול השם, שנאמר [שמות כ'], לא ינקה. ועון זה מן החמורות.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ד'</h3>
אע"פ שלוקה הנשבע לשקר או לשוא [והנשבע] שבועת העדות ושבועת הפקדון מביא קרבן אין מתכפר לו עון השבועה כלו שנאמר כי לא ינקה י"י אין לזה נקיון מדין שמים עד שיפרע ממנו על השם הגדול שחלל לפיכך צריך להזהר מעון זה יותר מכל העברות. עון זה מן החמורות ואע"פ שאין בה כרת ולא מיתת ב"ד יש בו חלול השם שהוא גדול מכל העונות.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הא דאמרינן, כל עבירות שבתורה נפרעים ממנו, וכאן ממנו וממשפחתו וכו'. נקטינן מינה דבשבועה נפרעין מהם ממנו וממשפחתו ומכל העולם כולו, ואף על פי שאין בידם למחות, והיינו חומרא דשבועה דעונשא מטי לכל הארץ ואפילו למי שאין בידם למחות, כדכתיב [הושע ד' ג'] על כן תאבל הארץ וגו', מיהו [הוא] ורשעים דמשפחתו בדיניה דהוא דין חמור, רשעים דעלמא בדין אחר אלא שהוא דין חמור, צדיקים דהכא ודהכא בדין הקל, ובשאר עבירות הוא ומשפחתו נפרעין מהן בין שיש בידם למחות בין שאין בידם למחות, משום דמחפו עליה, כדאמרינן אין לך משפחה שיש בה מוכס שאין כולם מוכסין וכו', וכל העולם כולו אם יש בידם למחות ולא מיחו נפרעין מהן, ואם אין בידם למחות אין נפרעין מהם, מיהו הוא בדיניה, רשעים דמשפחתו בדין אחר אלא שהוא דין חמור, רשעים דעלמא שיש בידם למחות בדין הקל, צדיקי דהכא ודהכא פטירי ואעפ"י שיש בידם למחות.
<h3>ערוך</h3>
כל עבירות שבתורה נפרעין ממנו, וכאן נפרעין ממנו וממשפחתו וכו' עד אין לך משפחה שיש בה לסטים שאין כולה לסטים. וכו'.
<b>הערוך ערך משפחה</b>
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
וכאן ממנו וממשפחתו, כלומר דכתיב אל תתן את פיך לחטוא את בשריך, וקרוביו של אדם היינו בשרו. וכרת האמור בתורה דאמ' בו ובמשפחתו אינו רוצה לומר אלא מבניו לחודיהו כדכתיב ערירים ימותו, אבל הכא אפילו בשאר קרובים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן כל עבירות שבתורה נפרעין ממנו בדין האמור בו, ומבני משפחתו המחפין עליו ואין ממחין בידו, נפרעין מהן בדין אחר, שנ' [ויקרא כ'] ונתתי פני באיש ההוא ובמשפחתו והכרתי אותו מקרב עמו, הוא נידון בכרת, אבל בני המשפחה המחפין עליו בדין אחר, ושאר בני אדם שאינן בני משפחתו ויש בידם למחות ואינן ממחין בידו נידונין בדין קל יותר מבני משפחתו, והצדיקים שמבקשים למחות ואין בידם למחות, בין אם היו מבני משפחתו, בין אם לא היו מבני משפחתו פטורין. אבל עונש השבועה חמור הוא, והוא נידון בדין חמור, ואף רשעים מבני משפחתו שאינן ממחין בידו נידונין בדינו, ושאר הרשעים המחפין עליו, שאינן מבני משפחתו, נידונין בדין אחר חמור, והצדיקים שאין בידם למחות, בין שהן מבני משפחתו בין שאינן מבני משפחתו, נידונין בדין קל, לפי שכל העולם כולו נידונין על עונש השבועה, שנ' [ירמיה כ"ג] על כן [תאבל הארץ וגו' ונאמר (הושע ד') כי מפני] אלה אבלה ארץ. וכן כל עבירות שבתורה יש לו זכות תולין לו שנים ושלשה דורות, וכאן נפרעין לאלתר, שנ' [זכריה ה'] הוצאתיה נאם ה' אלהים, הוצאתיה לאלתר, ובאה אל בית הגנב, זה הגונב דעת הבריות, שאין לו אצל חבירו וטוענו ומשביעו, ואל בית הנשבע בשמי לשקר, כמשמעו, ולנה בתוך ביתו וכלתו את עציו ואת אבניו, הא למדת דברים שאין אש ומים מכלין אותן שבועת שוא מכלה אותן.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן שבועה בלשונה נאמרה אומרי' וכו' נפרעין ממנו וממשפחתו. אבל בנדרים אמרינן פרק במה מדליקין [ל"ב ע"ב] דווקא בנים קטנים נענשים. ואם אמר איני נשבע פוטרין אותו מיד. פירש בקונטרס, אחר שיצא מבית דין אינו יכול לחזור. ורבינו תם פסק דיכול לחזור, עיין פ' המפקיד [ל"ד ע"ב] ופרק יש נוחלין [קכ"ח ע"א] ופ' זה בורר [כ"ד ע"א].
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ובא אל בית הגנב זה הגונב דעת הבריות, שאין לו ממון אצל אחרים אלא חמשים והוא טענו מנה כדי שיפדה עצמו מן השבועה עשרה דינרים או עשרים דינרים, שאם היה חייב לו כלל לא היתה שבועה שישביענו.
<h3>ראב"ן</h3>
[ואם אמר] איני נשבע [שבועות ל"ט.] פוטרין אותו מיד, כלומר ממהרין לפתוח הדין ולומר לו צא תן לו וכיון דפסקו וגמרו הדין אינו יכול לחזור בו, וכן כל דבר שמקבל עליו בפני בית דין ולאחר כך נגמר הדין אינו יכול לחזור בו כדתנן [סנהדרין כ"ד.] נאמן עלי אבא נאמן עלי אביך וכו' אינו יכול לחזור בו ומוקמינן לה לאחר גמר דין וגמר דין הוא שפטרום בית דין מלפניהם שפסקו דינן ולגבי חיוב ממון ופטור ממון כיון שאמרו לו חייב אתה פטור [אתה] נסתלקו לגמרי הדיינין דשוב אין להן עסק בדין ואין יכול שוב לחזור מקבלתו כלל כגון אם קיבל קרוב או פסול בין לדין בין לעדות, אבל לגבי שבועה כגון השבע וטול וכן דור לי בחיי ראשך כל זמן שלא נשבע לא נפטרו מן הדין אבל נשבע הוי גמר דין וחייב ליתן לו ואינו יכול לחזור, הילכך כי חייבוהו שבועה ואמר איני נשבע ופסקו לדינו ואמרו צא תן לו נגמר הדין לגמרי ואינו יכול לחזור. ופוטרין, שתי לשונות משמע לשון פתיחה כמו פוטר מים וגו' [משלי י"ז] וכמו פטר רחם דמתרגם פתח ולדה, ולשון תלמיד הנפטר מרבו וכשנפטרין מלפניך יהיו בעיניך כזכאין. והא דאמרינן בפ' המפקיד [ל"ד.] אמר הריני משלם וחזר ואמר איני משלם מאי מהדר קא הדר ביה וכו', מיירי כשחזר בו כל זמן (שיש בו) [שישבו] ההוא ב"ד בדין עד שלא גמרוהו, אבל גמרוהו שאמרו לו צא שלם לו כמו שקבלת שוב אינו יכול לחזור ולומר איני משלם, דלא גרע מקבל בפני ב"ד ממקנה בפני עדים דאמרינן [ב"ב קי"ד.] קניין עד אימת חוזר רב יוסף אמר כל זמן שעוסקין באותו עניין אבל גמרו העניין והתחילו בענין אחר כלומר בדבר אחר אין יכול לחזור בו והילכתא כוותיה, מקבל בפני ב"ד נמי כל זמן שב"ד עוסקין בו יכול לחזור נפטרו מן הדין אין יכול לחזור בו. ומצאתי בתלמידי רבינו הלוי נ"ע שכתבו שהקשה ר' על המפרשים [כן] כי לאחר גמר דין שבועה היה ר' מאיר אומר יכול לחזור בו, ותימה לי על חכם כמותו וכי פליג ר' מאיר אשבועה גמורה דהוא שבועת הדיינין למימר דיכול לחזור, והא ר' מאיר לא פליג אלא אמהימן עלי אבא וכולם בין לדין בין לעדות דגמר דין הוא פתיחת הדין ופסקו ולא שייך כאן שבועה וכן דור לי בחיי ראשך לאו שבועה הוא הילכך אמר ר' מאיר אע"ג דנדר בחיי ראשו חוזר, אבל בשבועת הדיינין לא אשכחן דאמר ר' מאיר חוזר. וכן נמצא בספר חפץ היה חייב לחבירו שבועה ואמר לו דור לי בחיי ראשך יכול לחזור בו עד שיקבל שבועה מפי ב"ד אלמא בדור לי פליג ר"מ ולא בשבועה מפי ב"ד. וכן עבדי גנבת וכו' [ב"ב קכ"ח.] עד רצונך שתשבע וטול הרי זה נשבע ונוטל ואינו יכול לחזור בו משנשבע ומוקמינן לה כחכמים דלר' מאיר יכול לחזור בו, והא נמי לאו שבועת ב"ד הוא אלא איהו מטילה עליו דאין נשבעין על העבדים הילכך לאו שבועה הוא לר"מ ויכול לחזור בו, ולר' מאיר אם היה זה שוטה שנשבע על פי שאמר לו השבע [לא] נכריח זה ליתן לו ממונו ויכול לומר משטה אני בך. וא"ת האיך יניחו לו ב"ד לישבע כיון דיכול לחזור בו, איכא למימר בקפץ ונשבע קאמר ר' מאיר ובמחול לך לא אמר ר' מאיר חוזר הואיל ותפיש, ולרבנן כיון דקיבל עליו [ב]ב"ד דאמר ליה השבע וטול או דור בחיי ראשך וטול הוה ליה כשבועת הדיינין ונוטל ומיהו כל זמן שלא נשבע מצי הדר דכיון דהוי כשבועת הדיינין ושקיל בה לא הוי גמר דין עד דמישתבע וקודם גמר דין יכול לחזור. ובימי ר' מאיר לא ניתקנה עדיין שבועת היסת וגם לא בימי ר' אבא לפיכך [אמר רצונך] השבע וטול, דאי ניתקנה שבועת היסת וחייבו ב"ד לנשבע שבועת היסת שקנאו והפכה על התובע מאי רצונך בעל כורחיה מהפך כדאמרינן [מ"א.] בדרבנן מהפכינן, ותו אי כבר איתקנה שבועת היסת וכשהיפך השבועה מיירי מאי היא דקאמר מה קמ"ל טובא קמ"ל דנשבעין שבועת היסת על העבדים ומפכינן לה, אלא ודאי מדקאמר מאי קמ"ל וכו' ש"מ דהא השבע וטול לאו במיפך שבועה מיירי דהוא שבועת ב"ד אלא כדקתני רצונך השבע וטול שהוא מטילה עלי' ולא ב"ד דבשבועת ב"ד לא אמר ר' מאיר חוזר כדאמר[ן] לעיל עד שיקבל עליו שבועה מפי ב"ד ואם נשבע מפי ב"ד אינו חוזר. ורבינו שלמה נ"ע נמי פירש כי בימי התנאים לא ניתקנה שבועת היסת, וראייתו מהא לקח הימנו ערב שביעית [מ"ח:] ולמוצאי שביעית נעשה לו שותף או אריס [אין] מגלגלין הא שאר שני שביעית (אין) מגלגלין, ואם איתא דהוה היסת אז אמאי מגלגלין בלא שותפות ואריסות לישתבע אמלוה, אלא ודאי לא הוה תקנה בימי תנאים, וחביבי הלוי אמר הות בימי התנאים ומיהו סברא (דאמ' א"ל) [דאמרינן מ"ו.] בהא פליגי ר' יהודה סבר כי עבדו רבנן תקנתא לשכיר בדאורייתא בדרבנן כגון שבועת היסת לא עבדו תקנתא ורבנן סברי וכו', ומפרש הא דלוה הימנו ערב שביעית וכו' שמגלגלין שבועת אריס ושותף אגב שבועת הלואה שהיא שבועת היסת אלמא דניתקנה בימי התנאים. וליתא לדחביבי דאם איתא לדחביבי דהא [קאמרינן] ש"מ דמגלגלין בדרבנן ואם איתא דמגלגלין שבועת שותף אטו הלואה הו"ל למידחיה דבשבועת הלואה דאורייתא מיירי כגון שהודה במקצת אלא ע"כ שבועת הלואה קאמר דמגלגלין אגב שבועת שותפין ואריסין שלא ניתקנה שבועת היסת לכל דבר אלא לבעל הבית כנגד השכיר ומשום דטרוד בפועלין שדיוה אשכיר אבל לכל דבר לא ניתקנה שבועת היסת עד רב נחמן. והיכא דקיבל קרוב או פסול לדין או לזכות וקנו מידו אפילו לפני גמר דין אינו יכול לחזור, ומצאתי בתלמידי רבינו הלוי זצ"ל דאקשה קנין דברים הוא, ומדקשי ליה הכי הבנתי כי פירושו וקנו מידו שהקנה שלא לחזור בו וזהו קניין דברים, ואני אומר וקנו מידו הוא שהקנה לעשות כאשר ידין או יעיד הן לחיוב הן לפטור דלאו קנין דברים הוא אלא ממון הילכך אין לאחר קנין כלום דאפילו קיבלו לפסול כבי תרי בקנין אינו יכול לחזור אפילו לפני גמר דין. והאי עבדי גנבת וכו' בהכי מיירי דהחזיק בו ג' שנים ולהכי אין יכול להוציאו ממנו אא"כ נשבע מה שהטיל עליו, לא החזיק בו ג' שנים בלא שבועה היה מוציאו ממנו שאין יכול לומר אתה מכרתו לי אלא בראייה ולמה לאישתבועיה בע"כ לאפקיה מיניה.
<h3>ראבי"ה סימן אלף מ"ו</h3>
אמר איני נשבע פוטרין אותו מיד [שבועות ל"ט ע"א]. כלומר ממהרין לפתוח הדין ולומר לו צא תן לו. דכיון דפסקו וגמרו הדין אינו יכול לחזור בו. וכן כל דבר שמקבל עליו בפני ב"ד ולאח"כ נגמר הדין אינו יכול לחזור בו. כדתנן [סנהד' כ"ד ע"א] נאמן עלי אבא נאמן עלי אביך וכו' אינו יכול לחזור בו, ומוקמינן לה לאחר גמר דין, וגמר דין הוא שפטרום ב"ד מלפניהם שפסקו דינם. ולגבי חייוב ממון ופטור ממון כיון שאמרו לו חייב אתה או פטור נסתלקו לגמרי הדיינין דשוב אין לו עסק בדין ואין יכול שוב לחזור מקבלתו כלל כגון אם קיבל קרוב או פסול בין לדין בין לעדות. אבל לגבי שבועה כגון השבע וטול וכן דור לי בחיי ראשך, כל זמן שלא נשבע (ו)לא נפטרו מן הדין כיון דיכול לחזור, אבל נשבע הוי גמר דין וחייב ליתן לו ואינו יכול לחזור. הילכך כי חייבוהו שבועה ואמר איני נשבע ופסקו (לדונו) [לדינו] ואמרו לו צא תן לו נגמר הדין לגמרי ואינו יכול לחזור. ופוטרין, שתי לשונות משמע, לשון פתיחה כמו פוטר מים וגו' [משלי י"ז] וכמו פטר רחם [שמות י"ג ועוד] דמתרגמינן פתח וולד, ולשון תלמיד הנפטר מרבו [מו"ק ט' ע"א, יומא נ"ג ע"א] וכשנפטרים מלפניך יהיו בעיניך כזכאין [אבות פ"א מ"ח]. והא דאמרינן בפרק המפקיד [ל"ד ע"א] אמר הריני משלם וחזר ואמר איני משלם מאי מיהדר קא הדר ביה וכו', מיירי כשחזר בו כל זמן ששהו ב"ד בדין עד שלא גמרוהו, אבל גמרוהו שאמרו לו צא שלם לו כמו שקיבלת, שוב אינו יכול לחזור ולומר איני משלם, דלא גרע מקבל בפני ב"ד ממקנה בפני עדים, דאמרינן [ב"ב קי"ד ע"א] קניין עד אימת חוזר רב יוסף אמר כל זמן שעוסקין באותו עניין, אבל גמרו העניין והתחילו בעניין אחר, בדבר אחר, אין יכול לחזור, והילכת' כוותי', מקבל בפני ב"ד נמי כל זמן שב"ד עוסקין יכול לחזור, נפטרו מן הדין אין יכול לחזור בו. ומצאתי בתלמידי רבינו הלוי נ"ע שכתבו, הקשה ר' על המפרשים כי לאחר גמר דין של שבועה הוא לאחר שבועה, וכי לאחר שבועה היה ר' מאיר אומר יכול לחזור בו. (וכי) תימא לי על חכם כמותו, וכי פליג ר' מאיר אשבועה גמורה דהוא שבועת הדיינין למימר דיכול לחזור, והא ר' מאיר לא פליג אלא אנאמן עלי אבא וכו' בין לדין בין לעדות דגמר דין הוא פתיחת (ל)דין ופסקו ולא שייך כאן שבועה. וכן דור לי בחיי ראשך לאו שבועה היא הילכך א"ר מאיר אע"ג דנדר בחיי ראשו חוזר, אבל בשבועת הדיינין לא אשכחן דא"ר מאיר חוזר. וכן נמצא בספר חפץ, היה חייב לחבירו שבועה ואמר לו דור לי בחיי ראשך יכול לחזור בו עד שיקבל שבועה מפי ב"ד דברי ר' מאיר. אלמא בדור לי פליג ר' מאיר ולא בשבועה מפי ב"ד. וכן [ב"ב קכ"ח ע"א] עבדי גנבת וכו' עד רצונך שתשבע וטול הרי זה נשבע ונוטל ואינו יכול לחזור בו משנשבע, ומוקמי' לה כחכמים, דלר' מאיר יכול לחזור בו. וה(ו)א נמי לאו שבוע' ב"ד אלא איהו מטיל לה עלה, דאין נשבעין על העבדים, הילכך לאו שבועה הוא לר"מ ויכול לחזור. ולר' מאיר אם היה זה שוטה שנשבע על פי זה שאמר לו השבע נכריח את זה ליתן לו ממונו יכול לומר משטה אני בך. וא"ת היאך יניחו לו ב"ד לישבע כיון דיכול לחזור בו. איכא למימר בקפץ ונשבע קאמר ר' מאיר ובמחול לך לא א"ר מאיר חוזר הואיל ותפיס ולרבנן כיון דקיבל עליו בפני ב"ד דאמר השבע וטול או דור לי בחיי ראשך וטול הוי כשבועת הדיינין ונוטל. ומיהו כל זמן שלא נשבע מצי הדר דכיון דהוי כשבועת הדיינין ושקול בה לא הוי גמר דין עד דמשתבע וקודם גמר דין יכול לחזור בו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אחר שמודיעין לנשבע חומר השבועה, כמו שביארנו, אם אמר איני נשבע, בית דין פוטרין אותו מלפניהם, שמא יחזור בו, ואחר כך מחייבין אותו לשלם, ואם אמר הריני נשבע, אומרין לכל העומדין שם, סורו נא מעל אהלי האנשים הרשעים האלה [במדבר ט"ז], שאף התובע בכלל עונש זה, שלא היה לו לתת את שלו בלא עדים.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ג ח"ג</h3>
מי שאומר לחבירו על תביעה שתובעו בפני בי' דין השבע וטול נשבע אינו יכול לחזו' בו וכן מוכח בשבועות ואם לא רצה לישבע פוטרים אותו מיד במשנה ונראה דפוטרים אותו מיד ואינו יכול לחזור בו מאחר שהיה בבית דין. ויש מחלקת אם אחר שיצא מבית דין אם יכול לחזור בו ורבינו תם פירש כי יוכל לחזור בו ואפילו שיצא מבית דין ורש"י פירש כי אפילו לא נשבע אין יכול לחזור בו מאחר שהיה בבית דין ויצא מבית דין בלא חזרה הוי כגמר דין וכן נראה דעת רב אלפס ואין בין רש"י ורב אלפס חילוק זולתי לפי' רש"י יכול לחזור בו כל זמן שלא יצא מבית דין ולפי' רב אלפס אינו יכול לחזור בו אפילו לא יצא מבית דין מאחר שאמרו לו ב"ד השבע כמו שאמרת הוי גמר דין ומ"מ נראה שאם אמר כן חוץ לבית דין שיכול לחזור בו אבל אם נשבע אינו יכול לחזור בו אפי' אמר כן חוץ לב"ד מאחר שנשבע. וכן מי שנתחייב שבועה לחבירו ואמר לו דור לי בחיי ראשך ונשבע אינו יכול לחזור בו בין נשבע ונוטל בין נשבע ונפטר אבל קוד' שנשבע יכול לחזור בו לפירו' רבינו תם וכן מי שהפך שבועה לחבירו קוד' שנשבע יכול לחזור בו ואפילו בפני בית דין ואם הוא דבר שאם לא ישבע יהיה פטור חבירו ואמר איני נשבע פוטרין חבירו מיד ומאחר שיצאו מבית דין אינו יכול לחזור בו ולומר איני רוצה לישבע בתרא ונראה דאפילו לאותן שכתבו בדור לי בחיי ראשך שיכול לחזו' בו כל זמן שלא נדר בהשבע וטול אינו יכול לחזור אפילו לא נשבע מאחר שהיה בפני בית דין לא הוי מילת' יתירתא וכן נראה עקר וכן כתב הרמב"ן שנראה הגרסא מוגהת מכתיבת רב אלפסי נשבע ואינו יכול לחזור בו מציעא. מנה לי בידך ואמר לו הן פי' שאומר כך בפני עדים ואמר להם את' עדי למחר אמר לו נתתיו לך פטור משבועת התורה וחייב שבוע' הסת ואם אמר אין לך בידי חייב ופרש"י כגון שאמר לא היו דברים מעולם כגון שפירש ואמר אין לך בידי מעולם ויש עדים הוחזק כפר' פרעתיך מתרץ דבוריה ואינו סותר דבריו הראשונים כל הנשבעין ונוטלין משביעין אותן כעין של תורה בנקיטת חפץ שבועות הר"י כתב דאם תפסו נוטלין בלא שבועה אבל הגאונים כתבו דכל תופס משכון צריך שבועה.
<h3>חוקות הדיינים סימן ס"ז</h3>
מי שהחזיק בעבד א' וכן כל כיוצא בזה ובא חבירו וא"ל עבדי הוא זה וגנוב הוא אצלך והשיב לו חבירו ואמר אתה מכרת לי או שאמר אתה נתת לי במתנה ואם אין אתה מודה לי בזה השבע שאינו כן כמו שאני טוען וטול, ובזה ציוו לתובע שישבע שבועת המשנה כדין כל הנשבעין ונוטלין שלא מכרו או שלא נתנו במתנה ויטלנו וכיון שבזה (וכיון שכן ס"א) נשבע התובע שוב אינו יכול לחזור בו הנתבע לומר לו משטה אני בך שהרי פטור הייתי משבועת התורה ואתה לא נתחייבת לי שבועת התורה כדי שתשבע ותטול ואני לא נטלתי קנין ע"ז כל זה ודאי אינו יכול לומר אלא לעולם אע"פ שעדיין לא נשבע התובע כיון שקבל עליו הנתבע שישבע כל זמן שירצה לישבע התובע ישבע ויטול שכרו וכן כל כיוצא בזה כן מפורש בבבא בתרא בפרק יש נוחלין [קכ"ח ע"א] וכן דעת הרי"ף ז"ל והר' שמעון בהגוזל (בה"ג) וכן עיקר ומכאן נלמוד דמי שקבל עליו איש א' שהוא קרוב או פסול שיהיה נאמן עליו כשני עדים כשרים וגמרו את הדין ע"פ עדותו דשוב אינו יכול לחזור בו ואעפ"י שלא נטל קנין אלא בדבור בלבד וכ"כ הרי"ף ז"ל בפרק דיני ממונות זה בורר בסנהדרין אלא שכתב דדוקא כשקנו מידו בק"ס אבל אם לא קנו מידו יכול לחזור בו אבל רבי' אפרים ז"ל כתב דאפילו קנו מידו יכול לחזור בו משום דקנין בטעות הוא לפי שאינו מקבל עליו קרוב או פסול אלא בלשון גוזמא ולפיכך יכול לחזור בו וכ"כ הגאון ז"ל אבל מ"מ העיקר הוא כמ"ש רי"ף ז"ל ולזה יש ראיה מן התוספתא דבב"ב בפ' יש נוחלין וכמ"ש למעלה לגבי עבד ורבי' יעקב ור"ח היו גורסין בגמ' ונשבע ואינו יכול לחזור בו כלומר דוקא לאחר שנשבע התובע אינו יכול לחזור בו ולומר משטה הייתי בך [אבל קודם שנשבע התובע יכול לחזור בו ולומר משטה אני בך] אלא ישבע הנתבע שבועת היסת שאותו עבד שמכרו לו או שנתנו לו במתנה ונפטר.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אם אמר איני נשבע פוטרין וכו'. פרש"י ז"ל ואין משהין אותו כאן שלא יחזור בו ועל כרחו ישלם [מה] (מ)שקיבל עליו בבית דין. נראה שהוא סובר דכל זמן שעסוקים באותו ענין יכול לחזור בו, אבל בתר הכי לא שהמקבל עליו בב"ד אי זה דבר שוב אינו יכול לחזור בו. ולפי זה התם בפרק יש נוחלין [ב"ב קכ"ח ע"א] דאמרינן שורי גנבת רצונך השבע וטול נשבע ואינו וכו', גרסינן בלא ו"ו, לומר דכיון שגמר דינו על עצמו וקיבל עליו הלה שוב אינו יכול לחזור בו וכאילו גמרו בית דין דינו ואמרו כן. ומיהו דווקא בשאמר כן בפני בית דין. אבל ר"ת ז"ל גורס ונשבע אינו יכול לחזור בו בו"ו, ולומר דדווקא לאחר שנשבע הוא דאינו יכול לחזור, אבל קודם לכן אע"פ שקיבל עליו בב"ד יכול לחזור בו. ולפי זה משום הכי אמרינן הכא פוטרין אותו מיד כדי שלא יחזור בו אבל רצה לחזור [בו] חוזר.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' הלואה</h3>
מיד אמ' הריני נשבע העומדין זה לזה אומרין סורו נא מעל אהלי האנשים הרשעים האלה וג'. וכשמשביעין אתו אומרין לו הוי יודע שלא על דעתך אנו משביעין אותך אילא על דעתינו ועל דעת בית דין, וכין מציאנו כשהשביע משה את ישראל אמ' להם דעו שלא על דעתכם אני משביע אתכם אילא על דעתי ועל דעת המקום שנ' [דברים כ"ט] כי את אשר ישנו פה וג', ואין לי אילא דורות העומדים על הר סיני דורות הבאים וגירים שעתידין להתגיר מניין תל' לו' ואת אשר איננו פה עמנו היום, ואין לי אילא מצות שניצטוו על הר סיני מצות שעתידות להיתחדש כגון מקרא מגילה מניין, תל' לו' [אסתר ט'] קיימו וקיביל היהודים קימו מה שקיבלו כבר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכשמשביעין אותו, אומרין לו, הוי יודע שלא על דעתך אנו משביעין אותך, אלא על דעתנו ועל דעת בית דין. ולמה הוצרכו חכמים לומר לו כך, לא משום חשש שמא נתן לו פספסים וכיוצא בהן וקורא אותן זוזין, שאין הנשבע נשבע אלא לפי לשון בני אדם, אלא חוששין שמא יש עורמות בלבבו על דבר האמת. וכך היה מעשה באדם אחד שבא לישבע לחבירו שכבר פרע לו מעותיו, ושם כל אותן המעות בתוך קנה חלול, והיה נשען עליו כאדם שהולך על משענתו, וכשבא ליטול ספר תורה לישבע בו, נתן אותו הקנה ביד בעל דינו, ואמר לו תפוש לי עד שאשבע לך, ונשבע לו שכבר נתן לו מעותיו, וכיון שנשבע, עמד זה בכעסו וזרק הקנה מידו על גבי קרקע, ונשבר הקנה ונתפזרו המעות, ועל כאילו העורמות אומרין לו שלא על דעתו נשבע, אלא על דעתנו ועל דעת בית דין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
האנשים הרשעים וכו'. (פרקינן) [פרכינן] בגמרא [לקמן ל"ט ע"ב], בשלמא האי דקא משתבע בשיקרא, אלא האי [דקא] משבע ליה אמאי. ומפרקינן ת"ל שבועת י"י תהיה בין שניהם, מכאן ששבועה חלה על שניהם, כלומר אף על המשביע, מפני שלא דקדק למסור ממונו ביד [איש] נאמן ובאין לידי חילול השם. הוי יודע שלא על דעתך וכו'. מסקינן בסוף פ' שבועות (ע"כ נמצא, חבל על דאבדין).
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ר"מ—רמ"א</h3>
גרסינן בפרק אילו הן הלוקין (מכות ט"ז א') אמר אמימר הילכתא נדר שהודר ברבים יש לו הפרה על דעת רבים אין לו הפרה, ואפילו ללישנא דגרסינן בפרק השולח (גיטין ל"ו א') "אפילו" למאן דאמר נדר שהודר ברבים יש לו הפרה על דעת רבים אין לו הפרה, מכל מקום לא בא לפסוק שלא יהא הפרה אלא בעל דעת רבים אבל להודר ברבים יש לו הפרה (גיטין שם תד"ה אמר ע"ש) וכן פסקו הגאונים, ונדר שהודר על דעת רבים אין לו הפרה אלא לדבר מצוה, דאנן סהדי דלרבים ניחא להו לקיים המצוה (תד"ה אבל) כי ההוא מלמד תינוקות דהוה פשע בינוקי להכותם מכה רבה ואדריה רב אחא על דעת רבים ואהדריה דלא אישתכח דדייק כוותיה (גיטין שם). וגרסינן בפרק השולח (מ"ו א') וכמה רבים רב נחמן אמר שלשה רבי יצחק א(ו)מר עשרה, ופירוש רבים שמזכיר שם פלוני ופלוני אבל רבים סתמא או יחיד יכול חכם להתירו (שם ל"ו א' תד"ה אבל). והא לך לשון רבינו שמשון (גיטין מ"ו א' תד"ה רב ע"ש) נראה דעל דעת רבים לא בעי אלא שנים דבפרק שבועת הדיינין (שבועות ל"ט א') כשאמר להם משה לישראל הוו יודעים שלא על דעתכם אני משביע אתכם אלא על דעת המקום ועל דעתי ופירש רש"י (כ"ט ב' ד"ה אלא) דהיינו על דעת רבים אמנם לפי טעם זה אין היתר לחרמות שגוזרין על דעת המקום ועל דעת הקהל ונראה דלא אמר משה כן אלא כדי שלא יערימו כדמפרש שם (ל"ט ב') גבי בית דין משום קניא דרבא, ואם תתמה על דעת יחיד נמי לא יהא לו הפרה כיון דתלה בו נדרו יש לומר שמבטל דעתו משום רבים ולא משום יחיד. עוד כתב בשם רבינו יצחק מה טעם נדר על דעת רבים אין לו הפרה מפני שאין חכם מתיר אלא על ידי חרטה או פתח של נדר טעות כדאיתא בפ"ד נדרים (נדרים כ"ב ב') ועל דעת רבים אין לו הפרה מפני שאין חרטתם שוה אבל לדבר מצוה כולם מסכימים ונחרטים בדעת אחת, אבל בעל שגזירת הכתוב הוא שמפר בלא פתח וחרטה אין לחלק בנדרי אשתו בין ברבים בין על דעת רבים עד כאן לשונו (גיטין ל"ה ב' תד"ה אבל ע"ש), ור"י חולק על זה במצות קידושין (עשין מ"ח דף קכ"ז א' בד"ו).
<h3>רבינו ירוחם ני"ד ח"ב</h3>
חרם שמחרימים ע"ד המקום ועל דעת הקהל לפי פרש"י [גיטין ל"ו ע"א] אין לו הפרה. וכן הנודר ע"ד המקום שפירש בשבועות [ל"ט ע"א] שאמ' להם משה לישראל הוו יודעין שלא על דעתכם אנו משביעי' אתכם אלא ע"ד המקום ועל דעתי ופרש"י דהיינו דעת רבים ויש שתמהו עליו שלא אמר משה כן אלא כדי שלא יערימו ולא מיקרי ע"ד רבים אלא כמו שתמצא בח"ג בנדר שהודר ע"ד רבים וכן הסכימו כמה פסקנים. ויש מי שכתב כמו רש"י דע"ד המקום הוי ע"ד רבים ואין לו הפרה, ומה שאמר להם משה לא על דעתכ' כדי לאיים עליה' לא שהי' צריך לומר כן אלא ע"ד המקו'. ומה שמתירי' חרמי הקהל אף על פי שהחרימו ע"ד המקום מפני שעל דעת כן הם מסכימים מתחלה וה"ל כאותה שאמרו [נדרים ע"ג ע"ב] כל הנודרת ע"ד בעלה היא נודרת ולמעלה כתבתי דברי הרמב"ן.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נצבים</h3>
כי את אשר ישנו פה [דברים כ"ט]. אלו המתים. עמנו עומד היום. אלו החיים. ואת אשר איננו פה. אלו נשמתן של אותן העתידין להיות ולבא.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
אף היא בלשונה נאמרה. הכי גרסינן, מאי אף היא בלשונה נאמרה, דתנן [סוטה ל"ב ע"א] ואלו נאמרין בכל לשון וכו' ושבועת העדות ושבועת הפקדון, וקאמר נמי שבועות הדיינין ואף היא בלשונה נאמרה, כלומר אף שבועת הדיינין כשבועת הפקדון ונאמרה בכל לשון, וכן כת' רש"י ורי"ף ז"ל. תדע דשבועת הפקדון גופה שבועת הדיינים היא ברוב, ומצאנו בתוספתא במס' סוטה פ' (שש) [פ"ז ה"א] מפורש שבועת העדות ושבועת הדיינין נאמרה בכל לשון. ולא נראה פי' הרב ן' מיגש ז"ל, שפי' אף היא בלשונה נאמרה, והאי אף קאי (אהלך) [אהנך] דאמרינן בלשון הקדש, ולא נהיר', דבהדיא אשכחינן במס' סוטה בתוספתא דמתני' גבי הנך דנאמרין בכל לשון כפירושא קמא, ואפילו לדברי הרא"ם ז"ל ה"מ שבועה עצמה, דהיא בלשון הקדש, אבל כשמסדרין הכפירה או הטענה מסדרין אותה בכל לשון.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' נדרים</h3>
ומי שנשבע לחבירו בכל לשון שבועה חלה, שכן מצינו בסוטה [ל"ב ע"א] ואלו נאמרין בכל לשון פרשת סוטה וכו', ות"ר משביעין אותה בכל לשון שהיא שומעת.
<h3>אגרת התשובה לרבינו יונה</h3>
שבועת שקר הוקשה לעבודה זרה. ואחר שהזהירה התורה בעשרת הדברות על עבודה זרה, הזהירה על שבועת שוא. ונאמר בעבודה זרה (שמות כ' ה') "כי אנכי ד' אלקיך אל קנא", לומר, אף על פי שאני רחום וחנון, כועס אני על עובדי עבודה זרה. ונאמר על שבועת שוא (שם ל"ד ז') "ונקה לא ינקה", לומר אף על פי שאני מנקה לשבים בשאר עבירות, איני מנקה הנשבע לשקר. העובד עבודה זרה מחלל את ה', שנאמר (ויקרא כ' ג') "כי מזרעו נתן למלך למען טמא את מקדשי ולחלל את שם קדשי". והנשבע שבועת שקר מחלל את ד', שנאמר (שם י"ט י"ב) "ולא תשבעו בשמי לשקר וחללת את שם אלקיך אני ד"' (תו"כ קדושים פרש' ב' ה"ז). וכשבית דין מחייבין שבועה על האדם והוא יודע בעצמו שאינו יכול להשבע באמת, אסור לו לומר "אנכי אשבע" כדי לאיים את חברו להתפשר עמו, שכך אמרו במכילתא (בחדש פרש' ז'), מניין שלא יקבל עליו לישבע, שנאמר (שמות כ' ז') "לא תשא את שם ד' אלקיך לשוא", ולשון קבלה הוא כמו (שם כ"ג א') "לא תשא שמע שוא", שתרגומו, לא תקבל שמע דשקר.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"א</h3>
וכל מי שבידו למחות בהן ואינו מוחה הוא נתפס בעון אילו שאפשר לו למחות בהן (רמב"ם דעות פ"ו ה"ז ע"ש) שנאמר ביחזקאל (ג', י"ח כ"א ע"ש) ואתה כי לא הזהרתו הוא [רשע] בעונו ימות ודמו מידך אבקש (עי' יראים סי' רכ"ג), וגרסינן בפרק שבועת הדיינין (שבועות ל"ט א') וכשלו איש באחיו בעון אחיו מכלל שכל ישראל ערבים זה בזה ומוקמינן כשיש בידו למחות (ע"פ יראים סי' רכ"ג). ובמסכת שבת (נ"ה א' ובתו') מוכיח דהוא הדין בספק אם בידו למחות, שבשעת החורבן אמר הקב"ה למשחית וממקדשי תחלו אלו בני אדם שקיימו כל התורה מאלף ועד תי"ו אף על פי שאמר הקדוש ברוך הוא גלוי וידוע לפני שאם היו מוכיחין לא היו מקבלין אמרה מדת הדין לפני הקב"ה אם לפניך גלוי לפניהם מי גלוי. ואם ברור לו למוכיח שלא יקבלו ממנו והעוברין שוגגין טוב לו לשתוק כדגרסינן על זה בפרק המביא כדי יין בביצה (ל' א') שאפילו באיסורי דאוריתא הנח להן לישראל שיהו שוגגין ואל יהו מזידין, אבל אם העוברין מזידין וברור לו שלא יקבלו אע"פ שפטור מעונש מיתה כדמוכח במסכת שבת באותה שהבאתי למעלה, מכל מקום מעשה דהוכח תוכיח לא מפטרי, ואע"פ שמוסיף על עונשן שלא יקבלו, הלעיטהו לרשע וימות, ולכך צוה התלמוד השתיקה בשוגגין דווקא (ע"פ יראים שם). ואני אומר שאין זו כי אם עצה טובה, כי אף במזידין צריך לשתוק כדאמרינן בפרק הבא על יבמתו (יבמות ס"ה ב') שחובה על אדם שלא לומר דבר שאינו נשמע שנאמר (משלי ט' ז') אל תוכח לץ פן ישנאך.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת עקב</h3>
וידעתם היום כי לא את בניכם וגו' [דברים י"א]. ללמדך פסק כי כל ישראל ערבים זה בזה ללמוד וללמד לשמור ולעשות, וחייבים למחות אם בידם למחות.
<h2>דף לט:</h2>
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קי"ב</h3>
להוכיח עמיתו דכתיב (ויקרא י"ט) הוכח תוכח את עמיתך ודרשו רבותינו הרואה חבירו עובר על דברי תורה, או שוגג או מזיד, וספק אם יקבל תוכחתו אם לאו אפילו הכי חייב להוכיחו, ואם לא הוכיחו נענש כמותו אך אם ברור לו שלא יקבל תוכחתו והחוטא שוגג, על זה אמרו חכמים מוטב שיהו שוגגין ואל יהו מזידין, ואם החוטא מזיד וברור למוכיח שלא יקבל אינו נענש כמותו, אך הוא עובר על מצות הוכח תוכיח, עד שינזוף החוטא, ואפילו מאה פעמים צריך להוכיחו ואם נזף בו אסור להוכיחו מכאן ואילך שנאמר אל תוכח לץ פן ישנאך, ואפילוא) תלמיד לרב, ובעבירות שבסתר צריך להוכיחו בסתר ובנחת כדי שיקבל ממנו, ובעבירה גלויה צריך להוכיחו מיד שלא יתחלל שם שמים. [סמ"ק סימן קי"ב]. א)0פי' הר"ר אליעזר ממיץ ותלמיד לרב דוקא במקבלו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קי"ב</h3>
להוכיח את עמיתו דכתיב [ויקרא י"ט] הוכח תוכיח את עמיתך. ואמרו רבותינו [ערכין ט"ז] הרואה את חבירו עובר על דברי תורה או שוגג או מזיד וספק לו אם יקבל תוכחתו אפילו הכי חייב להוכיחו ואם לא הוכיחו נענש כמוהם, אך אם ברור לו שלא יקבל והחוטא שוגג על זה אמרו חכמים [ביצה ל'] מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין, ואם החוטא מזיד וברור למוכיח שלא יקבל אינו נענש כמותו אך הוא עובר על מצות הוכח תוכיח עד שינזוף בו החוטא ואפילו ק' פעמים צריך להוכיחו, ואם נזף אסור להוכיחו מכאן ואילך שנאמר [משלי ט'] אל תוכח לץ פן ישנאך, ואפילו תלמיד לרב, ובעבירות שבסתר צריך להוכיחו בסתר ובנחת כדי שיקבל ממנוא) ובעבירות גלויות צריך להוכיחו מיד שלא יתחלל שם שמים. א)0ולא יוכיחנו ברבים פן ילבין פניו דכתיב [ויקרא י"ט] לא תשא עליו חטא אמר ר' טרפון [ערכין ט"ז] תמיהני אם יש בדור הזה שיכול להוכיח שלא יהא בו שום דופי שאם אומר לו טול קיסם בין שיניך יכול להשיב ולומר לו טול קורה מבין עיניך לפי שאין אדם בדור הזה בלי דופי אמר רבי אלעזר תמיהני אם יש בדור הזה שיודע להוכיח כראוי שלא ישא עליו חטא על ידי לבון פנים, וטובה הוכחה לשמה מענוה שלא לשמה כי הא דאמר ליה רב חייא בר רב לשמואל [שם] קמצער ליה רב הונא קבל עליו רב הונא דתו לא מצער ליה ולא רצה לומר לפני רבו דעל שלא כהוגן צערו בתר דנפק אמר ליה היכי עבד קמאי אמר ליה אמאי לא אמרת ליה באפיה אמר ליה חס לי דליכסיף זרעיה דרב על ידי וזוהי ענוה שלא לשמה שלא הניח אלא מפני כבודו דרב, ע"כ מצאתי בפרק יש בערכין [שם].
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך חגי הנביא</h3>
גרסי' בקידושי' פ"ב האומ' לשלוחו צא והרוג את הנפש הוא חייב (ושלוחו) [ושולחו] פטור, שמאי הזקן אומ' משום חגי הנביא (שלוחו) [שולחו] חייב ולא איתבריר טעמ' אי חייב בדיני אדם משום דגלי קרא ואותו הרגו בחרג בני עמון ושני כתובי' הבאין כאחד אין מלמדין או חייב בדיני שמים בדינא רבא, פי' דינא רבא נ"ל כההיא דאילו נערות [כתובות ל' ע"ב] ובסנהדרין פ' אחד דיני ממונות [ל"ז ע"ב] דדין ד' מיתות לא בטלו דמי שנתחייב הריגה או נמסר למלכות או לסטין באין עליו, וכההיא דאילו הן הגולין [מכות י' ע"ב] דדרש רשב"ל ואשר לא צדה כאשר יאמ' משל הקדמוני מרשע' יצא [רשע] במה הכתו' מדבר בשני בני אדם שהרגו את הנפש אחד בשוגג ואחד במזיד ולזה ולזה אין עדים וכו', עד זה שהרג בשוגג נופל על המזיד והורגו הרי זה דין חמור ממש כאילו הרג בעדים והתראה, וקסבר שמי דדינו דהשולח כהורג אלא [לא] מסור לאדם, וכה"ג גר' בשבועות פ' שבועת הדיינין [ל"ט ע"ב] דגבי נשבע לשקר הוא ורשע' דמשפחתו בדיניה דנשבע לשקר ורשע דעלמ' בדין חמור, אבל לא בדינא רבא והיינו דמשני הכא קאמ' דינא רבא דינא [זוטא איכא בינייהו] היינו בדין רוצח, רק חמור (חמור) משאר עוברי עבירה, שמשפחתו אין מוחין אלא מ"מ נידונין אבל לא כעבריין נשבע לשקר אותן שלא מיחו במשפחתו נידונין כדינו, אבל רשע דעלמ' שהחזיקו בידו בדין חמור ולא כמוה[ו] צדיקי דהכא בדין הקל, היינו סברא דשמאי מפי חגי באומר לשלוחו להרגו, ורבנן סברי שולחו פטור מדין כמוהו אבל נידון כחמורה.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
ופריך בגמרא בשלמא האי דמשתבע קאי באיסורא, אלא אהאי דקא משתבע ליה אמאי, כלומר, מאחר דכופר לו ממונו דינו להשביעו, ומשני לכדתנא דבי ר' ישמעאל שבועת ה' תהיה בין שניהם [שמות כ"ב] מלמד שהשבועה חלה על שניהם. וכיון שיודע המשביע שהוא רוצה לישבע שבועת שקר, חייב המשביע, מפני שהשביעו, והוא נמי חייב שנשבע לשקר. והרא"ם ז"ל פירש שבועה חלה על שניהם שאם התובע תובעו בשקר והוא נשבע באמת השבועה חלה על התובע שמשביעו לשוא, ואם נשבע לשקר השבועה חלה על הנתבע. על דעתנו ועל דעת ב"ד. לכך היו צריכין לומר כן משום קניא דרבא בשלהי פרק שלישי דנדרים [כ"ה ע"א], והכי איתא התם על דעתנו ועל דעת ב"ד לאפוקי מאי לאו לאפוקי אסקונדרי, ואסיק להו שמא זוזי, ומדקאמר על דעתנו, מכלל דמשתבע אדעתא דנפשיה, לא, כלומר לעולם אימא לך כיון דאנן לא מסקי' אדעתין אאסקונדרי' לא משתבע איהו אדעתיה דנפשיה, אלא לאפוקי מקניא דרבא, דההוא גברא דאתא לקמי דרבא א"ל ללוה פרע לי זוזאי, א"ל פרעתיך, א"ל אישתבע לי דפרעת לי, אייתוה קניא מליא הנהו זוזי ואסתמיך ואתא עליה, ואמר ליה למלוה נקוט הדין קניא בידך ואנסיב ספרא דאורייתא ואשתבע דיהיבת לך זוזא דהוה מלוה רתח ותברא לקניא ואישתפיכו הנהו זוזי לארעא ואשתכח דבקושטא אישתבע.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן צ"ג</h3>
ושכת' על המגביה ידו על חבירו נקרא רשע, מאי נפק' מינ'. זו לא שמעתי, כיוצא בו שמעתי בשם רבי' אליע' ממיץ, פעם אחת ישב בדין, עני המהפך בחררה ובא אחר ונטל' ממנו, ואמ' אין דינו מסור בידי, לא אמרו חכמים אלא נקרא רשע אני מה אעשה לו. וישב עמו בדין אחד מבעלי בתים שבעיר, ואמ' לו ר' בזה לא יצאנו ידי חובתינו, יש לך להכריז בבית הכנסת שמותר לקרותו רשע עד שיפייסנו, והודה לו ועשה כן. לא זז משם עד שאותו עשיר החזיר הקרקע לעני שהיה מהפך בה, ורואה אני שהדברים ק"ו א"כ בממונ', לא יהא ממונו חביב מגופו, וכן תעשה גם אתה. אבל מה שכתבת בשם רבי' אב"ן, דכל היכי דמיקרי רשע פסול לעדות ולשבועה, וכללא היא, והרי ראובן תובע שמעון ומשביעו, תרויהו מיקרו רשעים, כדאית' ברי' פר' שבועות הדיינין [שבועות ל"ט ע"ב], דאתרויהו קרי' סורו נא מעל אהלי האנשי' הרשעי' האלה ולא אשכחן דמיפסיל משו' שבועה, אלא מי שנשבע על שקר, אחד שבועו' שוא ואחד שבוע' ממון, אלא ודאי לא פסלי' ליה, אלא היכי דעבר בלאו, כמו משומד אוכל נבילות להכעיס או משחק בקוביא ומפריחי יונים, דרבנ' פסלינהו, היכ' דלית להו אומנות אלא היא, ומלוי בריבית וסוחרי שביעי', דבשביל חימוד ממון עושין כן, ואפי' באבק ריבית ובשביעית בזמן הזה פסול, אבל איסור דלית ביה ממונא, ולית ביה מלקות ולא כתיב' מדאוריתא, אלא מדרבנן ואסמכוה רבנ' אקרא, כגון המגביה ידו על חבירו, ועני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה ממנו, אין לנו ראיה לפוסלם לעדות ולשבועה. מי' שוב מצאתי שר' אב"ן כתב כך, וזה לשו' רבי' אב"י העזרי בן בתו, זקני כתב שפוסקין דינו לקרותו רשע, ופסול לעדות ולשבועה, ושכנגדו נשבע ונוטל, עד שישוב מרשעו ויקבל דין, ואפי' לא תבעו זה לדיין אלא אחר עכ"ל.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ח'</h3>
וכשם שמוכיחין את הנשבע כך מוכיחין את המשביעו אם לא מתאנה עליו, כדכתיב [שמות כ"ב] י"י וכו' בין שניהם, פרק שבועת הדיינים. וכשמשביעין לאשה מצניעין אותה לפי כבודה, וסוטה שאני. וכל חומרא דיאמר תובע, כגון שיתקעו בשופרות לאיים, עושין וכיוצא בו. והשבועה שעל הנתבע במקום שירצה תובע, או במקום תובע או במקום נתבע, ואיתיה בכתובות פרק הכותב. וכן כל זה רב האיי. ומכאן סמכו להשביע בבית הכנסת במעמד הקהל.
<h3>ערוך</h3>
לאפוקי מקניא דרבא.
<b>הערוך ערך קןגב</b>
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
אמר רב כפירת טענה שתי כסף, ושמואל אמר טענה עצמה שתי כסף ואפילו לא כפר אלא בפרוטה ולא הודה אלא בפרוטה חייב. ואמרינן עלה אמר רבא דיקא מתניתא כוותיה דרב וקראי כוותיה דשמואל, ותני רבי חייא לסיועי לרב (מ'.) סלע לי בידך אין לך בידי אלא סלע חסר שתי כסף חייב, חסר מעה פטור, והילכתא כרב דתני רבי חייא כוותיה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
פיסקא ממתניתין הטענה שתי כסף וכו', אמר רב כפירת טענה שתי כסף, ושמואל אמר טענה עצמה שתי כסף. ואפילו אם הודה ממנו בפרוטה וכפר בשאר הטענה או כפר בפרוטה והודה בשאר הטענה חייב (וכו'), ואמרינן, אמר רבא דייקא מתניתין כותיה דרב, וקראי כותיה דשמואל, מתניתין כותיה דרב דקתני וההודאה שוה פרוטה ואילו כפירת טענה בפרוטה לא קתני, ותנן נמי חמש פרוטות הן וכו' עד וההודאה שוה פרוטה. כלומר אם הודה בפחות משוה פרוטה פטור, דהך הודאה לאו כלום היא דכמאן דלא הודה בכלום דמי, ואם איתא דכפירה בפרוטה כפירה היא, וממילא ידעינן דאי כפר בפחות משוה פרוטה לאו כפירה היא, דבפחות משוה פרוטה לאו ממון הוא, ניתני נמי הכפירה שוה פרוטה, אלא לאו שמע מינה דשיעור כפירה דמיחייב עלה לאו פרוטה היא.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה ע"פ</h3>
גרסינן בפרק שבועת הדיינין הטענה שתי כסף וההודאה שוה פרוטה. וקימא לן כרב דאמר כפירת טענה שתי כסף כדפסיק רב פפא חדא כרב וחדא כשמואל כרב דאמר כפירת טענה שתי כסף וכשמואל דאמר טענו חיטים ושעורים והודה לו בשעורים חייב ועוד דהא תני רבי חייא לסיועי לרב. ודוקא בטענת מלוה והודאת לוה אבל בטענת מלוה והעדאת עד אחד וכולהו טענתא נמי אפילו כפר בפרוטה משתבע. ושתי כסף דקאמרינן כסף מדינה הוא כדגרסינן בפרק קמא דקדושין (י"א:) והם עשרים גרגרי חטה כפל במשקל והוא משקל פשוט מלגוייר יפה פחות שני גרגרין ולא מחייב שבועה עד דטען ליה בהכי ובשויו וכפר ליה בעשרים פחות חצי גרגר ומודה בחצי גרגר דהיינו פרוטה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
הטענה שתי כסף, אמ' רב כפירת הטענה שתי כסף, פי' רב קורא הטענה כפירה שטוענין עליה, לבד מן ההודאה, שאם אין בכפירה שעור שתי כסף אין נשבעין עליה. ושמואל אמ' הטענה שתי כסף, ואפי' לא כפר אלא בפרוטה, ולא הודה אלא בפרוטה, חייב, פי' שמואל קורא לכל התביעה טענה, שצריך שתהא כל התביעה שתי כסף, ואפי' לא כפר אלא בפרוטה ולא הודה אלא בפרוט' חייב.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אע"פ שהודה הנתבע במקצת הטענה, אינו נשבע על השאר אלא אם כן יש בכפירתו שווה שתי מעות שלכסף צרוף, שהן שליש דינר שהוא אחד מארבעה בסלע, והסלע הוא משקל חצי אונק' במשקל ששוקלין בו הזהב, שהיא שלש מאות גרעינין שלחטה, ונמצאו שתי מעות משקל עשרים וחמשה גרעיני חטה שלכסף. היתה הכפירה פחותה מכן, אינו נשבע עליה אפילו שבועת היסת, כמו שביאר מז"ה בפסקיו.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ה</h3>
אין מודה במקצת הטענה חייב שבועה מן התורה עד שיודה בפרוטה או יותר ויכפור בשני מעות כסף או יותר (לשון רמב"ם טוען ונטען פ"ג ה"א) שהלכה כרב שאומר כן ותני רבי חייא לסיועי בפרק שבועת הדיינין, וכתב רבינו משה (שם) שהפרוטה היא משקל חצי שעורה של כסף נקי וכמה הן שני מעין משקל שתים ושלשים שעורות של כסף מזוקק.
<h3>ספר התרומות שער ז' חלק ב'</h3>
ועדיין יש לברר כי בענין מודה מקצת צריך שיודה בפרוטה או יותר מפרוטה ויכפור בשתי מעין של כסף או יותר. וכיצד, הרי שאמר לו שתי מעין ופרוטה יש לי בידך, אין לך בידי אלא פרוטה, חייב, שהרי תבעו בשתי מעין וכפרן והודה לו בפרוטה, אבל אם השיבו אין לך בידי אלא שתי פרוטות, פטור משבועת התורה, מפני שכפר בפחות משתי מעין. וכן אם אמר לו מנה לי בידך, אין לך בידי אלא חצי פרוטה פטור, שכל המודה בפחות משוה פרוטה כאלו לא הודה כלום. והכי גרסינן לה פרק שבועת הדיינין [שבועות ל"ח ע"ב], הטענה שתי כסף וההודאה שוה פרוטה. ואמרינן בגמרא אמר רב כפירת טענה שתי כסף. פירוש, צריך שיטעננו שתי מעין ופרוטה ויכפור בשתי מעין, דהיינו שתי כסף. ושמואל אמר הטענה עצמה שתי כסף. פירוש, אין צריך שיטעננו אלא שתי כסף והוא יכפור מהן פרוטה או יודה לו בפרוטה מהם. וכתב הרב אלפסי ז"ל דקיימא לן כרב, דהא אתא ר' חייא [שם מ' ע"א] לסיועיה, דקתני סלע לי בידך, אין לך בידי אלא סלע חסר שתי כסף חייב. אלמא צריך שיכפור לו שתי כסף, אבל אם כפר לו שתי כסף חסר מעה פטור. שתי כסף ופרוטה יש לי בידך, אין לך בידי אלא פרוטה חייב. אלמא כרב קיימא לן. ודוקא בטענת מלוה והודאת לוה אבל טענת מלוה והעדת עד אחד, אפילו לא טענו אלא פרוטה וכפר ואמר אין לך בידי כלום, ועד אחד מעיד שיש לו בידו, חייב. וכדאיתא פרק שבועת הדיינין [שבועות מ' ע"א] דכל מקום ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה. ובמשקל כסף הפרוטה וכסף שתי מעין, כתבתי בזה דעת הרב אבן מיגש ז"ל בספרי הנקרא זכרונות. והרב ר' משה ז"ל [טוען פ"ג ה"ב] כתב שפרוטה היא משקל חצי שעורה של כסף נקי, ושתי מעין משקל שתים ושלשים שעורות כסף מזוקק. וכן נראה כדבריו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"א</h3>
אין מודה מקצת חייב שבועה מן התורה עד שיודה בפרוטה ויכפור בשתי כסף או יותר שהלכה כרב דאמר כך בפרק שבועת הדיינין (שבועות ל"ט) וכתב רבינו משה (הלכות טוען ונטען פ"ג ה"א) הוא חצי שעורה של כסף נקי ושתי כסף משקל ל"ב שעורין של כסף מזוקק ובירושלמי (שם פ"ו ה"א) אמר רב חנינא והוא שיהיה שוות ב' פרוטות ההודאה בפרוטה והכפירה בפרוטה אמר רב נחמן אמר שמואל לא שנו שצריך שתי כסף אלא בטענת מלוה והודאת לוה אבל אם אמר פרוטה יש לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום ועד אחד מעיד שיש לו הרי זה נשבע שכל מקום ששניהם מחייבין אותו ממון עד אחד מחייבו שבועה. אין מודה מקצת חייב שבועה מן התורה עד שתהא ההודאה ממין הטענה כר' נתן בפרק המניח (ב"ק ל"ה). טענו ביריעה בת כ' אמה והודה לו ביריעה בת י' אמה הרי זה נשבע מפני שיכול לחתכה ולעמוד על יו"ד וכל כיוצא כזה. אמר שמואל (שבועת מ') טענו חטין ושעורין והודה לו באחת מהן חייב וכן הלכה.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
פיסקא. הטענה שתי כסף. כפירת הטענה שתי כסף. טענה דתנן אמתני' לאו אתחלת טענה קאי, אלא אכפירה שהוא כופר בטענת חברו לבד הודאת פרוטה בעינן שתהא שתי כסף. ושמואל אמר הטענה עצמה שתי כסף. שהוא יטעון לו שתי כסף והוא כופר לו פרוטה והשאר מודה. ואפילו לא כפר בו אלא בפרוטה, אבל פחות מפרוטה לא הוי כפירה. או לא הודה לו אלא בפרוטה. והשאר כופר, דפחות משוה פרוטה לא הוי הודאה. בגמ' פריך לשמואל ממתני' דתנן שתי כסף יש לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא פרוטה פטור. וקשיא לשמואל, ומשני מי סברת שוה קאתני דוקא קאתני, ומה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו. פי' מי סברת מי שתובע לחבירו סתם שתי כסף יש לי בידך שרוצה לומר שוה שתי כסף יש לי בידך, ומכל דבר שיודה לו הוי מעין הטענה לא דוקא קאתני (ל)שמי שתובע לחבירו שתי כסף יש לי בידך, ר"ל כסף יש לי בידך משקל שתי מעין, או שתי מעין בעצמן ואינו כתובע שוויין, ע"כ. וכיון דקיי"ל כרב, שמעי' מינה דמאן דתבע לחבריה שתי כסף יש לי בידך הלואה, והלה אומר לא כי אלא [שוה] פרוטה ואפילו אמר אין לך בידי אלא כך וכך חיטים ושעורים שהלוותני, כיון שהודה מקצת הטענה חייב, והוא שיהא בכפירה שתי כסף, אבל אמר שתי כסף יש לי בידך פקדון והלה אומר אין לך בידי אלא פרוטה או חטים ושעורים פטור, שאי איפשר לומר בפקדון שוה קאמר ליה אלא דוקא קא טעין ליה, ובהלואה נמי לא אמרן אלא שתבע שתי כסף או דינר זהב או מעות, שאדם עשוי לשום כל דבר במעות והם נעשים דמים באחר, אבל טענו כך וכך חיטים ושעורים יש לי בידך הלואה והלה אומר אין לך בידי אלא (לכך) [לתך] קטנית פטור, דליכא למימר שוה קאמר ליה, אי נמי בליטרא זהב או כסף לא אמרינן שוה קא טעין ליה, וכן בכל מטבע שאינו יוצא, כגון של מלכים אחרים שאין דרך לשום באותו מטבע ואינו נעשה דמים על אחר דוקא קא טעין ליה, הילכך אי מודה ליה ממין אחר פטור. והוי יודע, דכל היכא דאמרינן פטור מפני שאין ההודאה ממין הטענה, אף מדמי אותו דבר שהוא מודה בו פטור. ואיתא בשלהי המניח את הכד בבבא קמא [ל"ה ע"ב]. שמעינן מן הירושלמי [ה"ג] דמאן דתבע ליה לחבריה דוקא כגון ליטרא זהב ודינר זהב זהוב, ואודי ליה בשוה, כגון דאמר ליה שוה שתי כסף לך בידי, לא אמרינן שוה שתי כסף זהב דוקא קאמר וממין הטענה אודי ליה, אלא (כגון) [כיון] דאיהו טעין דוקא ואיהו אמר שוה הכי אמר אין לך בידי כלום בדוקא, אלא כך התניתי לך ליתן שוה [שתי] כסף באיזה מטבע שיצא כשאר החובות. ומיהו בתובע שוה אע"פ שהודה לו בדבר שהוא דוקא חייב, וכן הדעת נוטה, דהא בכלל תביעה [ו]הודאה, והיינו סופא דמתני' דקאתני פירות יש לך בידי אין לך בידי אלא לתך קטנית חייב, דהא טענה דפירות דומיא דשוה הוא, דהא כור מכל הפירות טעניה ואיהו אודי ליה בדוקא וחייב.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ג ח"ב</h3>
טענה ב' כסף וההודאה שוה פרוטה כשאין שם עד א' ואין בית דין נזקקין לפחות ואין משביעין אותו לפחות ומפרש בירושלמי שהשתי כסף הן שתי מעין שאין מטבע כסף בשקל צורי פחות ממעה והוא גרה וכתבו ר"ח ורי"ף כי הפרוט' חצי חבה וקצ"ב פרוטות בדינר נמצאו ב' מעין ס"ד פרוטו' שהן ל"ב חבות שהן משקל לב' שעורות של כסף נקי ובפחות מכאן לא מיחייב שבועה. וכתב הרמב"ם כי כל כסף של דבריהם כסף מדינה שהוא א' מח' בכסף והשאר נחש' אבל מעה היה כסף נקי ולפי זה תקנו הטענה שתי כסף ולא עשו אותה שתי שקלים בשקל הקדש זה נראה לי בשיעו' כפירת הטענה ורבותי הורו שכפירת הטענה היא משקל י"ט שעורים וחצי שעורה מן הכסף ויראה לי טעות ויש לי כמה ראיות לסתור אותו הדרך ע"כ. ואם הוא כלי כגון שתבע שני מחטין צריך שישוה כל אחד פרוטה שבועות. ופרש"י כך הוא הגרסא ואפילו מחט וכתבו התוספות כי בעינן שיהיה בה שוה פרוטה וכן בירושלמי ורבי' האיי כתב כי בכלי אף על פי שאין בו שוה פרוט' וכן כתב הרמב"ם ז"ל פי' טענה שתי כסף כי אין משביעין אותו בית דין שבועת התורה עד שיתבענו שתי כסף והאחר יכפור בכל חוץ מפרוטה או יודה בכל חוץ מפרוטה ונזקקין בית דין לפרוטה פי' כגון שיש לו עדי' שחייב לו פרוטה או שחיי' מודה ואינו רוצה לשלם ובזה אין צריך שתי כסף ואם בא שני לטעון פחות פרוטה אין שומעין לו אפילו שהתחילו בטענת פרוטה אין גומרין בפחות הפרוטה.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ג ח"ב</h3>
תובע לחבירו שתי כסף יש לי בידך פי' ר"ח והראב"ד כי ההלואה שוה שתי כסף קאמר ולא דוקא בפקדון אם אמר לשון זה דוקא קאמר במלוה ואם יודה נתבע אפי' פרוטה או פירות הוי הודאה ממין הטענה ובפקדון דוקא שתי כסף קא טעין ולא שוה ובהלואה נמי דוקא כשתבעו מטבע היוצא אבל ליטרא זהב או כסף או מטבע שאינו יוצא דוקא קא טעין ואי טעין דוקא כגון ליטרא זהב או דינר זהב ואודי הלה בשוה כגון שוה שתי כסף יש לך בידי לא הוי הודאה ממין הטענה. וכתב הרמב"ן זה הכלל כשתובע טוען שוה כסף כל מה שישיב הנתבע הוי ממין הטענה וחייב שבועת התורה אבל כשהתובע טוען דוקא כל מה שישיב לא הוי ממין הטענ' לבד מנורה בת עשר ליטרין ובת חמש מפני שיכול לגוררה ולהעמידה על חמש ולא תשתנה צורתה והטוען אומר הפקדתי בידך ק' דינרין ממטבע פלוני והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים ממטבע אחר פרש"י שכל מיני מטבע אחד הם. ופי' ר"ח כי אינם שוות שפי' מטבעות השוות דינר זהוב פטור וכן דעת התוספות וזה עיקר שבועות. עד אחד מחייבו שבועה דאוריתא ולא בעי' שתי כסף כי אם פרוטה ואם תובע טוען שמא כגון שאמר ליה לי עד אחד שנטלת משלי מנה כתב רב אלפס שמחייבו שבועה כמו בטענת בריא דהוה ליה שבועה שאין יכול לישבע ומשלם ואפילו שהיה בטענת שמא עד אחד מחייבו שבועה ובקרקע שאין נשבעין עליו שבועת התורה וגם בקנס שמודה בו פטור ואין עד אחד מחייבו שבועה שבועות. וה"ר אפרים תלמידו וה"ר יוסף הלוי פסקו כי אין עד אח' מחייבו שבועה אלא בטענת בריא אבל לא בטענת שמא כך דקדקו הם בשבועות והרמב"ן כתב כרב אלפס וכן עיקר וכן בירושלמי ועוד בירושלמי כי עד אחד על קנס או על קרקעו' אינו מחייבו שבועת התורה כי אם יודה בשניהם אינו חייב שבוע' התורה נעשה עד לחייבו שבועת התורה קדושין.
<h3>האגודה</h3>
הטענה שתי כסף אמר רב כפירת טענה שתי כסף ושמואל אומר אפילו לא כפר לו אלא פרוטה כיון דטענה ב' כסף. והילכת' כרב דתני ר' חייא כוותיה.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פט"ז</h3>
מסכת קדושין פרק קמא (י"ב א') שש מעה כסף דינר, מעה שני פונדיונות, פונדיון שני איסרין, איסר שני מסמסין, מסמס שני קונטרונקין, קונטרינקין שתי פרוטות, נמצא פרוטה אחד משמונה באיסר האיטלקי, והוא האיסר הנזכר שיש בו שמונה פרוטות. משקל מעה י"ו שעורות, וכן כתב הר"מ ז"ל הלכות טוען ונטען פרק ג' (ה"א) אין מודה מקצת חייב בשבועות התורה עד שיודה בפרוטה או יותר ויכפור בשתי מעין כסף, וכמה היא פרוטה משקל חצי שעורה של כסף נקי, וכמה הם שני מעים משקל ל"ב שעורים כסף מזוקק. זה הוא הדבר הנראה לי בשעור כפירת הטענה. ורבותי הורו שכפירת הטענה הוא משקל י"ט שעורות וחצי שעורה מן הכסף, ויש לי כמה ראיות לסתור אותה הדרך שתפסו, ויראה לי שהוא טעות, ע"כ. והרב בעל העטור הולך בדרך שהזכיר הר"ם בשם רבותיו, שכתב ז"ל ושתי כסף דקאמר כסף מדינה הוא כדגרסינן בפ"ק קדושין, והם עשרים גרגרי חטה כסף במשקול, ולא מחייב שבועה עד דטעין ליה בהכי ובשויו וכפר ליה בכ' פחות חצי גרגיר ומודה בחצי גרגיר דהיינו פרוטה עד כאן.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
קראי כותיה דשמואל דכתיב [שמות כ"ב ו'—י'] כי יתן איש אל רעהו כסף או כלים וגו' עד שבועת ה' תהיה בין שניהם מה כלים שנים. כלומר וכפר באחד והודה באחד, לאפוקי מי שטוען אחד והודה לו הנתבע באחר דמה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו, אף כסף נמי שנים, דהיינו שתי כסף, ומה כסף דבר חשוב דהא שתי כסף נינהו אף כלים דבר חשוב, הנה הטענה עצמה שתי כסף וקאמר רחמנא כי הוא זה להודיע כי ההודאה מהשתי כסף עצמה הוא דחסרה לה טענה.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
מה כלים שנים אף כסף שנים. פי' והם שתי מעות של כסף, שהן שליש דינר, שהיא המטבע הפחותה הכתובה בתורה, שנא' [יחזקאל מ"ה] והשקל עשרים גרה, והגרות הם מעות, שהיו עשרים בסלע, וכשהוסיפו שתות הוו כ"ד, ו' מעה כסף דינר, ואין לך בתורה מטבע פחותה מגרה.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
בגמרא אמרינן מה כלים שנים אף כסף שנים ומה כסף דבר חשוב אף כלים דבר חשוב. ופי' מה כלים שנים אף כסף שנים, דלהכי כתב רחמנא כלים ללמד על כסף שהוא שוה [שני] כסף, ומה כסף דבר חשוב אף כלים דבר חשוב. קשיא ליה לרש"י והא אמר שמואל [מ' ע"ב] יצאו כלים למה שהן. ולפי' מחק והגיהה אף כל דבר חשוב, ופיר(ו)ש בר מכלים שהן יצאו למה שהן. יש מפרשין לאפוקי שברי כלים שאינן ראויין למלאכתן ואינן חשובין ככלי, כדאמרינן לענין חליפין [ב"מ מ"ז ע"א] מה נעל דבר מסויים אף כל דבר מסויים, לאפוקי חצי רמון וחצי אגוז. ובירושלמי [ה"א] מפרש אף כלים דבר חשוב, שיהו חשובין ממון, כלומר ששוים שתי פרוטות, שיהא ההודאה פרוטה וכפירה פרוטה. אבל ראיתי לרב האיי גאון ז"ל בשער השבועות שלו [משפטי שבועות שער א' חלק א'] ולמקצת מחברים שכתבו שטענו שתי מחטין חייב אע"פ שאינן שוות פרוטה וראוי לסמוך על הירושלמי ועוד דאינן שוות פרוטה היאך אפשר, והא אין ב"ד נזקק' לפחות משוה פרוטה, כדאמרינן [ב"מ נ"ה ע"א] ישיבת הדיינין בפרוטה, ולא הוציאו כלים מן הכלל, וכן לענין קדושין ושאר הפרוטות שבמשנה אין הכלים יוצאים למה שהם, ופי' מה כסף חשוב כל מטבע כסף חשוב הוא כיון שהוא יוצא, וכיון שלא הוזכר בכתוב אלא כסף סתם אין לך בו אלא פחות שבמטבעות של כסף.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
האי דאמרינן הכא מה כסף דבר חשוב הוא אף כלים דבר חשוב הוא. לאו למימרא דבעינן שיהו הכלים שוין שתי כסף הוא, דהא ליכא למימר הכי דהא בהדיא אמרינן לקמן אמר רב נחמן אמר שמואל טענו שתי מחטין כפר באחת והודה באחד חייב להכי יצאו כלים למה שהן, אלמא בכלים לא בעינן שיהו שוין שתי כסף, אלא הכי קאמר אף כלים דבר חשוב, כלומר כל כלים ואף על פי שאינן שוין שתי כסף דבר חשוב הן וחייב, והיינו דאמר רב הונא אמר שמואל טענו שתי מחטין חייב לכך יצאו כלים למה שהן. ודייקא נמי מדאמרינן מה כסף דבר חשוב, וליכא למימר דלאפוקי כסף שאינו חשוב דהוא פחות משתי כסף הוא דקאמר הכי, דהא האי כסף עצמו דכתיב בקרא שתי כסף הוא כדאמרינן אף כסף שנים, הילכך בעל כרחך האי דקאמר מה כסף דבר חשוב לאודוען מילתא דהני שתי כסף דדבר חשוב הוא דאתא, וכיון שכן האי דקאמר נמי אף כלים שנים לאודוען מילתא דכלים דדבר חשוב הן הוא דאתא, ואף על גב דלא שוין שתי כסף, ולאו לאפוקי כלים דלאו שוין שתי כסף, והיינו טעמא דלא הוי דבר חשוב בכסף אלא עד שיהו שתי כסף, ובכלים אע"ג דלא שוו שתי כסף הוי דבר חשוב משום דכסף לאו לגופיה מיתבעי לאיניש, אלא לאשוויה הוא דבעי ליה, דהא לאנפוקיה הוא דבעי ליה הילכך מאי דלית ביה שתי כסף לא הוי דבר חשוב, וכלים לאו לאנפוקייהו הוא דבעי להו, אלא לגופייהו הוא דבעי להו למעבד בהו מלאכה, וכיון שכן לא איכפת לן אי שוי טובא או לא, הילכך אף על גב דלא שוי שתי כסף דבר חשוב הוא גביה, דהא לגופיה הוא דבעי ליה למעבד ביה מלאכה. ואשכחן נוסחא דאית בה, ומה כלים דבר חשוב אף כסף נמי דבר חשוב הוא. ולהאי נוסחא הכין נמי מיפרשא ומה כלים דבר חשוב, דהא כל כלים ואף על פי שאינו שוה שתי כסף דבר חשוב הוא, דהא ראוי הוא למלאכתו כדאמרינן, אף כסף נמי בעינן שיהא דבר חשוב, ואי זה זה זה שתי כסף שאין נקרא דבר חשוב על פחות ממשקל זה.
<h3>חוקות הדיינים סימן ע"ג</h3>
הטוען את חבירו שהוא חייב לו ב' כורין מחיטים וכפר בא' חייב שבועת התורה שנא' [שמות כ"ב] כי יתן איש אל רעהו כסף או כלים לשמור כלומר כלים הרי הם ככסף מה כסף דבר חשוב ונשבעין עליו אף כלים דבר חשוב ונשבעין עליהם כך מפורש בפ' שבועת הדיינין.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ורב מיבעי ליה למודה במקצת הטענה. כלומר האי דאמר רחמנא כי הוא זה, לאו לאשמועינן דההודאה משתי כסף עצמן הוא דאתא, אלא לאשמועינן דין מקצת טענה הוא דאתא, ולעולם לא הוי מודה במקצת אלא עד דהוא הטענה שתי כסף ופרוטה ומודה בפרוטה וכופר בשתי כסף, והאי דכתיב כסף ודרשינן ביה אף כסף שנים על הכפירה הוא אומר ולא על הטענה וכו' פשוט הוא.
<h3>ספר התרומות שער ז' חלק ב'</h3>
וכן אם אמר לו כור חטים [לי בידך] והודה לו בשעורים פטור, ור"ג מחייב. ולית הלכתא כותיה, דכרבנן קיימא לן, דהא תניא [שבועות ל"ט ע"ב] כי כתיב כי הוא זה חד למודה מקצת הטענה וחד למודה ממין הטענה. וגרסינן בבא קמא [ל"ה ע"ב] דמאי פטור פטור אף מדמי שעורים, שכיון שהתובע לא תבעו בשעורים ותבעו בחטים, הוה ליה כאילו אמר ליה התובע יודע אני שאין לי בידך שעורים, והוה ליה כאומר לחבירו בבית דין מנה לך בידי ואמר לו האחר אין לי בידך, שאין בית דין מחייבין אותו ליתן לו כלום, דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי. והוה ליה כאומר לחבירו כתבתי ונתתי לך שדה פלוני, והוא אומר לא כתב ולא נתן לי, דאמרינן בגיטין בפרק השולח [מ' ע"ב] דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי. אך אם תפס התובע דמי השעורים שהודה לו, אין מוציאין מידו. וראיתנו מההיא דגרסינן בפרק המניח את הכד [ב"ק ל"ה ע"ב] אמר רבה בר נתן טענו חטים והודה לו בשעורים פטור. ומקשינן תנינא חדא זימנא. ומתרץ אי מהתם הוה אמינא פטור מדמי חטים וחייב בדמי שעורים, קמ"ל שפטור אף מדמי שעורים. ותו גרסינן התם היו שנים אחד גדול ואחד קטן והמזיקין שנים אחד גדול ואחד קטן, הניזק אומר גדול הזיק את הגדול וקטן את הקטן, והמזיק אומר לא כי אלא קטן את הגדול וגדול את הקטן, המוציא מחבירו עליו הראיה. ודיקינן הא לא מיתי ראיה שקיל כדקאמר מזיק, ואמאי חטים ושעורים נינהו, ומשנינן ראוי ליטול ואין לו. ומקשינן והא תניא הרי זה משלם קטן מן הגדול ולגדול מן הקטן, ומשנינן הכא במאי עסיקינן בדתפס. הנה בררנו מזה שפטור אף מדמי שעורים ושהתפיסה מועלת לו. ומסתברא שאע"פ שהעדים מעידים על השעורים, פטור אף מדמי שעורים, וטעמא דמילתא שכבר הודה שאינו חייב לו שעורים והודאת בעל דין כמאה עדים דאמי, וכדלעיל, והנה הוא כמכחיש עדיו. וראיתנו בזה, דהא קא מקשו [ב"ק ל"ה ע"ב] על משנת היו שנים אחד גדול וכו', אמאי חטים ושעורים נינהו, והתם בדאיכא סהדי דחד מניהו אזיק קא מיירי, דאי בדליכא סהדי כלל, כיון דקיימא לן דפלגא נזקא קנסא, הוה ליה כמודה בקנס ופטור, אלא ודאי דאיכא סהדי דחד אזיק ולא ידעי הי מיניהו קא מיירי, ואעפ"כ דאית לן למימר מקטן מיהא ליחייב, דינינן המוציא מחבירו עליו הראיה, משום דאמרינן הודאת בעל דין שהודה דלאו קטן אזיק, אע"פ שיש עדים דקטן מיהא אזיק פטור, והא נמי דכותה דינינן. וכתב הר"א בר"ד ז"ל שלא אמרו פטור משעורים אלא כשאומר הנתבע אחר שהודה בשעורים, אין לך אצלי לא חטים ולא שעורים ומצחק הייתי בך, אבל אם עמד בשעורים חייב בשעורים. אלה הם דבריו. ומסתברא כההיא דלעיל שהוא כמודה שאין לו עליו שעורים, וההיא דגיטין [מ' ע"ב] מוכח הכי, [כדלעיל].
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תנן, שתי כסף לי בידך, אין לך בידי אלא פרוטה, פטור, מאי לאו משום דמיחסרא כפירה, ותיובתא דשמו', פי' והאי כיצד הוי פירושא דרישא דמתני' דקתני הטענה שתי כסף, ופירושא דסיפא דתני ואם אין ההודאה ממין הטענה פטור, מיתני לקמ', ליטרא זהב לי בידך אין לך בידי אלא ליטרא כסף פטור, ואע"ג דאפסקיה במנה לי בידך, לא הויא הפסקה, דבעי לפרושי דין מודה במקצת הטענה, והילכך מפרש תחילה דין מודה במקצת והדר מפרש הודאה ממין הטענה. ושמואל מפרש מי סברת שווה קתני דוקא קתני, והאי כיצד לא הוי אלא פירוש' דסיפא, אבל רישא הטענה שתי כסף לא איצטריך לפרושה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
האי דאמרינן, אלא מדסיפא דוקא רישא נמי דוקא, לימא תיהוי תיובתא דרב וכו'. הכין פירושיה, כיון דאיתברר לן דהאי דקתני ליטרא זהב יש לי בידך אין לך בידי אלא ליטרא כסף פטור דדוקא קתני ולא שוה, קא מקשינן מינה עליה דרב, ואמרינן מדסיפא דוקא ולא שוה מכלל דרישא נמי דקתני שתי כסף יש לי בידך אין לך בידי אלא פרוטה פטור דדוקא הוא, וטעמא דדוקא הוא דפטור משום שמה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו, הא אלו אמר ליה שוה שתי כסף יש לי בידך אין לך בידי אלא שוה פרוטה חייב, שמע מינה דבדהויא טענה עצמה שתי כסף ואף על גב דכפירה לית ביה שתי כסף מיחייב, דאי סלקא דעתך שוה נמי פטור משום דלא הויא כפירה שתי כסף, למאי איצטריך מתניתין לאשמועינן דוקא לאפטוריה משום דלא הויא הודאה ממין טענה, תיפוק לי דפטור הוא מחמת דלית בה כפירה שתי כסף, אלא מדקא פטר ליה משום דלא הויא הודאה ממין טענה שמעינן הא דאלו הויא הודאה ממין הטענה ואע"ג דלית בה בכפירה שתי כסף מיחייב.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ופרקינן, כולה מתניתין שוה, ובליטרא זהב שאני. כלומר מדאפקיה בלשון ליטרא שמעינן דדוקא קתני, כמה דאת אמר ליטרא תאנים ליטרא ענבים דדוקא נינהו, אבל כולה מתניתין דלא קתני בה ליטרא אלא שתי כסף שוה קתני, דלשון שתי כסף שוה משמע, שהרי דבר ידוע הוא שדרך העולם אין אומרין דבר זה ליטרא כסף הוא שוה ליטרא זהב הוא שוה, אלא כך וכך כסף הוא שוה, ולפיכך העמדנו משנתינו דקתני ליטרא דדוקא קתני כמה דאת אמר ליטרא תאנים ליטרא ענבים, וכולה מתניתין דקתני שתי כסף דשוו קתני.
<h2>דף מ.</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הכי גרסינן, תדע דכולה מתניתין בשוה, מדקתני סיפא דינר זהב יש לי בידך אין לך בידי אלא דינר כסף וטריסית ופונדיון ופרוטה חייב, שהכל מין מטבע אחד הוא, אי אמרת בשלמא שוה קתני משום הכי חייב אלא אי אמרת דוקא קתני אמאי חייב. דמה שטענו לו הודה לו ומה שהודה לו לא טענו, ואתא ר' אלעזר ואמר לעולם אימא לך דדוקא קתני, והאי דקאמר דינר זהב יש לי בידך לאו דוקא דינר זהב הוא, אלא הכי קאמר מטבעות יש לי בידך בדינר זהב, שנמצא שטען עליו גוף מטבעות דוקא, ואמר ליה הנתבע אין לך בידי מטבעות בדינר זהב אבל יש לך בידי מטבעות בדינר כסף, ומה הן המטבעות טריסית ופונדיון ופרוטה, שנמצא שהודה במקצת גוף המטבעות שטענו וכפר במקצתו. ואם תאמר מאי קמ"ל עד השתא לא שמעינן דמודה במקצת חייב, הא קמ"ל דפרוטה ממין המטבעות היא, כלומר ואף על גב דפרוטה אגב דזוטרא הא לית בה טיבעא, אלא חלקה ניהי כמו פולמא אפילו הכי כיון דכספא היא וממין המטבעות מיקריא, והודאה ממין הטענה הוא, ודייקא נמי דקתני שהכל מין מטבע אחד הוא, כלומר ואי סלקא דעתך שוה קתני, למה לי למימר שהכל מין מטבע אחד הוא כיון דשוה קאמר מה איכפת לן אי איתיה מין מטבע או לא, אלא לאו שמע מינה דדוקא קאמר ולאשמועינן דפרוטה ממין מטבעות היא הוא דאתא, והיינו דקתני שהכל מין מטבע אחד הוא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ליטרא זהב לי בידך כול'. פי' רב דאוקי מתני' בשוה, ומשום הכי כשטענו שתי כסף והודה לו בפרוטה פטור, מפני שחסרה כפירת הטענה משתי כסף, הכא דאמ' ליט' זהב שאני, שאין להעמידה בשוה, דמדקתני משקל ש"מ דוקא קאמ', שהוא טענו בליטרא זהב וזה הודה לו בליטר' כסף, ומשום הכי פטו', שאין כאן הודאה ממין הטענה, והאי דתני דינר זהב לי בידך, אין לך בידי אלא דינר כסף, וטריסית, ופונדיון, ופרוטה, חייב, שהכל מין מטבע אחד, מפרש לה בשוה, והכי קאמ' אי אמרת בשלמ' שווה קתני משום הכי חייב, אלא אי אמרת דוקא קתני אמאי חייב, פי' הרי אין זה ממין זה, שאין המטבעות שוות, ואין כאן הודאה ממין הטענה, אלא ודאי מתני' שווה קתני, ור' אלעזר אמ' הכא במאי עסיקינן בטוענו בדינר מטבעות וקמ"ל דפרוטה בכלל מטבע היא, דיקא נמי דקתני שהכל מין מטבע אחד, ורב שהכל דין מטבע אחד. ובין לרב בין לר' (אליעז') [אלעז'] משמ' שאין המטבע כלל להיות נחשב מין במינו. וכך כת' גם רבי' האיי גאון בספר משפטי השבועות [ח"א ש"א] שחיבר, המטבע אינו נחשב מין במינו, כגון הטוען את חברו מטבע זהב והודה לו מטבע כסף, אינו חייב, אלא פטור, שאין המטבע כולל, לעשות שאינו מינו כמינו ולחייבו, כגון שאמ' דינר זהב לי בידך והלה אומ' אין לך בידי אלא דינר כסף פטור, אלא אם יאמר התובע שיש לו עליו בזהוב כספים והודה במקצת כספים חייב גזירה, כמו שאמ' ר' אלעזר בטוענו בדינר מטבעות. וכך כת' גם רבי' משה זצו"ל בפ' ג' דהילכות טוען ונטען [ה"ח] שחיבר, דינר זהב פקדון יש לי אצלך, לא הפקדתה אצלי אלא דינר כסף, מעה כסף הפקדתי אצלך, לא הפקדתה אצלי אלא פרוטה, פטור, מפני שטענו בעין דבר והודה לו בעין אחר, וכן אם אמ' לו עשר' דינרין מצריות הפקדתי אצלך, לא הפקדתה אצלי אלא עשרה דינרין צוריות, פטור, וכן כל כיוצא בזה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
טענו דינר זהב שלמטבעות, כגון פרוטות, או מיני מטבעות סתם ששווין דינר זהב, והודה לו באחת מן המטבעות, ואפילו בפרוטה אחת, הרי זה כמודה ממין הטענה וחייב שבועה.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
א"ר אלעזר בטוענו בדינר מטבעות וקמ"ל דפרוט' בכלל מטבע. כל השטה מוכחת שאם טענו מטבע של זהב והודה לו מטבע של כסף, לאו ממין הטענה הוא, כדפי' מז"ה, ולא כפי' המורה. חדא, דאי ממין הטענה הוא כפתרון המורה, אמאי מוקי רב מתני' בשוה, ואיצטריך שמואל למימר דוקא קתני, אדרבה ה"ל לרב למימר דוקא קתני, דשתי כסף ודאי מטבע משמע, וכן פירושה שכל מקום שכתוב כסף במנין מטבע משמע, כגון עשרים כסף, חמשים כסף, מאה כסף, וכן מאי דתנן החגיגה ב' כסף, וה"נ מטבע משמע, וה"ל רב למימ' דוקא קתני, ושמואל הל"ל משקל קתני, ומדאיצטריך ליה לרב למימ' שוה קתני, ש"מ דאי דוקא קתני שזה טוענו מטבע של כסף וזה מודה במטבע של נחשת לאו ממין הטענה הוא. ותו, סיפא דתני דינר של זהב יש לי בידך והלה או' אין לך בידי אלא דינר של כסף, ודאי משמע דמטבע הוא, ואמאי קאמ' אי אמרת בשלמא שוה קתני, אדרבה הול"ל אא"ב מטבע קתני, (דמשמעו) [כמשמעו], מ"ה חייב, אלא א"א משקל קתני אמאי חייב. ותו, מאי מתרץ ר' אלעזר אליבא דשמואל בטוענו בדינר מטבעות, אדרבה כ"ש דקשיא ליה, דמ[ד]סיפא במטבעות רישא במטבעות, וקת' שתי כסף לי בידך אי' לך בידי אלא פרוטה פטור, ואע"ג דהוי ממין הטענה, דבמטבע מיירי, דכל מין מטבע א' הוא. ותו, היכי קא"ר אלעזר מדסיפא כשמואל מתרץ לה, רישא נמי כשמואל ס"ל, אדרבה סיפא כרב מתרץ לה, דמוקי לה במטבע, ולא במשקל, והם ה"נ רישא במטבע מיירי, ודלא כשמואל, אלא ודאי כל סוגיא דשמעתתא אזלא שאם זה טענו מטבע של זהב וזה מודה לו במטבע של כסף לאו ממין הטענה הוא, כדפריש מז"ה, ומ"ה אוקי שמואל רישא דוקא קתני, שזה טוענו שתי מעות של כסף וזה מודה לו בפרוטה, שהוא מטבע של נחשת, ורב איצטריך ליה למימ' דשוה קתני, ואתא לדיוקי מסיפא, דע"כ סיפא דינר זהב יש לי בידך אין לך בידי אלא דינר כסף ליכא למימ' דוק' קתני, ואיצטריך ר' אלעזר לתרוצי אליבא דשמואל דלעולם לאו שוה קת', אלא במטבע מיירי, מיהו לאו דוקא דינר זהב מטבע, אלא דינר זהב של מטבעות, והוא הודה לו בדינר כסף של מטבעו', שהוא הכל ממין הטענה, ודייק תלמודא מדסיפא כשמואל מתרץ לה, דלאו בשוה מיירי, רישא נמי כשמואל מתרץ לה, דלאו בשוה מיירי, אלא במטבע מיירי ודוקא קתני.
<h3>ספר התרומות שער ז' חלק ב'</h3>
ובענין הודאה ממין הטענה מצינו שנשאל הראב"ד ז"ל ראובן תבע לשמעון מאה דנרין ממטבע פלונית ושמעון הודה לו ממטבע אחר, אם הוא מודה מקצת או לא. והשיב, בודאי אם מכר לו מכר או נתן לו סחורה והעמידה עליו במעות כך וכך דינרין וראובן טען כי במנה מלגוריש העמדתי עליך, ושמעון טוען לא כי אלא במנה ויאניש, באמת זהו מודה מקצת, והיינו הוא דאמרינן בטוענו בדינר מטבעות. וכדאמרינן בשבועות [מ' ע"א] דינר זהב יש לי בידך, אין לך בידי אלא דינר כסף טריסית ופונדיון ופרוטה חייב, שהכל מין מטבע אחד הוא. ואוקמה ר' אלעזר בטוענו בדינר מטבעות, וכי קאמר דינר זהב לי בידך, לאו דינר זהב דוקא, אלא הכי קאמר מטבעות יש לי בידך בדינר זהב, שנמצא שטען עליו גוף המטבעות דוקא, ואמר ליה הנתבע אין לך בידי מטבעות בדינר זהב אבל יש לך בידי מטבעות בדינר כסף, ומה הם המטבעות, טריסית ופונדיון ופרוטה, וזהו הנקרא מודה מקצת, שהרי הודה במקצת הטענה של המטבעות שטוענו. והכא נמי מודה מקצת נקרא. אבל אם טענו בהלואה ואמר לו מנה פלוני חזק הלויתיך וזה אומר לא הלוית לי כי אם מטבע פלוני חלוש, אין זה מודה מקצת, וזו אינה צריכה לפנים שהוא כחטים ושעורים, ע"כ. גם נשאל הר"א בר' דוד ז"ל היכא שטענו בחוב עצמו והודה לו בחוב אביו, אי דאמי לטענו חטים ושעורים והודה לו באחד מהן, דהוי מודה מקצת, או לא. תשובה, לא דאמי ובודאי ליכא הודאה במקצת, ודוק ותשכח בפירוש הרב אבן מגש ז"ל שכתב, טעמא דמודה מקצת משום דאין מעיז פניו הוא. והא לא משכחת לה אלא היכא דתבע ליה בחטים ושעורים ואודי ליה בחד מניהו, דהוה ליה בשעת ההודאה מודה מקצת וכופר במקצת, אבל היכא דאודי ליה מקמי דליתבעיה בההוא מידי דקא כפר ביה, מי איכא למימר דהודאתו משום דאין מעיז פניו הוא, והא אכתי לא תבע ליה בההוא מידי. והרבה ראיות אחרות כתב בפירושיו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ורב אמר לך לעולם שוה קתני, ודקאמרת אי הכי מאי איכפת לן אי איתנהו מטבע חד או לא, הכי קתני שהכל דין מטבע אחד הוא. כלומר כיון דשוה קא טעין עליה הוה ליה כל מאי דאודי, ואף על גב דמטבעות אחרות נינהו דין מטבע אחד הוא [דלאו] דוקא קאמר ליה אלא שוה קאמר ליה כדאמרינן.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
ורב שהכל דין מטבע א' הוא. מז"ה משבש גיר' זו במהדורא ג', דהא לרב נמי שפיר מתוקמא בדינר מטבעות, ומאי קשיא ליה שהכל מין מטבע א' הוא. ונ"ל דאין צורך לשבש גיר' הספרים, דהאי דקאמ' ורב שהכל דין מטבע א' הוא לפום מאי דמפ' מעיקרא קאמ', דמוקי לה בשוה, ומקשה מינה לשמואל, ואיצטריך לתרוצי לפירושי' סיפא דקתני שהכל מין מטבע א'. ותו דדייקי' נמי לקמ' מדינר זהב זהוב, הא סתמא שוה, וא"כ הא בשוה מוקי לה רב, ומקש' מינה לשמואל, וא"כ על כורחיה צריך לתרוצי סיפא שהכל דין מטבע א' הוא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ורבי אלעזר לימא מדסיפא כשמואל מתרץ רישא נמי. דקתני שתי כסף יש לי בידך אין לך בידי אלא פרוטה פטור, כשמואל מתרץ ומוקים לה דדוקא קתני, דשמעת מינה דלא בעינן כפירת טענה שתי כסף, מדאיצטריך תנא הכא לאפטורי משום דלא הויא הודאה ממין הטענה דהא לאו הכי מיחייב, ואע"ג דהא לית בה בכפירה שתי כסף, ומהדרינן, סיפא מתרץ כשמואל רישא אי כרב אי כשמואל פשוט היא. והלכה כרב דהא תני רבי חייא לסיועיה לרב, סלע יש לי בידך אין לך בידי אלא סלע אחד חסר שתי כסף חייב, כלומר אין לך בידי אלא סלע פחות שתי כסף חייב, מפני שכפר בשתי כסף, אבל אם כפר שתי כסף חסר מעה פטור וכו'. ושמעינן השתא מינה דלא הוה מודה מקצת הטענה ומתחייב שבועה בנקיטת חפץ, אלא עד דטעין עליה בעשרים חבה של כסף ומודה ליה מינייהו בחצי חבה דהיינו פרוטה, וכפר ליה בעשרים פחות חצי חבה, דהיינו חצי זוז אנדלוסי וחבה ומחצה, משום דהאי שתי כסף דבעינן בכפירה לאו כסף צורי, דהוא רביע שקל הקדש דהיינו דינר, דאם כן נמצאת אומר שאינו מתחייב שבועת התורה אלא עד שיכפור בשני דינרים דהיינו מחצית השקל, והא ליכא למימר דהא בהדיא קתני דינר זהב יש לי בידך אין לך בידי אלא דינר כסף חייב, ואמרינן עלה אי אמרת שוה קתני משום הכי חייב, אלמא משקל דינר לעולם מיחייב עלה, אלא האי כסף כסף מדינה הוא. וגרסינן בהדיא בפרק האשה נקנית [קידושין י"א ע"ב] בענין כל כסף קצוב האמור בתורה כסף צורי, וכללא הוא, והרי טענה דכתיב [שמות כ"ב ו'] כי יתן איש אל רעהו כסף או כלים לשמור ותנן הטענה שתי כסף וכו', מדקא מקשינן הכי שמע מינה דהאי כסף כסף מדינה, דהיא כספים תומאניה דאית מינייהו בדינר דהוא כסף צורי שמונה והדינר שמונה ושבעים חבה דהוא משקל דינר מוראבטי הוה ליה כסף מדינה עשר חבה פחות רביע חבה נמצאו שתי כסף עשרים פחות חצי חבה, דהיינו חצי זוז שלנו וחבה ומחצה, הילכך לא מחייבינן ליה לעולם שבועת התורה מודה במקצת אלא על מאן דמודה בחצי חבה דהיינו פרוטה וכפר בחצי זוז שלנו וחבה ומחצה, וכל שכן אי הויא הודאה וכפירה בטפי מהאי שיעורא, אבל מאן דכפר בפחות מחצי זוז שלנו וחבה ומחצה וקא מודה בפחות מחצי חבה דהיינו פרוטה לא מחייבינן ליה שבועת התורה, ודווקא לענין מודה במקצת הוא דלא מחייבינן ליה שבועת התורה על כפירת פחות מחצי זוז שלנו וחבה ומחצה, משום דכתיב ביה בהדיא כסף ודרשינן ביה אף כסף שנים וקאמר רחמנא כי הוא זה, אבל לענין שבועת התורה דהויא מאנפא אחרינא דלאו מודה במקצת כגון שומרין ועד אחד, והוא הדין לנשבעין ונוטלין מחייבינן להו שבועת התורה ואפילו אפחות מהאי שיעורא דאמרינן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תני ר' חייה לסיועיה לרב, סלע לי בידך, אין לך בידי אלא סלע חסר שתי כסף, חייב, חסר מעה, פטור. ואע"ג דקימ' לן [בכורות מ"ט ע"ב] רב ושמואל הלכה כשמואל בדיני, הכא הלכה כרב, חדא, דתני ר' חייה כוותיה, ועוד דהא רב פפא אמ' לקמ' [מ' ע"ב] טענו כלים ופרוטה הודה בכלים וכפר בפרוטה פטור, כרב. ועוד, דלקמ' בפ' כל הנשבעין [מ"ח ע"ב] גרסי', אמ' רב יוסף בר מניומי אמ' רב נחמן והוא שיש ביניהן טענה שתי כסף, כמאן כשמואל, והתני ר' חייה לסייועי לרב, אימא כפירת טענה שתי כסף, כרב, דאלמ' קים ליה לתלמ' דהילכת' כותיה דרב, וכך פוסקים בהלכות גדול' ורבי' האיי זצו"ל בספר משפטי השבועות שחיבר ורבי' יצחק מפאס זצו"ל. אבל רב שר שלום גאון זצו"ל פסק כשמואל, ואין לסמוך עליו, ורב נחשון גאון זצו"ל פליג עליה ואמ' דהלכה כרב. ונראה לי שגם בשבועת הסת דרבנן בענן כזה השיעור, דכל דתקון רבנן כעין דאורית' תקון, ובפחות מיכן אין משביעין שבועת הסת. ותדע, דהא שבועת האריסין והשותפין והאפיטרופין תקנת חכמ' היא, ואפי' הכי אמ' רב נחמן [מ"ח ע"ב] והוא שיש ביניהם כפירת שתי כסף, והוא הדין לשבועת הסת. ושיעור שתי כסף אחד מי"ב בשקל, שהשקל הוא עשרים וארבעה כספים, ואני שקלתי שקל הקודש ומשקלו חצי אונק' זהב בכיוון. אבל רבי' האיי גאון כת' בספר משפטי השבועות בשער השטרות [ח"א ש"ה], שנשבעין שבועת הסת אפי' בפחות מכפירת שתי כסף, ואינו נראה לי לחייב את האדם שבועה בלי ראיה, ואילו כן אמאי לא אמ' רב נחמן על מתני' ומשביעין אותו שבוע' הסת, אלא ודאי לא תיקנו חכמ' שבועה על פחות משוה שתי כסף.
<h3>ספר התרומות שער ז' חלק ב'</h3>
ועדיין יש לברר כי בענין מודה מקצת צריך שיודה בפרוטה או יותר מפרוטה ויכפור בשתי מעין של כסף או יותר. וכיצד, הרי שאמר לו שתי מעין ופרוטה יש לי בידך, אין לך בידי אלא פרוטה, חייב, שהרי תבעו בשתי מעין וכפרן והודה לו בפרוטה, אבל אם השיבו אין לך בידי אלא שתי פרוטות, פטור משבועת התורה, מפני שכפר בפחות משתי מעין. וכן אם אמר לו מנה לי בידך, אין לך בידי אלא חצי פרוטה פטור, שכל המודה בפחות משוה פרוטה כאלו לא הודה כלום. והכי גרסינן לה פרק שבועת הדיינין [שבועות ל"ח ע"ב], הטענה שתי כסף וההודאה שוה פרוטה. ואמרינן בגמרא אמר רב כפירת טענה שתי כסף. פירוש, צריך שיטעננו שתי מעין ופרוטה ויכפור בשתי מעין, דהיינו שתי כסף. ושמואל אמר הטענה עצמה שתי כסף. פירוש, אין צריך שיטעננו אלא שתי כסף והוא יכפור מהן פרוטה או יודה לו בפרוטה מהם. וכתב הרב אלפסי ז"ל דקיימא לן כרב, דהא אתא ר' חייא [שם מ' ע"א] לסיועיה, דקתני סלע לי בידך, אין לך בידי אלא סלע חסר שתי כסף חייב. אלמא צריך שיכפור לו שתי כסף, אבל אם כפר לו שתי כסף חסר מעה פטור. שתי כסף ופרוטה יש לי בידך, אין לך בידי אלא פרוטה חייב. אלמא כרב קיימא לן. ודוקא בטענת מלוה והודאת לוה אבל טענת מלוה והעדת עד אחד, אפילו לא טענו אלא פרוטה וכפר ואמר אין לך בידי כלום, ועד אחד מעיד שיש לו בידו, חייב. וכדאיתא פרק שבועת הדיינין [שבועות מ' ע"א] דכל מקום ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה. ובמשקל כסף הפרוטה וכסף שתי מעין, כתבתי בזה דעת הרב אבן מיגש ז"ל בספרי הנקרא זכרונות. והרב ר' משה ז"ל [טוען פ"ג ה"ב] כתב שפרוטה היא משקל חצי שעורה של כסף נקי, ושתי מעין משקל שתים ושלשים שעורות כסף מזוקק. וכן נראה כדבריו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
שנינו בפרק כל הנשבעין (שבועות דף מ"ה) ואילו נשבעין שלא בטענת בריא השותפין והאריסין והאפטרופסין שמינו אותם בית דין על היתומים וגרסינן בפרק הניזקין (גיטין דף נ"ב) אמר שמואל הלכה כאבא שאול שאומר שאם מינהו אבי יתומים לא ישבע וכן האשה הנושאת ונותנת בתוך הבית (וכן) [ובן] הבית ומפרש התם (שבועות דף מ"ח) שמורים הוראה מה שלוקחין מנכסי בעל הבית מפני שהם טורחים ונושאים ונותנים לפיכך תקנו חכמים שחייבים שבועה בטענת ספק כדי שיעשו מעשיהם בצדק ואין כל אחד מהם נשבע בטענת ספק עד שיחשוד המשביע אותו בשתי כסף שהן שתי מעין של כסף מלבד ההודאה כרב דתני ר' חייא (שם דף מ') לסייועיה אבל אם חשדו בפחות מזה אין נשבעין, ונראה לר"י (שם דף מ"ח בתוספות ד"ה דמורו) שהשיב ר"ת בתשובה שמלוה חבירו למחצית שכר אין יכול להשביעו בשמא שאינו מורה היתר לעצמו שהרי נוטל כל שכרו.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
חסר מעה פטור. אלמא כפירת שתי כסף בעינן. וכתב הרב ן' מיגש ז"ל הלכתא כרב, דהא תני ר' חייא לסיועיה לרב.
<h3>חוקות הדיינים סימן קמ"ב</h3>
האומר לחבירו בעוד שהיה ש"מ תנו מנה לפ' ולא אמר מנכסי ב"ד רואין אם אותו מנה הוא בעין במעות נותנין לו ואם אינו בעין אין נותנין לו כלום משום שחוששין שמא קבור (עי' גיטין ד' י"ג סע"א), אמר שיתנו לו ולא שימכרו מנכסיו כדי לתת לו אותו מנה מפני שדוקא אמר מנה במעות וכיון שהוא אינו בעין אין נותנין לו כך מפורש בפ' שבועת הדיינים וכ"כ מורי תמ"ך.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
הני מילי בטענת מלוה והודאת לוה, אבל טענת מלוה והעדת עד אחד, אפילו לא טענו אלא פרוטה ולא כפר אלא בפרוטה חייב. מאי טעמא, אמר קרא (דברים י"ט, ט"ו) לא יקום עד אחד באיש לכל עון ולכל חטאת לכל עון ולכל חטאת הוא דאינו קם אבל קם הוא לשבועה, ותניא כל מקום ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר רב נחמן בר יצחק אמר שמואל לא שנו אלא בטענת מלוה והודאת לוה, אבל בטענת מלוה והעדאת עד אחד אפילו לא כפר אלא בפרוטה ולא הודה אלא בפרוטה חייב וכו'. אלמא האי דינא במודה במקצת בלחוד הוא, אבל במידי אחרינא כיון דאי אודי אי נמי איכא סהדי מיחייב לשלומי ההוא מידי דכפר, ואי ליכא עדים מיחייב שבועת התורה, ואף על גב דלית ביה בכפירה שתי כסף, ואם תאמר והא כסף או כלים דדרשינן ביה שתי כסף, בפרשת שומרים כתיב ואם כן [אפילו] לענין שומרין נמי לא מחייבינן שבועה אלא עד דהויא שבועתו אשתי כסף, הא אוקימנא לעיל אליבא דרב דהילכתא כותיה דהאי כסף דכתיב בקרא לכפירת טענה הוא דאתא, הילכך ליכא לאוקומה אלא בשבועה דהויא אטענה וכפירה דהיינו מודה במקצת, ושבועת שומרין לאו מחמת כפירה וטענה היא, כי היכי דלא ניחייביה אלא אכפירת שתי כסף, אלא חיוביה מחמת טענת שמא הוא דקא טעין השומר שנאנסה או נגנבה, וכיון דכי מישתבעי לאו אכפירה הוא דמישתבעי ליכא למימר דלא מחייבי שבועה אלא על שתי כסף, דהא כסף דכתיב בקרא על כפירת הטענה אוקמה רב, ושבועת שומרין לאו אכפירה הוא, הילכך לא שייכי בקרא, וכיון דלא שייכי בקרא מיחייבי שבועה ואפילו אפחות משתי כסף.
ואם תאמר, לענין שבועה עד אחד נהי דכפירה דשתי כסף לא בעינן, דהא אמרינן בהדיא אפילו לא כפר אלא בפרוטה ולא הודה אלא בפרוטה חייב בהן, דכי מישתבע אכפירה הוא דמשתבע, מאן לימא ליה לן דטענה עצמה לא הויא שתי כסף, דילמא לעולם אימא לך דטענה עצמה שתי כסף, והכי קאמר אפילו לא כפר אלא בפרוטה והודה בשאר שתי כסף, אי נמי [לא הודה] אלא בפרוטה וכפר בשתי כסף חייב וכל שכן אם כפר בשתי כסף חייב וכו' ולא הודה בכלום דחייב, ולעולם טענה עצמה שתי כסף הויא, הא נמי ליכא למימר, חדא דהאי קרא דכתיב ביה כסף לא שייך ביה עד אחד כלל, דשבועת עד אחד לאו מהאי קרא הוא דילפינן ליה אלא מלא יקום עד אחד באיש וגו' [דברים י"ט ט"ו], וכיון שכן לית לן ראיה לאצרוכיה לטענת שתי כסף, ועוד דכיון דאוקמה להאי כסף דכתיב בקרא דלענין כפירת טענה הוא כדאמרינן, ליכא לאוקומה אלא בשבועה דהויא מחמת טענה וכפירה, ולית לן שבועה מן התורה דהויא מחמת טענה וכפירה, אלא מודה במקצת בלחוד דחיובה מחמת כפירה והודאה היא, אבל שבועת עד אחד אף על גב דכי משתבע אכפירה הוא דמשתבע, אפילו הכי חיובא לאו מחמת הודאה וכפירה היא כי היכי דניבעי בה טענת שתי כסף, אלא חיובא מחמת עד אחד הוא, וכיון שכן אפילו ליכא בטענה עצמה שתי כסף מיחייב שבועה, ודייקא נמי מדאמרינן כל ששנים מחייבים אותו ממון אחד מחייבו שבועה, והדבר ידוע דאפילו בטענת פרוטה אחת שנים מחייבין אותו ממון, וכיון ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה, הרי למדת דלענין עד אחד אף על גב דשבועתיה אכפירה וטענה היא, לא בעינן שתהא שם טענה שתי כסף כי היכי דלא בעינן כפירה שתי כסף.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אמר רב יהודה אמר שמואל לא שנו, כלומר לא שאנו דדיקינן דליהוי בכפירת הטענה שתי כסף למר כדאיתה ליה ולמר כדאיתה ליה בתחלה טענה שתי כסף דהיינו בין כפירה והודאה לא הוו שתי כסף, הני מילי היכא דליכא עדים בדבר ואינו נודע לב"ד אלא על ידי הודאת הלווה, אבל בהעדת עד אחד, כלומר שהלווה כופר בכל ועד אחד מעיד שהלוה אותו אפילו לא טענו אלא בפרוטה וכפר בה חייב שבועה, שאם היו שנים היו מחייבין אותו לשלם אותו פרוטה, עכשיו דליכא אלא עד אחד מחייבו לשבועה אבל בפחות משוה פרוטה אפילו על ידי עדים לא היה מתחייב בממון אם רוצה לגזלה דהא לאו ממונא הוא ואיתיהיב למחילה.
<h3>השלמה</h3>
כבר כתב הרב בן מיגש ז"ל דבמודה מקצת הוא דבעינן שתי כסף אבל בשבועת השומרים כיון דלאו משום טענתיה דהאיך [לא] משערין ליה שתי כסף אלא אפילו בפרוטה מיחייב.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שתי כסף ופרוטה לי בידך כול'. אמ' רב נחמן אמ' שמואל לא שנו אלא בטענת מלוה והודאת לווה, אבל בטענת מלוה והעדאת עד אחד, אפי' לא טענו אלא בפרוטה חייב, מאי טעמ', דכת' [דברים י"ט] לא יקום עד אחד באיש לכל עון ולכל חטאת, לכל עון ולכל חטאת הוא דאינו קם, אבל קם הוא לשבועה, ואמ' מר כל מקום ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה. כתב רבי' משה בפ' ג' דהילכות טוען ונטען שחיבר [ה"ו], וכן שבועת השומרין אפי' הפקיד אצלו פרוטה או שוה פרוטה וטען שאבדה נשבע. ואינו נראה לי, דהא עיקר קרא דדרשינ' מיניה הטענה שתי כסף, גבי שומרין כת', ומשו' דכת' בפרש' שומרין [שמות כ"ב] כי הוא זה וסבירא לן דעירוב פרשיות כת' כאן וכי כת' כי הוא זה אמלוה ולוה כת' ילפינן מהאי קרא דמודה במקצת נמי דחייב רחמ' שבועה בענן שתי כסף, ולא אפיק שמואל מהאי כללא אלא (הודאת) [העדאת] עד אחד, משום דסברא היא כל ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה, אבל ארבעה שומרין לא אפיק מהאי כללא, למימרא דאינהו נמי בעו טענת שתי כסף, דהא עיקר קרא בגויהו כת'.
ונראה לי שבכל מקום ששנים מחייבין אותו (מקום) [ממון], האחד מחייבו שבועה, אפי' קרקעות עבדים ושטרות, שאין נשבעין עליהן, דוקא בהודאה במקצת ובשבועת השומרין, אבל בשבועת (הסת) עד אחד כיון שהשנים מחייבין אותו לשלם, אחד מחייבו שבועה. ומסתייעא האי סברא ממאי דתנן לקמן בפירקין [מ"ב ע"ב], אילו דברים שאין נשבעין עליהן כול', ומיתינ' לה מתרי קראי, חד למיפטרינהו משבועת הודאה במקצת, דנפקא לן מכי הוא זה, והתם כת' על כל דבר פשע, וחד למיפטרינהו משבועת השומרין, אבל משבועת עד אחד לא מיתנא תנינן לה, ולא קרא מייתינן עלה. ואע"ג דאמרי' בפ' הכותב [כתובות פ"ז ע"ב] על מאי דתנן [עד] אחד מעידה שהיא פרועה, דסבר רמי בר חמא [למימ'] דהיא שבו' דאוריתא, ואמ' רבא שתי תשובות בדבר כול' עד אין נשבעין על כפירת שיעבוד קרקעות, אידי דנקט האי לישנא ברישא, גבי פוגמת, נקט נמי הכא הכי, אבל עיקר הקושיא אינה אלא אחת. אבל רבי' האיי גאון כת' בספ' משפטי השבועות שחיבר, בשער העבדים [ש"ה], שגם בעד אחד אין נשבעין עליהן, וכן כת' רבי' משה ביר' מימון זצו"ל בפ"ה דהילכות טוען ונטען [ה"א] שחיבר. ותמיהא לי היכי לא תנא ר' במתני' שבועת עד אחד בשום מקום.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ה</h3>
אמר רב נחמן אמר שמואל לא שנו שצריך שתי כסף אלא בטענת מלוה והודאת לוה אבל אם אמר לו פרוטה יש לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום ועד אחד מעיד שיש לו הרי זה נשבע שכל מקום ששנים מחייבים אותו ממון עד אחד מחייבו שבועה. הורה רבינו משה (טוען ונטען פ"ג ה"ז) שהנשבעין ונוטלין צריך שיכפור הנתבע בשתי מעין.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
לא שאנו. דבעי כפירת שתי כסף אלא בשבועה הבאה בטענת מלוה והודאת מקצת של לוה.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ל ח"ב</h3>
בשומרין יש מחלוקת אי בעי טענת שתי כסף להשביעו כמו בהלואה כי יש מי שכת' כי לא בעי טענת שתי כסף אלא בהלואה מודה מקצת כמו שכתבתי במקומו אבל בשומרים לא בעי כפירת שתי כסף לחייבו שבועת התורה אבל רו' הפוסקים הסכימו כי דין ההלואה והשומרים בעי שתי כסף וכן עיקר שבועות. המפקיד טלה אצל חבירו ומת יכול לומר שלך מת בבכורות [י"ח ע"ב]. טוען בפקדון שתי כסף יש לי בידך דוקא קא טעין שתי כסף ולא שוה שתי כסף וצריך הודאה ממין הטענה לחייבו שבועת התורה ואם אמר פרוטה יש לך בידי או פירות לא הוי הודאה ממין הטענה ולפי' ר"ח אינה הודאה ממין הטענה וכן כתבו התוס' כי בעינן מטבעות שוות וכן עיקר. ואם טענו בדינר זהב והודה בכסף או בדינר מצרית והודה במקצת בצוריית אין זה הודאה ממין הטענה שבועות. מפקיד פירות אצל חבירו ולא מדדן וערבן עם פירותיו פושע הוא ואם מפקיד אומר כך ושומר אומר איני יודע ישלם בלא שבועה דהוה ליה שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם שהרי חיי' עצמו בתשלומין ולא ידע כמה ואין מחייבין שבועה לשכנגדו אבל יכול להחרים על מי שנוטל ממנו מה שלא היה לו ליטול שבועות [מ"ג ע"א]. אם השומר חשוד אין שכנגדו נשבע ונוטל מאחר שהוא טוען שמא ואם טוען ודאי כלומר בפני פשע בה או שלח בה יד שכנגדו נשבע ונוטל כמו שכתבתי בטוען ונטען בח"ג. כתב הראב"ד דלא אמרי' דחשוד נשבע שכנגדו ונוטל אלא כשלא יודע שהיה חשוד כשהפקיד אצלו אבל אם נודע איהו דאפסיד אנפשיה ודקדק מההיא דגמרא מציעא [ה' ע"ב] ותיפוק לי דהוה ליה רועה.
<h3>האגודה</h3>
אמר רב נחמן אמר שמואל ל"ש אלא בטענת מלוה והודאת לוה, אבל בהעדאת עד אח' אפילו לא כפר לו אלא פרוטה ולא הודה אלא פרוטה חייב. רב אלפס פסק כשמואל ור"י לא פסק כן. טענו חטין ושעורים והודה לו באחת מהן חייב שבועה. טענו חטין והודה בשעורים. פירש ר"י דפטור אף מן השעורים. וכן פסק רב אלפס עיין סוף פרק המניח [ל"ה ע"ב].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כשם שהמודה במקצת חייב שבועה מן התורה, כמו שביארנו, כך עד אחד מחייבו שבועה מן התורה, אע"פ שהוא כופר בכל, שאם היה זה תובעו מנה, וזה כופר בכל, ועד אחד מעידו שהוא חייב לו, הרי זה נשבע מן התורה, שנ' [דברים י"ט] לא יקום עד אחד באיש לכל עון ולכל חטאת, ודרשו חכמים לכל עון ולכל חטאת אינו קם, אבל קם הוא לשבועה.
אין השליח נעשה עד בדבר זה, שאם אמר הלווה למלוה שלחתי לך החוב שלך על ידי שליח פלוני, והשליח אומר נתתיו לו, והמלוה אומר לא נתן לי כלום, אין השליח הזה נעשה עד, ואפילו אם היו השלוחין שנים אין עדותן מועיל כלום, לפי שהן נוגעין בעדותן שאם לא נתנו למלוה הן חייבין להחזיר ללווה שנתנו להם, והרי המלוה נשבע שבועת היסת שלא קיבל, ונפרע מן הלווה, והשלוחין נשבעין שבועת היסת שפרעו למלוה, והם נפטרין מן הלווה, כמו שביאר מז"ה בפסקיו בפרק האיש מקדש [קדושין מ"ג ע"א].
<h3>ספר התרומות שער ז' חלק א'</h3>
גרסינן בשבועות פרק שבועת הדיינין. מתניתין, מנה לי בידך אין לך בידי פטור. פירוש, משום שהוא כופר בכל ומדאוריתא כופר בכל פטור, דהא כתיב לא יקום עד אחד באיש לכל עון ולכל חטאת, ודרשינן [כתובות פ"ז ע"ב] לכל עון ולכל חטאת הוא דאינו קם, אבל קם הוא לשבועה, ואם איתה דמדאוריתא כופר בכל מיחייב (אפילו) בשבועה, מאי אריא כי איכא עד אחד, אפילו בלא עד אחד שבועה מיהא מיחייב, אלא מהאי קרא שמעינן דכופר בכל פטור אף משבועה. וזה הטעם דוחין אותו דמצינן למימר דאע"ג דכופר בכל חייב איצטריך לאשמועינן עד אחד דחייב, והא קמ"ל דאע"ג דכופר בכל מצטריך טענת שתי כסף, גבי עד אחד משתבע בלא טענת שתי כסף, כדאמרינן [שבועות מ' ע"א] אבל טענת מלוה ועד אחד אפילו לא טענו אלא בפרוטה וכפר חייב. ולכך אומר כי הטעם מדאיצטריך לחייב כי הוא זה, דאי אמרת דכופר בכל חייב אמאי איצטריך לאשמועינן דמודה מקצת חייב, דהא פשיטא דחייב, דאי מודה מקצת פטור א"כ לעולם יהא הנתבע מודה מקצת כדי להפטר משבועה, אלא ודאי כופר בכל פטור ומודה מקצת חייב. עד שבא רב נחמן ותקן שבועת היסת. פירוש לשון היסת המלכה, כלומר נמלך רב נחמן וסיעתו ותקנוה, מלשון כי יסיתך אחיך דמתרגמינן ארי ימלכינך. וקאמר עלה בגמרא [שבועות מ' ע"ב] אמר רב נחמן ומשביעין אותו שבועת היסת כדי להפיס דעתו של בעל הבית, מ"ט חזקה אין אדם תובע אלא אם כן יש לו. וקאמרינן בגמרא דהא דרב נחמן, רב חביבא מתני לה אסופא דמתניתין, דקתני מנה לי בידך, אמר לו הן, למחר אמר לו תנהו לי, נתתיו לך פטור, ועלה אמר רב נחמן ומשביעין אותו הסת. ואיכא דמתני להא דרב נחמן ארישא, דקתני מנה לי בידך, אין לך בידי כלום. ואמרינן עלה מאן דמתני לה ארישא דליכא דררא דממונא, שהרי לא הודה לו שמעולם נתחייב לו בכלום, אפילו הכי קאמר רב נחמן שישבע הסת, כל שכן אסיפא דאיכא דררא דממונא שהרי הודה לו בממונא שנתחייב לו ממנו שעה אחת אלא שטוען שנתנו. אבל מאן דמתני לה אסופא אבל ארישא לא. פירוש, בהא לא מיחייב רב נחמן שבועת היסת. ובהא איכא מאן דאמר דאסופא קאי ולא ארישא, ואיכא מאן דפסק דארישא קאי וכ"ש אסופא. והרב אלפסי ז"ל פסק שאפילו ברישא דן רב נחמן שבועת הסת. וראייתו מההיא דגרסינן בפרק קמא דבבא מציעה [ה' ע"א] ההוא רעיא דהוו מסרין ליה חיותא וכו', ומקשינן השתא דליתא לדר' חייא קמיתא ואין כאן הודאה במקצת והוא כופר בכל, אמאי לא משתבע, לישתבע מיהא מדינא דרב נחמן. ומהדר דרב נחמן תקנתא היא ותקנתא לתקנתא לא עבדינן. ועל זה כתב הרב ז"ל בהלכותיו, מיהא שמעינן דהלכתא כמאן דמתני להא דרב נחמן ארישא שהוא כופר בכל, דהא רעיא כופר בכל הוה, וקא מיתינן עלה מלתא דרב נחמן, וכ"ש אסופא, ע"כ. והרב ר' משה ז"ל [טוען פ"א ה"ג] פסק כמותו. אבל רבינו יעקב פסק דאסופא קאי, ומתרץ דהא דרעיא לא קשיא, דהתם דררא דממונא אית ביה, דהא הוו מסרי ליה כל יומא. ותו דהא איכא תרי סהדי דאכל תרין מנהון. ואע"ג דקא מייתי הכא מילתא דרב נחמן, והיה לו לדברינו להביא דברי רב נחמן על סופא דנתתיו לך. הא לא קשיא, דסוגיא דמתניתין נקט. גם יש ראיה מההיא דקידושין [מ"ג ע"ב] דקתני והשתא דתקון רבנן שבועת היסת משתבע שליח וכו'. והתם בשליח דררא דממונא איכא, שהרי אומר לו קבלתיו ממך ונתתיו לו. וכן אם טען לויתי ופרעתי הוה ליה דררא דממונא, שהרי הודה שקבל. אבל טוען לא לויתי ממך אין מחייבין אותו אלא חרם סתם. ורבינו יעקב ז"ל עצמו אע"פ שהיה מורה כן, לא היה מוחה במי שדנו לפניו לחייבו שבועת היסת. וכן העיד עליו בעל התוספות [ב"ק קי"ח ע"א]. ומנהגנו לדון היסת בכל ענין שיכפור הנתבע, והוא שיבא עליו התובע בטענת בריא. וכן אם ישיב הנתבע באמת אני חייב לך מנה שאתה תובעני אבל יש לי בידך כנגדך כסות או כלים, פטור ונשבע היסת ונפטר. כדאיתא בתוספתא [שבועות פ"ה ה"ג], וכן פסק הרב אלפסי ז"ל. וכן אם אמר אמת שהיה לך אצלי אבל מחלתם לי או נתתם לי, בכל אלו נקרא כופר בכל ופטור משבועת התורה ונשבע שבועת היסת. והיכא דכופר בכל איתי חד סהדא שפרעו בפניו, איכא מאן דאמר דמשתבע היסת אע"ג דמסיעו העד, ואיכא מאן דפטר. ובזה אנו עתידין להאריך בשער כ"א.
<h3>ספר התרומות שער ל"ו חלק ג'</h3>
גם לענין שבועת עד אחד יש שמדקדקים שאפילו יהיה לתובע עד אחד שמעיד כטענתו, אך הוא שמא על תביעתו אלא שאמר עד אחד אמר ליה שהוא יודע שזה חייב לי מנה, והביא העד בב"ד, והלה כופר, שהוא פטור מלהשבע, שצריך שיהא בו טענה וכפירה, ואין טענת שמא נקראת טענה, אלא צריך שיהיה אומר לו בריא לי שאתה חייב לי וגם יש לי עד כדברי וזה כופר במקצת, זו נקרא טענה וכפירה, הא לאו הכי לא, שכלל גדול בדבר כל דבר שאין אדם יכול לישבע עליו אינו נקרא בריא. אבל באותם שערים שחבר הרב בהלכותיו על משנת נגזל, נראה שסובר דלשבועת עד אחד אע"פ שהוא טענת שמא, כיון דאיכא עד אחד שמעיד לפנינו כדבריו נתחייב בשבועה הנתבע. ואפילו בשמא גמור, כגון שטענו סבור אני שגנבת לי מנה והלה כופר ובא עד אחד חייב. שהרי כתב דהיכא דמייתי חד סהדא דשקל מביתיה טעונה דכיתנא דהוה ליה מחויב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם, ואע"ג דלאו באפיה שקלה והוה ליה שמא וחייביה שבועה. ואמנם ה"ר אפרים ז"ל כתב שפטור משבועה הואיל ולא טענו טענת בריא. והראיה מדאמרינן בבבא מציעא [ד' ע"א] הצד השוה שבהן שעל ידי טענה וכפירה הן באין, אלמא דוקא בטוענו בריא, אבל בשמא לא. והרב אבן מגש ז"ל [שבועות מ' ע"א] כמו כן פסק שאין נשבעין על פי עד אחד שלא בטענת בריא. ומסתברא כוותיה דרבינו אלפסי ז"ל, וקרא ומתניתא מסייעא ליה. קרא, דהא כתיב [דברים י"ט] לא יקום עד אחד באיש, אבל קם הוא לשבועה [שבועות שם], ומשמע דלגבי שבועה אחשביה כשנים, מה שנים מחייבין ממון בספק תובע, אף עד אחד לשבועה [אף] בספק תובע. מתני', דאמרינן כל מקום שהשנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה. וידוע הוא שהשנים מחייבין אותו אף בשמא כשמביאם לב"ד. וטעמא דאמרינן משום דגרסינן בעד אחד שעל ידי טענה וכפירה הוא בא, אינו רוצה לומר אלא על ידי תביעה וכפירה הן באין, כלומר שזה תובע וזה כופר, והא נמי הרי יש כאן תביעה כיון שתובע או בבריא או בשמא. ובתשובה לרבינו האיי, האומר הוגד לי שיש לך משלי אין מחייבין אותו לישבע. אבל פסק שאם אמר לו מורישי אמר לי שאתה חייב לו, או ראיתי כתוב שאתה חייב לי, וברור לי שזה כתיבת אבי, הרי זה משביעו הסת. ואף הר"א בר"ד ז"ל כתב שאם אמר אבי צוה לנו, ראינו בתשובת זקנים שגם זו טענת בריא. ואנו נראה לנו שהכל נקרא שמא, אחר שאין יכול לקבל הפוך שבועה אם יהפך אותה עליו הנתבע.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
אבל טענת מלוה והעדת עד אחד אפילו לא טענו אלא פרוטה וכפר בו חייב. איכא דדיקי, מדקא אמרי' טענת מלוה ואמרינן נמי טענו, אלמא אין נשבעין בעדות עד אחד אלא בטענה וכפירה, כלומר שיהא טוענו בריא, אבל בטענת שמא, כגון דאמר ליה אמר לי עד אחד שנטלת משלי מנה והלה כופר והביא את העד פטור משבועה, הואיל ולא טענו טענת בריא. והרב ר' אפרים תלמידו של רבינו יצחק כך דעתו, והביא ראיה מדאמרינן במסכת בבא מציעא [ד' ע"א] הצד השוה שבהן על ידי טענה וכפירה הן באין, אלמא בשטענו בריא, אבל בשמא לא. ואין אלו ראיות, דמאי טענה דקאמרי טענה שזה תבעו והוא כופר לדברי רש"י ז"ל, אבל אני כבר פירשתיה שם ד[מ]גלגול שבועה מעד הוא דאתיא התם בריש בבא מציעא [שם], וכיון (דמעד הוא) [דמגלגול] (ד)אתיא על כרחיך אפילו בשמא נמי, דהא נשבעין על השמא בגלגול שבועה, כדאמרינן במסכת קידושין [כ"ח ע"א] ולקמן בשלהי כל הנשבעין [מ"ח ע"ב], אלא על כרחך אפילו בטענת שמא קאמר, אלא הכי קאמר שיש הודאת פיו במקצת או עדות עד אחד שהוא כעין הודאה או עדות שני עדים ויש כפירה במקצת וזה צד שוה שבהן. והרב ר' יוסף הלוי ז"ל כך כתב [להלן מ"ח ע"ב] שאין נשבעין על פי עד אחד שלא בטענת בריא. ורבם רבינו הגדול ר' יצחק אלפסי ז"ל לא כך דעתו, שהרי (כל הנשבעין) [כתב] בפרק כל הנשבעין [כ"ח ע"א מדפיו] בעסק חד גברא דאמר ליה לחבריה (אייתי) [אית] לי חד סהדא דאתית לביתאי ופתחת ליה דלאו באנפאי ושקלת מיניה חד טעונה דכתנא ואמר ליה אידך אין פתחי ושקלי ודידי שקלי דאת אמרת לי דאי שקליה בחושבנא דאית לך גבאי, והורה הרב ז"ל דהוה ליה (מחייב) [מחויב] שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם, (דהא) [והא] הכא דשמא הוא דלא שקליה באפיה וקאמר דמחויב שבועה הוא, וקרא ומתניתא דיקי הכא, קרא (דכתיב לכל עון ולכל חטאת הוא דאינו קם אבל קם הוא לשבועה לעולם משמע דדיקי הכי קרא) דכתיב לכל עון ולכל חטאת [דברים י"ט], לכל עון ולכל חטאת הוא דאינו קם אבל קם הוא לשבועה לעולם, משמע דומיא דשנים בממון. ומתניתא דתניא בהדיא כל מקום ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה (ממון אחד מחייבו שבועה) אפילו בטוען טענת שמא, כגון שאומר גזלתני שלא בפני, אי נמי בטוענו קטן מנה לאבי בידך בשמא וכיוצא בו, הילכך עד אחד מחייבו שבועה. ומי שאומר אין למדין מן הכללות אין דבריו נכונים, שלא אמרו אלא היכא דמוכחא מילתא במתני' או במתניתא או בגמרא, אבל אנן לית לן לשבושי כלל גדול שמסרו לן לרבותינו, שאם כן אין סוף לדבר זה ולא נסמוך על התלמוד המסור והערוך בידנו, שהרי רובו כללות. ובשבועת השומרין איכא פלוגתא ביני רבואתא ז"ל, איכא מאן דאמר לא מיחייבי אלא בכפירת שתי כסף, דכי כתב כסף או כלים בשבועת השומרין כתב, ואיכא מ"ד לא ידעינן כפירת שתי כסף אלא במודה במקצת, ואע"ג דכת' ביה כסף או כלים, ערוב פרשיות כתוב כאן, וכי היכי דשדינן כי הוא זה אמלוה ולא אפקדון הכי נמי כסף או כלים אמלוה הוא דכתב, וסברא קמא עדיפא ומסתברא טפי, חדא מדאמר שמואל אבל טענת מלוה והודאת עד אחד לא, לשמעי' נמי בשבועת השומרין דאדרבא ההיא אצטריכא ליה לאשמועי' טפי, תדע דאיצטריך ליה למימר מ"ט דאמר קרא, אלמא אי לאו קרא דמרבי ליה הוה מיפטר, דגמרי' מכל שאר שבועות שבתורה. ותו, דהא כסף או כלים מדריש בכלל ופרט לענין שבועת השומרים, כדאיתא לקמן בפירקין [מ"ג ע"א], ואמאי לא מדריש נמי לְמַה כלים שנים אף כסף שנים לשבועת השומרין. ועוד יש ראיה שאין שבועת השומרין אלא בכפירת שתי כסף, מהא דאמרינן בשלהי כל הנשבעין [מ"ח ע"ב] גבי שותפין ואריסין והוא שיש כפירת טענה שתי כסף ביניהם והנהו דמו לשומרין, משום הכי תקינו להו רבנן שבועה כעין דאוריתא דכפירת שתי כסף, ואי ס"ד בשומרין דעלמא לא בעינן שתי כסף היכי מחמרי רבנן בהני טפי משומרין דאוריתא דהא ההיא שבועה דומיא דשומרין של תורה תקנוה, אלא ש"מ בכולן צריך כפירה שתי כסף וכן עיקר. אבל אין אני רואה דבריו כלל של הרב ר' משה הספרדי ז"ל שאמר [פ"ג מהלכ' טוען ונטען ה"ז] בשנשבעין ונוטלין צריכין שתי כסף, שהללו אינן כשל תורה, ומה שדמה אותן לנשבעין שלא בטענה אינו השם.
כתב הרב ר' יהוסף הלוי ז"ל שתי כסף של מדינה דאית מיניהו בדינר דהוא כסף צורי שמנה, נמצאו שתי כסף עשרים חבות פחות חצי חבה, והפרוטה חצי חבה. ואינו נראה, דשתי כסף שתי מעין ושש מעה כסף דינר, ותנן נמי בפ' הזהב [ב"מ מ"ח ע"א] האונאה ארבעה כסף והטענה שתי כסף, והכא תני ר' חייא סלע לי בידך אין לך בידי אלא סלע חסר שתי כסף חייב, חסר מעה פטור, אלמא שתי כסף שתי מעין נינהו, והדינר אית ביה קצ"ב פרוטות, דהכי משערינן ליה בקידושין, והפרוטה חצי חבה כדברי רבנו אלפס ז"ל, נמצאו שתי כסף ל"ב חבות שהן שליש הדינר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הנשבע על פי עד אחד, כמו שביארנו, אע"פ שלא כפר לו אלא בפרוטה, חייב שבועה מן התורה, שכל מקום שהשנים מחייבין אותו ממון עד אחד מחייבו שבועה, ואפילו בפרוטה, פחות משווה פרוטה אינו ממון, ואין בית דין נזקקין עליו כל עקר.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן נ"ח — תשובת מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מורי ה"ר ישראל. אשר שאל אדוני את עבדו על הקהל שתבעו את האלמנה ליטרא שנדרה לצדקה, והיא כופרת. ועד אחד מעיד כדברי הקהל. נראה היה לפוטרה משבועה להכחיש העד, דמעות צדקה ליכא שבועה אפילו במודה מקצת דהויא דאוריתא, כדמשמע ס"פ החובל [ב"ק צ"ג ע"א] מלשמור ולא לחלק לעניים היכא דלא קייץ להו, וה"ה להכחיש העד דאינה נשבעת, דאע"ג דהיכא דטעין פרוטה וכפר ליה עליה ואיכא עד אחד חייב שבועה, מה שאין כן במודה במקצת, כדאיתא פ' שבועת הדיינים [שבועות מ' ע"א] אלא בעד אחד מחייב שבועה מה שאין כן במודה מקצת, ה"נ הכא אע"ג דבמודה במקצת פטור משבועה במעות של צדקה נימא דליחייביה שבועה. זה אינו, דהא פירש ר"י דהתם דווקא דבאותו מין איכא שבועה במודה מקצת, אבל במלתא דליכא שבועה כלל במודה מקצת ה"ה בעד אחד. כדאמ' [כתובות פ"ז ע"ב] עד אחד מעידה שהיא פרועה דלא מיחייב שבועה דאורייתא, משום דבמודה מקצת אשכחן דאין נשבעין על הקרקעות, הוא הדין בעד אחד, כיון דלא אשכחן שבועה בקרקע. מיהו נראה בעיני דמשבעינן ליה מדרבנן. כדאשכחן סוף פ' הזהב [ב"מ נ"ח ע"א] שבועה זו תקנת חכמים היא שלא יהו בני אדם מזלזלין בהקדשות. עוד נראה לי דליסלקו בי תרי מן הקהל וליתבו מאי דקייץ להו וליסהדו, א"נ חד מן הקהל והאי דקאי, דהוו להו תרי סהדי שאומרים שנדרה, והיא אומרת שלא נדרה, א"כ תתחייב לפרוע. דכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי [ב"ב ו' ע"א]. וכה"ג איכא פ' חזקת הבתים [שם מ"ג ע"א] גבי תנו מנה לבני עירי. ושלום מאיר בר ברוך.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי ועד אחד מעיד שיש לו מדאוריתא, לישתבע ליה שבועה דאוריתא ולא משלם דכתיב (דברים י"ט, ט"ו) לא יקום עד אחד באיש לכל עון לכל עון הוא דאינו קם אבל קם הוא לשבועה, ואמר מר כל מקום ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה, ותנן נמי כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רל"ג</h3>
כתיב (דברים י"ט) לא יקום עד אחד באיש לכל עון ולכל חטאת לומר לך באיש אינו קם אבל הוא קם לאשה להשיאה דברי ר' יהודה ר' יוסי אומר לעון אינו קם הא לשבועה קם (ספרי שם) למדנו מכאן שעד אחד שיודע בחבירו עון שאינו ראוי להשביעו שלא יקום להעיד עליו ואם קם להעיד עליו לוקה משום לא יקום לשון ביש הוא מפיק כדאמר בערבי פסחים (דף קי"ג) טוביה חטא אתא זיגוד וקמסהיד ביה נגדיה רבא לזיגוד משום לאו דלא יקום אמנם אותו מלקות דרבנן הוא, ומה ששנינו בפרק האומר (קידושין דף ס"ו) באותו סומא שהעיד לשליח שזינתה אשתו אמר ליה מר שמואל אי מהימן לך כבי תרי זיל אפקיה ולא גער בו מר שמואל ובפרק הכותב (דף פ"ה) דאמרה ליה בת רב חסדא לרבא ידענא ביה דחשידא אשבועתא ולא גער בה יש לומר דלהפרשת איסור שאני.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין רפ"ח</h3>
והמצוה הרפ"ח היא שהזהירנו שלא לכרות הגדרים או לחייב ממון בעדות עד אחד ואפילו היה בתכלית הכשרות. והוא אמרו יתעלה (שופטי' י"ט) לא יקום עד אחד באיש לכל עון ולכל חטאת. אמרו (כתובו' פ"ז:, שבועו' מ'., ספרי) לכל עון אינו קם אבל קם הוא לשבועה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במקומות מפוזרים מיבמות וכתובות ושוטה וגיטין וקידושין ובמקומות רבים מסדר נזיקין.
<h3>ספר החינוך מצוה תקכ"ג</h3>
שנמנענו שלא נעמיד גבולי העונש בגוף הנענש וכן שלא נוציא ממון על פי עדות עד אחד ואפילו הוא בתכלית הכשרות והחכמה, או אפילו נביא, ועל זה נאמר [דברים י"ט] לא יקום עד אחד באיש לכל עון ולכל חטאת. משרשי המצוה לפי שיצר לב האדם רע ולפעמים יעלה בלבו טינא על חבירו ואפילו יהיה האדם בתכלית הכושר לא ינצל מחטא לפעמים, ואף כי יעמוד אדם ימים רבים בדרכי היושר אינו מן הנמנע להתהפך במחשבתו ולהרשיע, שהרי אמרו זכרונם לברכה [ברכות כ"ט ע"א] כי יוחנן שמש בכהונה גדולה ולבסוף נעשה צדוקי, גם אמרו בו שהיה תחלה נביא אמת ולבסוף נעשה נביא שקר, על כן הוא ראוי וכשר הדבר שלא לסמוך על לב אדם לענוש חבירו על פיו, ואפילו יהיה הנענש רשע גמור והדיוט שבהדיוטות והמעיד חכם גדול שבישראל, אבל בהיות המעידים שנים אנשים כשרים חזקה בכל זרע ישראל שלא יסכימו שנים להעיד בשקר, וגדולה חזקה בכל הדברים. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [שבועות מ' ע"א] בעד אחד דלכל עון ולכל חטאת הוא דאינו קם, כלומר שלא נעניש שום אדם על פי עד אחד בעונש גוף או בעונש ממון, זהו פירוש עון חטאת, אבל קם הוא לשבועה, כלומר שמחייב הוא שבועה לאותו שמעיד עליו, כגון שאמר אחד לחבירו תן לי מנה שהלויתיך אמר לו אין לך בידי כלום, ועד אחד מעיד כדברי התובע חייב הנתבע לישבע. ומה שאמרו גם כן שאף על פי שעד אחד לא האמינתו תורה לענוש על פיו חבירו בגוף או בממון מכל מקום נאמן הוא באיסורין, וכמו שאמרו זכרונם לברכה בהרבה מקומות בגמרא [גיטין ב' ע"ב] עד אחד נאמן באיסורין, כלומר שיעיד בשר זה או יין זה אסור הוא או כשר נאמן, וכן כל כיוצא בזה בכל האיסורין שבתורה. וכמו כן אמרו זכרונם לברכה [מכות ו' ע"ב] שבדיני ממונות מקבלין עדות מיוחדת, כיצד, אחד אומר בפני הלוהו ואחד אומר בפני הודה לו מצטרפין, ועוד אמרו זכרונם לברכה שאם העיד אחד בבית דין זה ואחד בבית דין אחר יבא בית דין אצל בית דין ויצטרפו עדותן, וכדאמרינן בראש פרק גט פשוט [קס"ה ע"ב], שלחו ליה חבריה לרבי ירמיה עד אחד בכתב ועד אחד על פה מהו שיצטרפו, שנים שהעידו אחד בבית דין זה ואחד בבית דין אחר מה הוא שיבוא בית דין זה אצל בית דין זה ויצטרפו, שניהם שהעידו בבית דין זה וחזרו והעידו בבית דין זה מהו שיבוא אחד מכל בית דין ויצטרפו, שלח להו אני איני כדי שאתם שלחתם לי אבל דעת תלמידכם נוטה שיצטרפו, וכן הלכה. ומה שאמרו בכתובות פרק האשה שנתאלמנה [כ"א ע"ב] שעד ודיין אין מצטרפין במה שהוא דאוריתא.
ומה שאמרו זכרונם לברכה שבשני מקומות האמינה התורה עד אחד בסוטה שלא תשתה מי המרים ובעגלה ערופה שלא תערף, כלומר אם מעיד אחד שהוא יודע בהריגת הנרצח אין עורפין את העגלה שהתורה אמרה [דברים כ"א] לא נודע והרי נודע לאיש אחד, וחכמים האמינו עד אחד שיעיד באשה שמת בעלה כדי שלא תתעגן, ואמרו זכרונם לברכה [יבמות פ"ח ע"א] בטעם זה שהיא מדקדקת אחר האמת בזה שאם שמא תנשא ואחר כך יבוא בעלה תצא מזה ומזה והולד ממזר. ואמרו זכרונם לברכה שבכל מקום שיועיל עדות עד אחד מועיל גם כן עדות אשה ופסול חוץ מעד אחד של שבועה שאין מחייבין שבועה אלא בעדות עד כשר, וכן מה שאמרו שפעמים ישלם הנתבע ממון על פי עד אחד, כיצד, האומר לחבירו מנה לי בידך והרי עד אחד מעיד עליו והנטען אומר כן הוא אבל אתה חייב לי מנה כנגד אותו מנה הרי זה מחויב שבועה בשביל עדות העד ואינו יכול לישבע להכחיש העד שהרי הוא מודה במה שהעד מעיד בו והדין הוא כן שכל מחויב לחבירו שבועה ואינו יכול לישבע שמשלם, ואין נשבעין בהעדת עד אחד לעולם אלא אם כן יכחיש הנשבע את העד ויכפור בעדותו וישבע על זה.
ומפני טעם זה כתב הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה [פ"ד מטוען ונטען ה"ח] ששטר שיש בו עד אחד והנתבע טוען שפרעו שעכשיו אינו מכחיש עדות העד שמעיד בהלואה שמשלם, וחלוקין עליו אחרים. וכן כפרן שבא עליו עד אחד וטען שפרע או שהחזיר הפקדון בכל זה אמרינן שהוא מחויב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, ובגמרא בבבא בתרא בפרק חזקת הבתים [ל"ג ע"ב] מעשה באחד שחטף לשון של כסף מחבירו בפני עד אחד ואמר כן הוא האמת שחטפתיה ממנו אבל שלי חטפתי ואתא לקמיה דרבי אמי ואמר היכי לידיינוה דייני להאי דינא, לישלם ליכא תרי סהדי, ליפטריה איכא חד סהדא, לישתבע דלא חטף הא קא מודה ואמר אין חטפי, והוה יתיב רבי אבא קמיה ואמר הוה ליה מחויב שבועה, כלומר מפני עדות העד, ואינו יכול לישבע שהרי אינו מכחיש דברי העד, וכל המחויב שבועה ואינו יכול לישבע משלם, וכן הדין בכל כיוצא בזה. ומי שתבע חבירו מנה הלויתיך וכפר בו ואמר לו לא הלויתני כלום מעולם והביא עד אחד שלוה ממנו בפניו, הואיל ואלו היו שנים היה מוחזק כפרן ודינו שישלם הרי זה נשבע על פי עד אחד, שכל מקום ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה, חזר ואמר פרעתי משלם בלא שבועה, לפי שהוא מחויב שבועה מפני עדות העד ואינו יכול לישבע שהרי אינו מכחישו בעדות ההלואה אלא שאומר פרעתי, וכבר אמרנו שכל מחויב שבועה שאינו יכול לישבע משלם. ויתר פרטי המצוה רבים מבוארין במקומות מפוזרין ביבמות וכתובות וסוטה וגיטין וקידושין ובכל סדר נזיקין. ונוהגת מצוה זו לענין דיני ממונות שנוהגין היום בכל מקום ובכל זמן בזכרים כי להם לעשות משפט, ועובר על זה והקים גבולי העונש זולתי בצדדין שפירשנו הן בגוף הן בממון בעד אחד עבר על לאו זה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה רפ"ח לר"ם [סהמ"צ ל"ת רפ"ח, הל' עדות פ"ה ה"א] הוזהרנו מלהביא ענש או לקחת ממון בעדות [עד] אחד, ואפילו יהיה בתכלית הכשרות, והוא אמרו יתעלה [דברים י"ט ט"ו] לא יקום עד אחד באיש לכל עון וגו'. אמר ע"ה [כתובות פ"ז ע"ב, שבועות מ' ע"א וספרי דברים שם] לכל עון הוא דאינו קם אבל הוא קם לשבועה, ע"כ. כונת אזהרה זו מבוארת, כי באפשר קרוב הוא שיעיד האחד כדי לעזור את חברו בסבת אהבה, או אפשר שיעיד בדדמי ליה בלא ידיעה אמתית, אך שנים רחוק הוא שיעידו דבר אלא באמתות. אמנם אמרם [כתובות פ"ז ע"ב, שבועות מ' ע"א וספרי דברים שם] אבל קם הוא לשבועה, כי אחר שהאחד מוצא עזר לדבריו אעפ"י שלא נחתוך הדין על פי עד אחד יש לחוש לדבריו לפיכך נטיל שבועה על האחד.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ד'</h3>
כל שבועה שמשביעין הדיינין אותה היא הנקראת שבועת הדיינין בין שהיא מדברי תורה בין שהיא מדברי סופרים. ג' מיני שבועות הן שחייבין בהן מן התורה ואלו הן. מי שטענו חברו מטלטלין והודה במקצתן וכפר במקצתן. ומי שכפר בכל המטלטלין [שטענו] ועד אחד מעיד עליו ומכחישו הרי אלו השבועות על ידי טענת ודאי וכפירה. וכן שומר שטען שאבד או נגנב או מת או כיוצא בזה הרי זה נשבע מספק שאין בעל הפקדון יודע אם אמת טען זה השומר או שקר והוא נשבע מן התורה.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' איסור והיתר</h3>
נשאל אמאי אין אשה נאמנת לחייב שבועה כעד אחד, והא נאמנת באיסור כעד אחד. ויש להשיב דכתיב [דברים י"ט] לא יקום עד אחד באיש לכל עון ולכל חטאת הא לשבועה קם, וסמיך ליה על פי שנים עדים, מאן דאיתיה בהא איתיה בהא, והני נשי הואיל וליתנהו [בעל פי שנים עדים] כדאיתא פרק שבועת העדות [ל' ע"א] ליתנהו בדין עד אחד לחייב שבועה.
<h3>מעשה הגאונים סימן פ"א</h3>
וששאלתם מי שהעיד עליו עד אחד בדבר עבירה כגון שהיו בודקין בי"ד בו בדרישה וחקירה והעיד עד אחד שחייב עליו ושאר עדים העידו (דכיון) שאין חייב עליו או שהודה הוא על עצמו במקצת מהו שישביעו אותו שלא עבר אותה עבירה יש דיינין שמשביעין כגון הדין גוונא מהאי קרא [דברים י"ט] לא יקום עד אחד באיש לכל עון [ו]לכל חטאת, לכל עון [ו]לכל חטאת הוא דאינו קם אבל קם הוא לשבועה מאי קאמור רבנן אבל קם הוא לשבועה בממונא אבל באיסורא לאו, ודינו מסור לשמים או דילמא לא שנא, ואם תמצי לומר בממונא אין באיסורא לא איסורא דאית ביה ממונא כגון אונס ומפתה דבעי לשלומי קנס משביעין אותו כי איכא עד אחד א[ו] לא כך הראנו מן השמים שאין משביעין על עבירה אלא על ממון, עבירה למה משביעין אותו כבר מושבע מהר סיני ואם תאמר גזל ופקדון נמי מושבע עליהם מהר סיני, ממון כיון שיש לו תובעין אמרה תורה ישבע כדי להפיס דעתו של בעל פקדון וגזל ואבידה עבירה שבועה להפיס דעת מי הילכך אין משביעין על עבירה לא כשמודה מקצת ולא בעד אחד. ושנו חכמים [תו"כ ויקרא פרק כ"ב] וכחש בעמיתו בפקדון או בתשומת יד או בגזל וכו' או מצא (גזל) אבידה, מה אילו מיוחדין שהן ממון אף כל שהוא ממון, יצא דבר שאינו של ממון וכחש בעמיתו יכול בדברים ת"ל בפקדון [אי] מה פקדון מיוחד שאין לו רשות להוציאו [מלוה שיש לו רשות להוציאו] מניין ת"ל בתשומת יד אי מה אילו ואילו מיוחדין שניטלין מרשות בעלים הכובש שכר שכיר שאינו נוטל מרשות הבעלים מניין ת"ל או עשק את עמיתו או מה אילו ואילו מיוחדין שהדעת שניהם יודעת אבדה [מנין] ת"ל או מצא אבידה, מכאן למדנו שאין משביעין על עבירה, אבל איסורא דאית ביה ממונא משביעין בין בב"ד בן שלא בבית דין אחד אנשים ואחד נשים אחד קרובים ואחד רחוקים דתנן [שבועות ל"ו ע"ב] שבועת הפקדון [נוהגת] באנשים ובנשים ברחוקים ובקרובים ובכשירין ובפסולין בין בפני בית דין ובין שלא בפני ב"ד וקתני סיפא אנסת ופתית את בתי והוא אומר לא אנסתי ולא פתיתי משביעך אני ואמ' אמן חייב, [ר'] שמעון [פו]טר שאין משלם קנס על פי עצמו אמרו לו אעפ"י שאין משלם קנס על פי עצמו אבל משלם בושת ופגם על פי עצמו, והילכתא כרבנן דיחיד ורבים הלכה כרבים. ונשבע על שקר על אחת מכל אשר יעשה [תו"כ שם] אי מה אילו מיוחדין דברים שהוא משלם עליהם את הקרן, תשלומי כפל ותשלומי ארבעה וחמשה. לאונס, ולמפתה, ולמוציא שם רע מניין ת"ל [ו]מעלה מעל(ה) ריבה. אחת בה ובהנה ואו מכל (נ)הרי אילו מעוטין (פרגומי אמר) [פרט לאומר] לחבירו חבלת בי בשבת הדלקת גדישי בשבת והוא אומר לא חבלתי ולא הדלקתי, ת"ל אחת ובה בהנה ואו מכל הרי אילו מיעוטין ומה ראית לרבות את אילו ולמעט את אילו [וכו'] (שנידון בנפשו ומוציא את אילו שאין נידון בנפשו) [מרבה אני את אלו שאין נדונים עליהם בנפשו ומוציא אני את אלו שנידון עליהם בנפשו], ועכשיו כל אילו [אין] גובין בבבל וכל שכן בשאר ארצות דקאמרינן [ב"ק כ"ז ע"ב] שלח ליה רב חסדא לר' נחמן הרי אמרו לרכובה שלש לבעיטה חמש לסנקרות ש[ל]ש עשרה וכו' ושלח ליה חסדא חסדא קנסא קא מגבית בבבל אלמא קנסא לא מגבינן בבבל ואילו הן דברים שאין מגבינן בבבל כדרבא [שם פ"ד ע"א] דאמר רבא נזקי שור בשור (ונזקי שור) ונזקי שור באדם [גובין אותו בבבל נזקי אדם באדם] ואדם בשור אין גובין אותו בבבל, אלמא כל קנסי לא מגבינן בבבל דקאמרינן [שם ט"ו ע"א] איתמר פלג' ניזקא קנסא ומותבינן תיובתא [שם ע"ב], והילכתא פלג' נזקא קנסא. והוינן בה וכי מאחר באונס ופיתוי וחובל וכל קנס לא מגבינן בבבל למה משביעין נפקא מינה היכי דתפס נחבל מחובל או הנערה ממוציא שם רע ומאונס ומפתה, דכי הדין גוונא (מאי) אית להון זכותא וקאמרינן והשתא דאמרינן פלגי נזקא קנסא האי [כלבא] דאכל אימרי ושונרא דאכלי תרנגולי רברבי נזק משונה הוא ולא מגבינן בבבל, אי תפס לא מפקינן מיניה וכן הלכה שכל כתב שכתוב מן התורה ואין צריך אלים לש[ו]מו אי תפס ניזק לא מפקינן מיניה, לעינין שבועה נמי היכא דתפס (ולא קא) [ולקה] מידי מזיק, דינא הוא דמשתבע מזיק ומפקע. אבל מידי דצריך אומדנא ושומא ירשיעון אלים כת' ואלים לא נהוג אלא בארץ ישראל דקאמרינן [שם פ"ד ע"א] מאי שנא אדם באדם דלא, אלים בעינן וליכא וכו' שמעתא. ושליחות נמי לא בכל מילי.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק א' שער ב'</h3>
השער הב'. מן המתחייב גזירה הנתבע אם יעיד עליו עד א' שהוא חייב כך וכך והנתבע אומר לא היו דברים מעולם חייב גזירה, לפי שאם היו שני עדים מעידים עליו כגון זה היו מוציאין הממון ואם עד א' מחייבו שבועה גזירה, דכתיב [דברים י"ט] לא יקום עד א' באיש וגו' לכל עון ולכל חטאת הוא דאינו קם אבל קם הוא לשבועה, דאמר מר [כתובות פ"ז ע"ב, שבועות מ' ע"א] כל מקום ששנים מחייבים אותו ממון אחד מחייבו שבועה, ועד א' יש מקום מחייבו שבועה זה שאמר. ויש מקום שהוא נאמן, בעגונה [יבמות קכ"ב ע"א] כגון שהעיד עד א' בלבד על מיתת בעלה נאמן ותנשא אשתו, ויש שאינו נאמן ואעפ"י שמודים בעלי הדין, כגון עד א' שמעיד בקידושי אשה כמו שאמר [קדושין ס"ה ע"ב] המקדש בעד א' אין חוששין לקידושיו ואפי' שניהם מודים. ויש שבעת שמכחישו מי שמעיד עליו אינו נאמן כגון עד א' שמעיד על אשה שזינתה והיא מכחישתו שאינה אסורה לבעלה, וכן אם יעיד על איש שנואף אינו בר דין מפי עד א' כמו שאמר(נ)ו [שם ס"ו ע"א] והילכתא אין דבר בערוה פחות משני עדים, וכן עד א' המעיד על אדם א' ומכחישו אינו נאמן עליו. ויש מקום שהוא נאמן ומחייבו קרבן אם אינו מכחישו מי שמעיד עליו, כגון אדם שאמר לחבירו אכלת חלב ושותק חייב קרבן כמה שאמר(נ)ו [קדושין ס"ה ע"ב, כריתות י"א ע"ב, ב"מ ג' ע"ב] אמר לו עד א' אכלת חלב והלה שותק חייב קרבן. וכן עד א' נאמן בטומאה אם שותק מי שמעיד עליו כמו שאמרו [כריתות י"ב ע"א] אמר לו עד א' נטמאו טהרותיך והלה שותק טהרותיו טמאות, וכן עד א' נאמן לחייבו גזירה כאשר ביארנו.
<h3>שו"ת לרש"י סימן רכ"ו</h3>
מעשה זה בא לפני ר' מי שתבע את חבירו בדין ואמר לו מנה לי בידך. והלה השיב שכבר פרעתיו לך, והביא עד והעיד בו שפרעו. מעשה זה בא לפני ר' ופטרו משבועת-היסית. דכי-היכי דאמרינן שנים מחייבין אותו ממון, אחד מחייבין אותו שבועה, הכי נמי היפכא. כל מקום ששנים פוטרין אותו ממון לגמרי, אחד פוטרו משבועה.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
ותניא כל ששנים מחייבי' אותו ממון א' מחייבו שבועה. כתב מז"ה בפסקיו ואפי' קרקעות עבדים ושטרות שאין נשבעי' עליהם, דוקא בהודאה במקצת ושבועת השומרים, אבל שבועת עד א' כיון שהשנים מחייבי' אותו (ממון) לשלם עד א' מחייבו שבועה, ומסתייע ממאי דאמרי' לקמ' תרי קראי כתיבי, חד למפטרינהו מהודאה במקצת, וחד למפטרינהו משבועת השומרים, אבל משבועת עד א' לא מתנא תנינן לה ולא מקרא מייתינן עלה, ומאי דאמרי' בפ' הכותב [פ"ז ע"ב] על עד מעידה שהיא פרועה, דסבר רמי בר חמא למימ' דהיא שבועה דאורייתא, ואהדר ליה רבא דאין נשבעי' על כפירת שעבוד קרקעות, ההיא מפרש לה מז"ה דלאו דוקא קאמ', אלא איידי דמקשה ברישא גבי פוגמת האי קושיא, מקשה לה נמי גבי עד א'. ודב' מז"ה דחוקים בעיני מאד, שהוא דוחה הראיה העיקרית בקש, דהא בהדיא אמ' רבא גבי עד א' שאי' (מעידי') [נשבעי'] על כפירת שעבוד קרקעות, והיאך אומ' רבא דבר שאינו, נהי דאמרי' בכמה דוכתי דלאו דוקא קאמר מילתא דאתי בדיוקא, אבל מילתא דאמר בהדיא דאין נשבעין, היכי מצית למימ' דנשבעין, אלא ודאי כך האמת כמו שאומר רבא, דאין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות אפי' ע"פ עד א', כמ"ש נמי מז"ה משם רבי' האיי ומשם רבי' משה ז"ל. והראיה שהביא מז"ה ממאי דאמרי' לקמ', תרי קראי כתיבי, חד להודאה במקצת, וחד למפטרינהו משבועת השומרים, ולא אמר משבועת עד א', נ"ל דהתם ודאי א"ל דלאו דוקא קאמ', דכי אמ' משבועת הודאה במקצת הה"נ לעד אחד, וחדא מינייהו נקט, שהשבועה היא באה על ידי הודאה במקצת או ע"י עד א'.
<h3>סמ"ג עשין סימן ע"ג</h3>
וכן אם היה שם עד אחד בלבד ובעל הבית טוען שגזול הוא כלי זה בידו והלה אומר לקוח הוא בידי או בחוב גביתיו או שלי היה ופקדון הוא אצלך הרי זה חייב להחזיר הכלי לבעליו בלא שבועה שאילו היה שם שני עדים היה חייב לשלם ועכשיו שאין שם אלא עד אחד חייב שבועה (רמב"ם גזלה פ"ד הי"ג) דאמר מר כל מקום ששנים מחייבין [אותו] ממון עד אחד מחייב[ו] שבועה. והרי זה מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע שהרי אינו מכחיש העד וכל המחוייב שבועה ואין יכול לישבע משלם (ע"פ המשך רמב"ם שם) כך דן רב אלפס (שם דף כ"ח ב') בדין אחד שבא לפני גאון כעניין זה. לפיכך אם כפר ואמר לא נכנסתי לביתו ולא נטלתי כלום הואיל ואין שם אלא עד אחד והוא מכחישו הרי זה נשבע שבועת התורה שלא לקח מביתו ונפטר (ע"פ רמב"ם שם).
<h3>סמ"ג לאוין סימן רי"ג</h3>
בשני מקומות האמינה תורה עד אחד, בסוטה שלא תשתה מים המרים, ובעגלה ערופה שלא תערף, וכן מדבריהם בעדות אשה שיעיד לה שמת בעלה (רמב"ם עדות פ"ה הל' ב'). ואמרינן בסוטה פרק עגלה ערופה (מ"ז ב') ובפרק האשה שהלכה (יבמות קי"ז ב') ובכמה מקומות שכל מקום שעד אחד מועיל אשה ופסול מועילין חוץ מעד אחד המחייבו שבועה (ע"פ רמב"ם שם הל' ג' ע"ש בכס"מ) דאמר מר (שבועות מ' א') כל מקום ששנים מחייבין אותו ממון עד אחד מחייבו שבועה.
<h3>ספר התרומות שער ל"ח חלק ד'</h3>
והיכא דטעין ראובן מנה אתה חייב לי ושמעון אומר איני יודע אם לויתי ממך מעולם, ועד אחד מעיד שלוה, בזה פסק הרב ר' אב"ד ז"ל שמתוך שאינו יכול לישבע, שהרי אינו מכחישו לעד, משלם. גם ה"ר יהודה ז"ל פסק דכיון דהוה ליה למידק, שהרי הוא עצמו תבעו שלוה ממנו, לא שנא טען איני יודע אם לויתי, לא שנא טען איני יודע אם פרעתי, כיון שעד אחד מסייע לתובע בריא ושמא בריא עדיף, ומתוך שאינו יכול לישבע משלם. ואיכא מאן דאמר דמישתבע היסת, דלא קרינא ביה מחוייב שבועה, כיון דטען איני יודע ואשתכח דליתיה לא כפרן ולא מודה. ולא נהיר. וכן אם התובע תובע בשמא, כגון שאמר לו כמדומה לי שיש לי אצלך מנה, או מנה הלויתיך כמדומה לי שלא פרעתני, והנתבע משיבו אין לך בידי כלום, הרי זה פטור אף מהסת, שאין שבועה באה בשמא אלא על השנויין במשנתינו [מ"ה ע"א] ובכל איני יודע דלהוי בריא ושמא חייב אם בא לצאת ידי שמים, וכדאיתא התם בפרק הגוזל.
<h3>ריקאנטי סימן רס"א</h3>
פסק ר"ת דאם עד אחד מסייע לכופר שפוטרו מן השבועה מק"ו דאם היכא דהעד מסייע את המוציא מחייבו שבועה כ"ש שמסייע את המוחזק שיפטרנו דכח המוחזק מרובה מכח המוציא.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ב'</h3>
וכשתובעו והעד מעיד כדברי תובע מחייבו שבועה. ודוקא כשתובע טוען בריא, אבל אם טוענו שהעד א"ל שהוא חייב לו פטור משבועה, דאין נשבעין אפילו היסת רק על טענת בריא. וכן [כתב] ה"ר אפרים תלמידו של הרי"ף. והרי"ף [כתב] דעל פי העד, אפילו תובע אינו טוען בריא, ישבע נתבע. פרק שבועת הדיינין העלו החידושים כרי"ף.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ב'</h3>
והיכא דכופר בכל, ועד מעיד אפילו (בפחות מ)שוה פרוטה, מחייבו שבועה, ואיתיה פרק הדיינין, ור"ם פ"ג דטוען. והטוען שהפקיד אצלו פרוטה או שוה פרוטה, נשבע או כפר, אע"פ שאין בכפירה שתי מעין, ר"ם פ"ג דטוען, דלא בעינן כפירה ב' מעין רק במודה במקצת. ואע"ג דכסף או כלים גבי שומרים כתיב, עירוב פרשיות כתוב, וכי היכי דשייכי "כי הוא זה" אמלוה, כסף או כלים נמי אמלוה. ואית דבעי נמי שתי מעין אפילו בשומרים, דבהם כתיב כסף או וכו', וכן [כתב] הרמב"ן. ושבועת נשבעין ונוטלין כתב הר"ם פ"ג, הורו רבותי שאין צריכין טענה שתי כסף. והוא ז"ל הורה שצריכין. והשיג עליו הראב"ד דעני שהשכיר עצמו בפרוטה ילך בפחי נפש, אם כדבריו. אלא ודאי ישבע ויטול.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה ע"פ</h3>
ואמר רב נחמן אמר שמואל טענו חיטין ושעורים והודה לו באחת מהן חייב והוא הדין לכל שני מינין אפילו מלוה ופקדון וכן הלכתא ומסתברא דוקא בבת אחת. וגרסינן בהמניח את הכד (ב"ק ל"ה:) אמר רבה בר נתן טענו חיטין והודה לו בשעורין פטור ואסיקנא אף מדמי שעורין ומשתבע שבועת היסת על החיטין ומיפטר מיהו אי תפס לא מפקינן מיניה כדאיתא התם. וכתב הבבלי (רמב"ם הל' טו"נ פ"א ה"ח) אם טענו חטין ואמר הלה איני יודע אם חטין או שעורים נשבע שבועה שאינו יודע ומשלם שעורים. ולא בריר לן מנא ליה הא דהא בפרק המניח את הכד גרסינן אילימא דקאמר ניזק בריא ומזיק שמא אכתי לימא תהוי תיובתיה דרבה בר נתן שמע מינה היכא דנתבע טעין נמי שמא פטור מדמי שעורין מיהו בבא לצאת ידי שמים חייב כדלקמן.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
טענו חטים ושעורים והודה לו באחד מהן והמין השני כופר בו לגמרי חייב לישבע דמודה במקצת קרינא ביה, ולא אמרינן הרי כל מין השעורים מודה לו וכל מין החטים כופר לו ואין כאן הודאת מקצת באותו מין שכופר אלא שיש ביניהם כפירה בשני המינין משתבע על מין שני שהוא כופר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואמ' רב נחמן אמ' שמואל טענו חיטין ושעורין, והודה לו באחד מהן, חייב. אמ' ליה ר' יצחק יישר, וכן אמ' ר' יוחנן. ור' חייה בר אבה א"ר יוחנן טענו חיטים ושעורין והודה לו באחד מהן, פטור.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
טענו חטים ושעורים, והודה לו באחת מהן, הרי זה משלם מה שהודה, ונשבע לו על השאר, שהרי הודה לו ממה שטען.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ה</h3>
אמר שמואל (שבועות מ' א') טענו חיטין ושעורין והודה לו באחת מהן חייב, וכן הלכה שהרי רב פפא דבתרא הוא סובר שם כמותו בפרק שבועת הדיינין (מ' ב') כאשר ביארנו למעלה [הו' בשבועות מ' ב'] וגם סתם התלמוד אומר בפרק קמא דבבא מציעא (ד' ב') דהיכא דטענו כלים וקרקעות והודה בכלים וכפר בקרקעות היה חייב שבועה אם לא שאין נשבעין על כפירת שיעבוד קרקעות. אמר רב ענן אמר שמואל (שבועות מ' ב') התחיל הטוען ואמר כור חיטין יש לי בידך וקודם שהשלים הטוען לאמר וגם כור של שעורין יש לי בידך אמר לו הנטען אין לך בידי אלא כור שעורין אם נראה לדיין שהנטען כמערים חייב שבועה ואם לפי תומו פטור (ע"פ רמב"ם טוען ונטען פ"ג הי"א) משבועת התורה ומדמי שעורין. ואמרו הגאונים שאם אמר התובע ודאי כדבריך שיש לי כור שעורין בידך אבל איני שואל עתה כי אם כור חיטין כי איני רוצה לתבוע כל תביעות שיש לי עליך בפעם אחת חייב זה לשלם לו כור השעורין. כור חיטין יש לי בידך אמר לו הן, וכור של שעורין אמר לו אין לך בידי שעורין הרי זה פטור משבועת התורה ואין זה מודה במקצת עד שיאמר לו בבת אחת כך כור של חיטין וכור שעורין יש לי בידך ויאמר לו הנטען אין לך בידי אלא כור שעורין וכן כל כיוצא בזה (רמב"ם שם הי"ב). מלא עשרה כדין שמן יש לי בידך אין לך בידי אלא עשר כדין בלא שמן פטור שהרי טענו שמן והודה לו בחרסין, עשר כדין שמן יש לי בידך אין לך בידי אלא עשר [כדין] ריקנין חייב שבועה שהרי טענו הכדין והשמן והודה לו הכדין (רמב"ם שם הי"ג) כאדמון דאמר רבן גמליאל רואה אני את דבריו במשנת שבועת הדיינים (שבועות ל"ח ב').
<h3>ריקאנטי סימן רפ"ו</h3>
כתב רבי' יוסף הלוי דאע"ג דהיכא דטענו חטים ושעורים והודה לו באחד מהן מיקרי מודה במקצת הטענה היכא דטענו בתחילה חטים והודה לו ואח"כ טענו שעורים וכפר אין זה מודה במקצת שהרי הודה בכל הטענה ר"ל הראשונה ולא קרינא בי' טעמא דאין אדם מעיז פניו וכו'.
<h3>חוקות הדיינים סימן ע"ב</h3>
הטוען את חבירו שני מינים כגון חיטים ושעורים והודה לו בא' מהם שהוא חייב לו ה"ז חייב שבועת התורה כך מפו' בפ' שבועת הדיינים [מ' ע"א] וכן פסקו רי"ף ור"ח ור"ם ז"ל.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הא דאמרינן, מישהא הוה שהי ליה ושתיק ליה. פירושיה, מלשון עיף כדכתיב [דברים כ"ה י"ח] עיף ויגע, ומתרגמינן משלהי ולאי, כלומר לא פליג עליה ריש לקיש והאי דקאמר וכן אמר ר' יוחנן ולא קאמר נמי וכן אמר ריש לקיש, משום דריש לקיש בעידנא דאמרה רבי יוחנן להאי מילתא הוה עיף מן הדרך, או מן העסק שנתעסק בו קודם לכן, ולפיכך היה שותק ולפי שהיה שותק ולא אמר בה כלום, לפיכך אמר ר' יצחק יישר וכן אמר ר' יוחנן ולא הזכיר שם ריש לקיש.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אי נמי מישתא הוה שתי ליה ושתיק ליה. כלומר שותה היה ר' שמעון מים [בעת] שאמר ר' יוחנן דבר זה, ולפיכך לא אמר בה כלום שהרי לא היה לו פנאי לדבר מחמת המים שהיה שותה, ולפיכך לא הזכיר ר' יצחק שמו בשמועה זו.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן ע"ט</h3>
הטוען לחבירו כספים ומרגליות וכפר לו בכספים והודה במרגליות ואמ' לו הילך מרגליתיך. והשיב התובע אלו המרגליות לא היו שלי כי שלי היו גדולות ואלו קטנות הן פסק רב האיי ז"ל דליכא עליה שבועה דטענו חטים והודה לו בשעורים הוא. ואם לא נתן לו הנתבע המרגליות לא מחייבינן ליה למיתבינהו ניהליה, כדרבה בר נתן דאמ' טענו חטין והודה לו בשעורים פטור אפי' משעורים. אי תפס לא מפקינן מיניה. וכן הילכתא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
טענו חטים והודה לו בשעורים פטור, דהא מה שטענו לא הודה לו ובשהודה לו לא טענו, ולקמן פסקינן דפטר מתשלומין של שעורים נמי דאהודאת המלוה סמכינן, ואמרינן הודאת בעל דין כמאה עדים, דכיון שאינו תובעו שלו נמצא שמחל אותם לו אע"פ שהלוה אותם לדברי הלווה, ורבן גמליאל מחייב דלא בעי ממין הטענה כיון שהוא תובעו הרבה וזה מודה לו דבר מועט ראוי להשביעו כאילו היה תובעו דמי כור חטים והודה בדמי כור שעורים דלדברי הכל משתבע ולית הלכתא כותיה, קמ"ל דפטור לגמרי כדפרישית לעיל שהרי גילה דעתו שמחל לו השעורים, והכי אמרינן בגיטין בפ' השולח גט לאשתו, ת"ר האומר עשיתי פלוני עבדי לבן חורין והוא אומר לא עשאני חיישינן שמא זכה לו על ידי אחר, כתבתי ונתתי לו והוא אומר לא כתב ולא נתן לי הודאת בעל דין כמאה עדים ותחזור המתנה לבעלים הראשונים, דכיון שהמקבל המתנה אומר שלא קיבל אותה מה יזיק למי שנותנה לו כיון שלא רצה לקבלה, ואפילו אם תמצא לומר שקבלה הרי עכשיו מפקידה לו מתנתו, הלכך דין הוא שתחזור המתנה לו, והכא נמי דין הוא שלא תשלם לו גם דמי השעורים שהרי המלוה מודה שלא הלוה לו כלום, ואפילו אם תמצא לומר שהלוה לו עכשיו הוא מוחל הכל.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ג ח"ב</h3>
טענו חטי' והודה בשעורים פטו' ופרש"י שפטור אף מדמי שעורים שמאחר שטענו חטים כבר אמר שלא נתן לו שעורים ואחולי אחיל גביה פי' לא צריכא למימר אם אמר נתבע מילי דכדי אמרי לך אלא אפי' החזיק בטענתו ואמר אמת הוא ששעורים יש לך בידי פטור ודוקא שתובע אומר תן לי שעורין לכל הפחות שהודית בהם אבל אם אמר תן לי שעורים שכך היה בדעתי לתבוע אותך עליהם אחר כך ואתה קדמת להודות חייב בשעורים כך נראה כל זה לפרש"י. ושאר המפרשי' פי' טעם הודאה שהוד' שאין בידו שעורין וכן כתב הרא"ש ופי' כגון דאמר חטים הלויתיך וביום פלוני ובשעה פלוני' ואמר הוא שעורים היו דאם איתא שהלוהו שניהם היה תובע שניהם כיון דבבת אחת היו ולפי זה הוא הדין אם התובע מחזיק בטענתו ואמר לא כי אלא חטי' הפקדתי בידך או הלויתיך פטור אפילו שלא טענו שעה ידועה כי הוא מודה שאין בידו אלא חטים ולפי זה כמו כן דוקא שהנתבע מילי בכדי אמרי לך כשהודיתי שעורים אבל אם מחזיק נתבע בטענתו ואומ' אמת הוא ששעורים יש לך בידי חייב בשעורים. ואם טוען עשר מדות יש לי בידך ואיני יודע אם חטים אם משעורים והלוה טוען ששעורים היו חייב לשלם שעורים אבל אם טוען תובע ודאי חטי' והלוה אומר איני יודע אם חטים אם שעורים פטור פי' ואפילו יש לו עדים שיש לו בידו או חטים או שעורים ואין יודעין אי זה מהם מחטים פטור מטעם המוציא מחבירו עליו הראיה ומשעורין כמו כן שהרי הודה תובע שאין לו בידו אלא חטים כך פירש הרא"ש. ורמ"ה פי' שפטור לא מטעם מחילה כרש"י ולא מטעם הודאה כשאר מפרשים אלא מטעם הודאה שאינה כלום ויכול לומר משטה אני בך כי מה שאמרו שההודאה בבית דין אין צ"ל אתם עדי ואינו יכול לחזור בו דוקא כשתובע אותו אבל בכאן שלא תבעו שעורים יכול לומר משטה אני בך אבל אם לא אמר חייב והתוספות כתבו שאם תפש שעורין מפקינן מיניה וכן כתב הרא"ש ורי"ף כתב דלא מפקינן והרמב"ם ז"ל פי' מהחטים פטור משבועת התורה וחייב שבועת הסת ועל השעורי' פטור וכן כתב רש"י ואם תפס לא מפקינן קמא מציעא שבועות ופירוש הרא"ש עיקר ולפי' רמ"ה אפילו שלא טענו בשעה ידועה ואפילו שאין מחזיק התובע בטענתו אלא שאמר בדעתי היה לתבוע ממך אחר כך שעורין פטור ופירוש המפרשים והרא"ש עיקר ולמטה אכתוב אם היה הנתבע כמערים שקדם מגו דלא היו דברים ולאותם שפסקו דאם תפס לא מפקינן דוקא קודם שבאו לב"ד אבל אם תפס אחר שיצא מב"ד מפקינן. טען לחבירו דבר שאינו מסויים כגון מנורה גדולה ומודה בקטנ' או כיס מלא או בית מלא והלה טוען מה שהנחת אתה נוטל פטור משבועה דאוריתא כי אינינו חייב שבועת התורה עד שיטעננו דבר שבמד' או במשקל או במנין ויודה לו קצת מן המדה או מהמשקל או מהמנין וזהו דבר מסויים כגון זה אומר עד הזיז וזה אומ' עד החלון פי' ומיירי שהרקיבו בפשיעה וחייב לשלם קמא. שבועות [מ"ג ע"א] דאם לא כן הילך הוא או מנורה בת עשר לטרין ומודה בת ה' שהיה יכול לגוררה ולהעמידה על ה' או כור תבואה והודה לתך וכל כיוצא בזה מודה מקצת הטענה ישבע מדאוריתא בין במלוה בין בפקדון כל זמן שיהיה שם הודאה וכפירה אבל שבועת השומרים כגון שומר חנם שטוען שנגנבה ושומר שכר ונאנסה וכיוצא בהם שאין שם הודאה וכפירה חייב שבועת התורה אפילו כופר בכל קמא.
<h2>דף מ:</h2>
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
אמר רב נחמן אמר שמואל טענו בחיטים ושעורים והודה לו באחד מהן חייב, אמר ליה רבי יצחק יישר וכן אמר רבי יוחנן. ואמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן טענו חיטים ושעורים והודה לו באחד מהן פטור, והאמר ליה יישר וכן אמר רבי יוחנן, אמוראי נינהו ואליבא דרבי יוחנן.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
טענו חטים והודה לו בשעורים פטור. פטור משבועה, דבעי' הודאה ממין הטענה, ופטור נמי מדמי שעורים, כדאמרינן בבבא קמא [ל"ה ע"ב] דהא התובע טענו חיטים ומודה לו בשעורים שלא הפקידן אצלו, ואמרינן הודאת בעל דין כמאה עדים דאמי. ורבן גמליאל מחייב שבועה, דלא בעי' הודאה ממין הטענה, וכיון דמחייבו שבועה דחשיב ליה מודה מקצת ודאי מחייבו בדמי שעורין. והא דכתובות [ק"ח ע"א] הטוען לחבירו כדי יין וכדי שמן וכו', ואמר רבן גמליאל רואה אני את דברי אדמון משום דיש בלשון הזה לשון קנקנים. לדבריהם דרבנן קאמר, לדידכו דפטריתו טענו חטים והודה בשעורים, אודו מיהת דהכא חייב שבועה, דיש בלשון הזה לשון קנקנים, אבל לדידיה אפילו אין בלשון הזה לשון קנקנים מחייב שבועה דדין טענו חטים ושעורים והודה לו באחד מהן דמחייב ר"ג.
<h3>ספר התרומות שער ז' חלק ב'</h3>
ודע שלא יבא שבועת התורה של מודה מקצת לעולם בטענת תביעת שטר, וכגון שתבעו מנה בשטר ומנה על פה, ולא מבעיא אם הודה על פה וכפר בשטר שאין כאן שבועה, שהרי משלם מה שהודה ועל שטר שכפר ישבע בעל השטר ויטול, אלא אפילו הודה לו מה שבשטר וכפר על על פה, אין זה נשבע שבועת התורה, דשטרות כפירת שעבוד קרקעות הוא ואין נשבעין עליהן, כדגרסינן בפרק קמא דבבא מציעה [ד' ע"ב] תנו רבנן שטר שכתוב בו סלעין דנרין. פירוש סלעין או דנרין ואין בו סך המנין, מלוה אומר חמש ולוה אומר שלש, ר' עקיבא אומר אינו אלא כמשיב אבדה ופטור. וכתב הרב אלפסי ז"ל דהילכתא כותיה, דקיימא לן כר' עקיבא מחבירו, וכי פליג ר' שמעון בן אלעזר עליה, דוקא היכא דאמר ליה שלש, משום דלגבי שלש כמאן דליכא שטרא דמי, דהא אין משמעותו אלא שנים, אבל היכא דאמר שנים אפילו ר' שמעון מודה דפטור, דלאו הודאה היא מאי דאודי ודמי הא להילך. ועוד דהוה ליה שטר כפירת שעבוד קרקעות, ואין נשבעין עליהן. גם הרב אלפסי ז"ל כתב בהלכותיו, שמעינן מהכא דהיכא דאמר ליה לחבריה מנה לי בידך חמשין מיניהו בהדין שטרא וחמשין על פה ואמר ליה אידך דבשטרא אית לך גבאי אבל דעל פה לית לך גבאי, דמשלם ליה חמשין ונשבע היסת ומפטר, שאין זה נקרא מודה מקצת, דהוה ליה שטר כפירת שעבוד קרקעות ותנן טענו כלים וקרקעות, בכלים וכפר בקרקעות, בקרקעות וכפר בכלים, הודה במקצת קרקעות פטור. פירוש, אם טענו כלים וקרקעות בין שהודה בכל הכלים וכפר בכל הקרקעות, בין שהודה בכל הקרקעות וכפר בכל הכלים, בין שהודה הקרקעות וכפר במקצתן עם כל הכלים, בכל אלו פטור משבועת התורה, דהא אין נשבעין על הקרקעות, אך ישבע היסת, כי אין ליפטר מהסת אף על תביעת קרקע. ובזה מצינו שנשאל הראב"ד ז"ל אם נתחייב שבועה דאוריתא על הקרקעות שבחוצה לארץ, מפני שהגאונים שעברו היו מטילין שבועה על הקרקע שבחוצה לארץ מפני שעומד לימכר. והשיב להם שאין נשבעין על הקרקעות לא בארץ ולא בחוצה לארץ, אלא היסת שנשבעין עליהן. ומי שכתב דכמטלטלי דאמי סמך על מאי דגרסינן בערכין [כ"ט ע"א] ההוא גברא דאחרמינהו לנכסי בפום בדיתא וכו' ומתרצינן התם לא קשיא כאן במקרקעי כאן במטלטלי, והא מעשה דהוא בפום בדיתא במקרקעי נמי הוה. ומשנינן מקרקעי דחוצה לארץ כמטלטלי דארץ ישראל הוו. זאת היתה ראיתם. ולא היא, דלא דמי ענין חרמין להא מילתא, דשדה דחרמין שאני שאינו נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג, דיליף לה משדה אחוזה, מה התם אין דינו אלא בארץ אף שדה חרמין אין דינו אלא בארץ, הילכך כמטלטלי דארץ ישראל דאמי להא מילתא, אבל לענין שבועה ואונאה מקרקעי נינהו, דהא ליתנהו מטלטלי, ולא חזינא לרבוותא דווקאני דשוו פלוגתא ביניהו לא לענין שבועה ולא לענין אונאה. מיהו היסת משביעין עליהו, ע"כ. אבל אם הודה במקצת הכלים וכפר במקצתן עם הקרקעות, מתוך שנשבע על מקצת הכלים שכפר, נשבע אף על הקרקעות, שהכל טענה אחת היא. וכדגרסינן התם [ב"מ ד' ע"ב, שבועות מ' ע"ב] הא קמ"ל הודה במקצת כלים חייב אף על הקרקעות, ומקשינן מאי קמ"ל זוקקין, תנינא זוקקין את הנכסים שאין להם אחריות עם הנכסים שיש להן אחריות לישבע, ומשנינן הכא עיקר התם אגב גררא נסבא. וממה שכתבנו למעלה בשם הרב אלפסי ז"ל יש מוכיח שאם טענו מנה הלויתיך בניסן ומנה בתשרי והודה לו באחד מהן, דמקרי מודה מקצת ואע"ג דלא הלוהו בפעם אחת, שהרי הרב ז"ל לא פטרו אלא משום דהוי שטר שיעבוד קרקע, אבל משום דלא הוי ההלואה בחד זימנא לא פטר ליה.
<h3>בה"ג הלכ' כתובות</h3>
והני תלת פלוגתא דאדמון דהכא דאמרינן הלכה כאדמון, לית הילכתא כותיה, מדאיתיביה רבי אבא בר ממל לר' חייא בר אבא טענו בשור והודה לו בשה, בשה והודה לו בשור, פטור, טענו שור ושה וחמור והודה לו באחד מהן חייב, וא"ל הא מני אדמון היא, ולאו דחויי קא מדחינא לך, אלא תלמוד ערוך הוא בפיו של רבי יוחנן אדמון היא, מדקמשנינן הכי ש"מ לית הילכתא כוותיה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הא דאמרינן אלא הא מני אדמון היא. עיקר מימריה דאדמון במתניתין בהאי פירקא [לעיל ל"ח ע"ב] דתנן הטוען את חבירו כדי שמן והודה לו בקנקנים, אדמון אומר הואיל והודה ממין הטענה ישבע וכו' ואיתא נמי בכתובות בפרק שני דיני גזילות [ק"ח ע"ב], והיינו דאמרינן הכא אלא הא מני אדמון היא, כלומר דבעי הודאה ממין הטענה, וסבר דטענו שמן וכדים והודה לו בכדים וכפר בשמן חייב, משום דהודאה ממין הטענה הוא.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תרפ"א</h3>
פסק ר'. אלא הא מני אדמון הוא דסבר במתני' הטוען כדי יין וגם כדי שמן והודה באחת משני אלו חייב. וה"נ הכא טוען שור ושה (וחמור) והודה לו בשה או (בחמור) [בשור] חייב. וק"ל (והיכי) [דהכא] אמ' ר"ש ב"ג בהא רואה אני את דברי אדמון. ואמ' בשני דייני גזילות כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו רואה אני את דברי אדמון הלכה כמותו. וא"כ קיימ' לן בהא כאדמון ואם טוענו שור ושה והודה לו באחד מיחייב אבל אם טוענו בשור והודה לו בשה פטור ולעיל אמ' רשב"ג דחייב דטענו חיטים והודה לו בשעורים חייב והיכי קאמר במתני' דרואה אני את דברי אדמון דפטר בהך כמו שפי'. ואמ' לי ר' דלדבריהן דרבנן קאמ' להו. לדידי אפי' טענו בכדים והודה לו בשמן חייב כגון שאמ' בטענו חיטין והודה לו בשעורים חייב. אלא לדידכו רואה אני את דברי אדמון מדבריכם ואודו לי מיהא דטענו כדים ושמן והודה לו באחת מהן דחייב ואמרי' ליה אם לא כפר והודה במין אחר.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה ע"פ</h3>
והטוען את חבירו כדי שמן והודה לו בקנקנים אסקה רבא בכתובות (ק"ח:) היכא דאמר ליה מלא עשרה כדי שמן שמן טעין ליה קנקנים לא טעין ליה עשרה כדים מלאים שמן יש לי אצלך שמן וקנקנים קא טעין ליה כי פליגי דאמר עשרה כדי שמן יש לי אצלך אדמון סבר יש בלשון הזה לשון קנקנים. ופסק רבינו אלפס כאדמון דכל מקום שאמר רבן גמליאל רואה אני את דברי אדמון הלכה כמותו. והילכך הודה לו בקנקנים וכפר בשמן כדין טענו חטים ושעורים והודה לו באחד מהן ומשתבע נמי אשמן שבועה דאורייתא כאדמון. ובעל מתיבות כתב לית הלכתא כאדמון. ולסברא דרבינו אלפס קשיא לן הא דגרסינן בשבועות בפרק שבועת הדיינים (מ':) דמותבינן לרבי חייא בר אבא מהא דתניא טענו שור ושה וחמור והודה לו באחד מהן חייב ושני ליה הא מני אדמון היא ומשמע דלית הלכתא כותיה וכן כתב רבנו חננאל, ועוד דהא כל מקום שאמר רבן גמליאל רואה אני את דברי אדמון הלכה כמותו ליתה דהא דמי שמת והניח בנים ובנות נפקא מהלכתא והטוען את חבירו איכא למימר נמי דליתה אלא דרבינו אלפס סמך על רבינו שמואל בן חפני בספר המבוא הלכתא כאדמון בשתי הלכות וממתיבתא שדרו כותיה. ועוד דהא דרבי חייא בר אבא מוקים להא דאדמון בגלגול שבועה כדאיתא התם אבל טענו חטים ושעורים והודה לו באחד מהן דברי הכל פטור וצריך עיון להא דטענו שור ושה וחמור ולא בריר לן.
<h3>ספר התרומות שער ז' חלק ב'</h3>
וכן הטוען את חבירו מלא עשר כדין של שמן הלויתיך או הפקדתיך, והלה משיבו הקנקנים יש לך בידי בלבד פטור, דשמן קא טעין ליה קנקנים לא טעין ליה. אבל אם אמר לו עשרה כדים מלאים שמן יש לי אצלך והלה הודה לו בקנקנים חייב, דמסתמא שמן וקנקנים בכלל טענה זו, והוי ממין הטענה וחייב. וכן אם אמר לו עשרה כדי שמן יש לי אצלך והלה הודה לו בקנקנים חייב, דיש בלשון תביעתו שמן וקנקנים ומודה מקצת הטענה נקרא וחייב, דקיימא לן כאדמון. כדגרסינן בכתובות פרק שני דייני גזירות [ק"ח ע"ב], דאמר רבא היכא דאמר ליה מלא עשרה כדי שמן יש לי בידך, שמן קא טעין ליה קנקנים לא טעין ליה. עשרה כדים מלאים שמן יש לי בידך, שמן וקנקנים קא טעין ליה, כי פליגי היכא דאמר ליה עשרה כדי שמן יש לי אצלך, אדמון סבר יש בלשון הזה לשון קנקנים ושמן והוה ליה כמודה מקצת הטענה וישבע. וכתב הרב ז"ל בהלכותיו דקיימא לן בהא כאדמון, דהלכה בהא כמותו בזה וכיוצא בו, וקא שאיל בגמ' כיוצא בו דאדמון [מאי היא], הא דאמרינן בשבועות [מ' ע"ב] טענו שור ושה וחמור והודה לו באחד מהן חייב. וכן הילכתא.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' הלואה</h3>
וכי קא אמרינן הודה מיקצת הטענה ישבע היכא דאודי ממין הטענה אבל טענו חטים והודה לו בשעורים פטור, דאמ' רב ענן אמ' שמואל טענו חטים וקדם והודה לו בשעורים אם כמערים חיב אם כמתכוין פטור, ואמ' רב ענן אמ' שמואל טענו שתי מחטין וקדם והודה לו באחת מהן חייב לכך יצאו כלים למשהן.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר רב נחמן אמר שמואל טענו חטים וקדם והודה לו בשעורים אם כמערים חייב, כלומר קודם שישלים התובע דבריו הקדים הנתבע והודה לו בשעורים קודם שיטענו בהם התובע, כדי שלא יודה בהם לאחר התביעה ויתחייב שבועת התורה, חייב, ואם במתכוון כלומר לא נתכוון להערים ולהציל נפשו מן השבועה, אלא לפי תומו נתכוון להודות במה שיש לו אצלו פטור, משום דהוה ליה טענו בחטים והודה לו בשעורים דפטור, דמה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו. והיכא דאמר ליה איניש לחבריה חטים יש לי בידך ואמר לו הנתבע הן, ולאחר כך אמר לו ושעורים נמי יש לי בידך ואמר לו הנתבע אין לך בידי שעורים, מסתברא לן דבכי האי גונא לא הוי מודה במקצת הטענה, חדא דהא מילתא דתליא בסברא היא, דכיון דלא טענו חטים ושעורים כאחד קודם שיודה לו בחיטים נמצאת הודאתו בחטים שלא היתה הודאה במקצת טענה, שהרי בשעה שהודה בה בכל הטענה שטען עליו [הודה ולא כפר ממנה כלום, ומשעה שהודה בה נתחייב בה, והויא לה זו הטענה שטען עליו] בשעורים לאחר כך טענה אחרת בפני עצמה, ואינה מתחברת עם הראשונה כדי שתהא טענה אחת ויהיה בה מודה במקצת. ועוד דהאי טעמא דמודה במקצת טענה משום דאין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו הוא, והא לא משכחת ליה אלא היכא דתבע ליה בחטים ובשעורים ואודי ליה בחד מנייהו דהוה ליה בשעת ההודאה מודה במקצת וכופר במקצת, אבל היכא דאודי ליה מיקמי דליתבעיה בההיא מידי דקא כפר ביה, מי איכא למימר דהודאתו משום דאין אדם מעיז פניו הוא, והא אכתי לא תבע ליה בההוא מידי דכפר ביה. ועוד דקא דייקת לישנא דגמרא משכחת לה דעל האי סברא, דהיינו דלשון מודה במקצת טענה לא הוי, אלא על מאן דהוי בשעת הודאתו מודה במקצת מה שכבר טענו עליו, והאי בשעת הודאתו בכל מה שטענו עליו הודה, ודאמרינן נמי טענו חטים ושעורים והודה באחד מהן, וכל מאן דתנינא במתניתין בהאי ענינא כולהו משמע דלא אודי הנתבע אלא לבתר דטעין ליה התובע בתרוייהו, ולבתר הכי אודי ליה בחד מנייהו דהוה ליה בעידן ההודאה מודה במקצת הטענה. וכד מעיינת ליה להאי מילתא [משכחת לה דמילתא דתליא בסברא היא ומסייע ליה מסקנא דגמרא הילכך מילתא] דוקא היא, וליכא למיזז מינה כלל.
<h3>תשובות רבינו אברהם ב"ר יצחק בעל האשכול סימן י'</h3>
שאלה ילמדנו רבינו שני בעלי דינין שתובעין זה לזה תביעות הרבה חטים ושעורים ומעות ומודים זה לזה בקצת טענותם, זה הודה לו דינר וכפר בשאר וזה הודה לו ב' מדות וכפר בשאר, אי חשבינן להו מודה במקצת זה לזה, מי אמרי' כיון דלטענתיהו דכל חד וחד לא פש ליה גביה מחבריה דהא תבע ליה ממאי דאתי ליה לא הודאה הוא וליכא שבועה דאורייתא, או דילמא כיון דעל מה דתבעיה אודי ליה קצת ולא טעין בבי דינא תפיסנא ליה ואדיקנא ביה מאי דתבענא ליה אלא אמ' הריני מזומן לפרוע לו מודה מקצת הוא.
תשובה מסתברא שהשני פטור משבועה חמורה אם הודאתו שוה למה שהודה הראשון דהילך הוא, כדאמרי' [ב"מ ה' ע"א] הא כל קרקע כיון דאודי הילך הוא, ואמרי' נמי [שם ד' ע"ב] והא שטר כיון דמודה ביה כהילך דמי, הכא נמי הילך הוא. אבל אם בהודאת השני יותר ממה שהודה הראשון השני נמי חייב שבועה חמורה, מאחר שלא אמר בשעת ההודאה זה שאני מודה לך שנשתייר לך בידי אני מחזיק (בפני) [מפני] שיש לי בידך כך וכך דכיון דבשעת ההודאה (ראה) [הודה] כדרך כל מודה מקצת חייב שבועת התורה. ודומה לו כתב ה"ר יוסף מאליוסנא במסכ' שבועות בענין טענו חטים וקדם והודה לו בשעורים אם כמערים חייב וכו' [מ' ע"ב]. והיכא דאמ' ליה אינש לחבריה חטים יש לי בידך ואמ' לו הנתבע אין לך בידי שעורים מסתברא דבכי האי גוונא לא הוי מודה מקצת, והא מילתא דתליא בסברא דכיון דלא טענו חטים ושעורים כאחד קודם שיודה לו בחטים נמצאת הודאתו בחטים שלא היתה הודאה במקצת טענה, שהרי בשעה שהודה בה בכל הטענה שטען עליו הודה ולא כפר ממנו כלום ומשעה שהודה בה נתחייב בה והויא לה זו הטענה שטען עליו בשעורים אחר כך טענה אחרת בפני עצמה ואינה מתחברת עם הראשונה דיהיה בה מודה במקצת. ועוד דהא טעמ' דמודה במקצת משום דאין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו הוא והא לא משכחת לה אלא היכא דתבע ליה חטים ושעורים והודה לו בחד מיניהו דהוה ליה בשעת ההודאה מודה במקצת וכופר במקצת, אבל היכא דאודי ליה מקמי דליתבעיה בההוא מידי דקא כפר ביה מי איכא למימר דהודאתו משום דאין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו הוא [הא] אכתי לא תבעיה בההוא מידי דקא כפר ביה. ועוד דכד דיקת בלישנא דגמר' משכחת לה דלהאי סברא אתיא, דלשון מודה במקצת הטענה לא הוי אלא אמאן דהוי בשעת הודאתו מודה מקצת ממה שכבר טענו עליו והאי בשעת הודאתו בכל מה שטענו עליו הודה. ודאמרי' נמי טענו חטים ושעורים והודה לו באחד מהם וכל מאי דתנן במתני' בהאי ענינא כולהו משמע דלא אודי הנתבע אלא לבתר דטעין ליה הטוען בתרויהו ולבתר הכי אודי ליה בחד מיניהו דהוה ליה בעידן ההודאה מודה מקצת הטענה. וכד מעיינת להא מילתא משכחת לה דמילתא דתליא בסברא היא ומסייעא לה מסקנא דגמר' הילכך מילתא דיקא היא וליכא למיזז מינה כלל. ע"כ דברי הרב ר' יוסף הלוי ז"ל. ואיכא למילף מדבריו דעיקר מודה מקצת אלא בשעת הטענה. וזה הדין ששאלתם נמי כיון דבשעת ההודאה הודה במקצת וכפר במקצת ולא השיב לו א[י]ני חייב לך כלום מפני שפרעתי לך חמשים דינר ויש לי בידך חמשים דינר ונמצא שנפרעת מן הכל מאחר שלא השיב לו כן מודה מקצת הטענה הוי וחייב שבועת התורה.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה ע"פ</h3>
ואמר רב ענן אמר שמואל טענו חטים וקדם והודה לו בשעורין אם כמערים חייב אם כמתכוין פטור. וכתב רבינו אבן מגש טענו חטין והודה לו חטין ואחר כך טענו שעורים וכפר פטור דכיון דלא טעין חטין ושעורים כאחת לאו מודה מקצת הוא וכל חד וחד טענה באנפי נפשה היא והוא הדין לכל שני עסקין דעלמא דפטור דמין טענה עצמה בעינא. ואיכא דסלקא דעתיה לאתויי ראיה מהא דתנן (כתובות ט"ו:) היא אומרת בתולה נשאתי ויש לי מאתים והוא אומר לא כי אלא אלמנה נשאתיך ואין (לי) [לך] אלא מנה ולא היא דהתם דאחדא גופא קא טעני כחד (עסיקינן) [עסקא] דמיא הילכך מדינא הוה לן לחיובא שבועה אי לאו מטעמא (דגמיר) [דגמרא ד]ליכא מודה מקצת כדגרסינן בירושלמי (כתובות פ"ב ה"א) ובכתובה היא לקמן ועוד דאין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות. ואמר רב ענן אמר שמואל טענו שני מחטין והודה לו באחת מהן חייב לכך יצאו כלים למה שהן.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
טענו חטים וקדם והודה לו בשעורים, כלומר מי שהיה לו לטעון על חברו חטים וטענו חטים ושעורים ולא הספיק לטוענו שעורים עד שקדם זה ואמר חטים אין לך בידי אבל שעורים יש לך בידי, אם כמערים, כלומר אם נראה לב"ד שקפץ להודות כדי שלא יטעננו זה שעורים ויתחייב לו שבועה בהודאת שעורים חייב שבועה אם המלוה אומר ששניהם יש לי בידו, ואם כמתכוין להשיב על טענתו של חטים ולא כקופץ פטור משבועת התורה דהא מה שטענו לא הודה לו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב ענן אמ' שמואל טענו חיטים, וקדם והודה לו בשעורים, אם כמערים, חייב, אם כמתכוין, פטור. פי' אם נראה לבית דין שקפץ זה להודות כדי שלא יטעננו זה שעורים ויתחייב לו שבוע' בהודאת שעורין, חייב שבועה אם אמ' לו זה שניהן יש לי בידך, ואם כמתכוין להשיב לו על טענתו של חיטים, ולא כקופץ, פטור משבועה. ואמ' רב ענן אמ' שמואל טענו שני מחטין, והודה לו באחד מהן, חייב, לכך יצאו כלים למה שהן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
טענו חטים, וקדם והודה לו בשעורין, ואמר לו התובע וגם שעורין אני תובעך, רואין הדיינים, אם בדרך עורמה קפץ הנתבע להודות בשעורין עד שלא יטעננו התובע, הרי זה חייב, כאילו טענו שניהם מתחלה והודה לו באחד מהן, ואם נתכוון הנתבע להשיב על טענת חבירו בלי קפיצה והערמה, פטור.
<h3>ספר התרומות שער ז' חלק ב'</h3>
ויש לברר לוה שהודה מעצמו מה הוא. על זה גרסינן במסכת שבועות [מ"ב ע"א] פעמים שאדם נשבע על טענת עצמו. ואוקימנא בגדול הבא בטענת אביו וכו'. משם למדנו כי יש פעמים שהוא מודה מקצת ולא ישבע שבועות התורה, וכיצד כגון שלא היו תובעין אותו כלום אלא שבא הוא מעצמו ואמר לו מנה לך בידי ופרעתיך מחצה, והמלוה לא היה זכור כלל שזה חייב לו כלום, הרי זה פטור מכל שבועה, ואף מהיסת, שאין זה אלא כמשיב אבדה. וכדאוקימנא לההיא דקתני פעמים שאדם נשבע על טענת עצמו, בגדול הבא בטענת אביו. ובשער המיוחד [ל"ו] לדין יורש שתובע חוב מורישו או שנתבע בחוב מורישו, שם נאריך בדינו. אבל לוה המודה מקצת בלתי תובע, לית דין ולית דיין שמשיב אבדה הוא ופטור. וכן כתב הרב ן' מיגש ז"ל בפירושו, דשבועת התורה ושבועה דעד אחד מחמת טענה קא אתיאן. ועדין יש לבאר לוה שאמר למלוה מעצמו מנה לך בידי ופרעתיך מחצה, השיבו המלוה לא הייתי נזכר אך הזכרתני ונזכרתי שהלויתיך מנה וזכורני שלא פרעתי לי מהם, מי אמרינן מודה מקצת הוא ונשבע, דהוה ליה כההיא דגיטין [נ"א ע"א] שני שורין קשורין מצאתי לך והחזרתי לך אחד מהם והלה אומר לא החזרתו לי, הרי זה נשבע. והכא מאי נשבע או לא. ובזה השיב לי הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל, זו בידנו היא שאין מודה מקצת חייב אלא כשקדמה תביעה להודאה, ואפילו בנזכר מעצמו כגון שהודה לו בחמשין ואמר לו הלה מנה שלם אתה חייב לי פטור, כדאמרינן [שבועות מ' ע"ב] טענו חטים וקדם והודה לו בשעורים, אם כמודה פטור. דשמעת מינה שאע"פ שהשלים דבריו ונמצאת טענתו חטים ושעורים, והודאה באחד מהן, פטור, משום דבעינן טענה שלימה ואחר כך הודאה במקצת. ולשון חכמים נמי כך הוא, מודה מקצת הטענה. וכן כתב הרב אבן מגש בפירושיו, ועיקר הוא. ואל יטעוך מקצת נסחאות שכתוב בהן בפרק הניזקין שני שורים קשורים מצאת לי והלה אומר מצאתי לך והחזרתי לך אחד מהן, והלה אומר לא החזרת לי. דהתם כיון שטוען שני שורים מצאת לי, כטוענו שלא החזרתם לי דמי, ע"כ. וכן אם הודה במקצת במציאה כגון ההיא דר' יצחק דשני כיסין קשורים מצאת לי והוא אומר לא מצאתי אלא אחד, אינו נשבע, דליתה לדר' יצחק. וכן פסק ה"ר משה ז"ל [גזילה ספי"ג], [וזה לשונו] המוצא מציאה לא ישבע מפני תיקון העולם ואפילו מצא מציאה וטען בעל הכיס שני כיסין קשורין מצאת הרי זה לא ישבע, ע"כ.
<h3>ספר התרומות שער ז' חלק ב'</h3>
עד עתה דברנו כשתובעו חטים והוא משיבו שעורים, אבל אם טענו חטים ושעורים והודה לו באחד מהן, הרי זו הודאה ממין הטענה וחייב. וכן פסק רב נחמן בפרק שבועת הדיינין [שבועות מ' ע"א]. ואמר רב ענן אמר שמואל [שם ע"ב] טענו חטים וקדם והודה לו בשעורים. כלומר, שמהר דבריו לשתק התובע שלא ישלים תביעתו והערים כדי לפטור עצמו משבועת התורה. אם כמערים חייב ואם כמתכוין, כלומר, שעשה הודאתו כמתכוין להודות לפי תומו מה שיש לו אצלו, הרי זה פטור, דהוה ליה מה שטענו לא הודה לו ופטור. וכן הלכתא. וכן אם אמר לו התובע כור חטים יש לי בידך, אמר לו הנתבע כן, חזר ואמר לו כור שעורים יש לי בידך, אמר לו אין לך בידי שעורים, הרי זה פטור, ואין זה מודה מקצת עד שיאמר לו בבת אחת כור חטים וכור שעורים יש לי בידך, וכן כל כיוצא בזה. וכן סברת הרב אבן מגש ז"ל, דכיון דהודה לו בחטים קודם שיתבענו בשעורים, נמצאת אותה הודאה שאינה באה על הודאה במקצת, וטענת שעורים טענה אחריתי היא בפני עצמה ואינה מתחברת עם הראשונה. והרבה ראיות כתב בזה בפירושיו. וכתב הרב ר' משה ז"ל שאם טען חטים יש לי בידך, והוא משיבו איני יודע אם שעורים או חטים אני חייב לך, הרי זה נשבע היסת שאינו יודע ומשלם שעורים, וכן כל כיוצא בזה. ועל מה שפסק שמשלם שעורים יש להקשות מיהא דגרסינן בפרק המניח את הכד [ב"ק ל"ה ע"ב] דקתני אילימא דקאמר ניזק בריא וקאמר מזיק שמא. פר"ש שמא גדול הזיק שמא קטן הזיק. אכתי לימא תהוי תיובתא דרבה בר נתן דאמר טענו חטין והודה לו בשעורים פטור אף מדמי שעורים. דאלמא אפילו בא בשמא הנתבע, אפילו הכי פטור מדמי שעורים. ואולי בבא לצאת ידי שמים כתב דבריו.
<h3>ספר התרומות שער ז' חלק ב'</h3>
וצריכין אנו לברר אם טוענו מנה מלוה והוא משיבו חמשים יש לך בידי משום פקדון, או שתבעו מנה מלוה ומנה פקדון והודה לו באחד מהם, אם יקרא מודה מקצת. והא מילתא איכא פלוגתא בין הראשונים, דאיכא מאן דאמר דהוה ליה כטענו חטים והודה לו בשעורים, שהוא פטור. וקא מייתו ראיה מההיא דקתני בבא מציעא פרק השואל [צ"ז ע"ב] זה אומר שאולה וזה אומר שכורה, ישבע ששכורה מתה ופטור. ושילינן בגמרא [צ"ח ע"ב] אמאי ישבע, מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו. ומתרצינן מאי ישבע דקתני, על ידי גלגול. אלמא דכל היכא דתרי גוני חיובי נינהו, דהא מלוה חייב באונסין ופקדון פטור, והוה ליה כשכורה ושאולה דלא מקריאן מודה מקצת. ואפילו תובע אותו מנה הלואה ומנה פקדון והוא מודה לו באחד מהן לא מיחייב כלל כדין שאר מודה מקצת. וכל שכן אם הוא תובע לו מלוה בלבד והוא משיב לו פקדון, דהוי כחטים והודה לו בשעורים שהוא פטור. גם יש להם ראיה אחרת מההיא דקתני בהמניח את הכד [ב"ק ל"ה ע"ב] היו מזיקין שנים אחד תם ואחד מועד, הניזק אומר מועד הזיק וחייב אתה לשלם כל הנזק של מאה דנרין שהיה שוה שור שלי. וזה אומר תם הזיק והוא חצי נזק, ואיני חייב לך אלא חמשים דינרין, המוציא מחבירו עליו הראיה. הא לא מיתי ראיה שקיל כדקאמר מזיק, והוא חצי נזק, ואמאי חטים ושעורים נינהו. ואוקימנא ראוי ליטול ואין לו. אלמא אע"ג דאיהו קא תבע ליה דמיחייב ליה על דרך היזק מועד וזה מודה שאין חייב לו מאותו צד אלא מצד נזק התם, לא מיקרי מודה מקצת, הכי נמי במלוה ופקדון נימא דתרי גוני נינהו ולא מקרי מודה מקצת. גם מביאים ראיה מההיא דקתני בכתובות פרק האשה שנתארמלה או נתגרשה [ט"ו ע"ב] היא אומרת בתולה נשאתני והוא אומר לא כי אלא אלמנה נשאתיך, אם יש עדים וכו'. וטעמא דאיכא עדים, הא ליכא עדים בעל מהימן ושקלא מיהא מנה ואינו נשבע, דמה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו קרינן ליה, ולפיכך פטור משבועת התורה. גם מביאים ראיה מההיא דקאמר בכתובות פרק אע"פ [נ"ד ע"ב] תנאי כתובה ככתובה דאמי, לפוגמת ולתובעת. פירוש, תבעה העיקר בלא תוספת, אבדה מזונותיה, מפני שתוספת חוב אחר הוא, ואע"פ ששניהם בשטר אחד חלוקין זה מזה. ומכאן יש ראיה שמלוה ופקדון והודה באחד מהן שאינו מודה מקצת [הוא], לפי שהן שתי טענות, ואנן מודה מקצת של טענה אחת אנו אומרים, אבל לא אמרינן מודה אחת משתי הטענות, ומלוה ופקדון שתי טענות נינהו, שאין חיובו של זה כחיובו של זה, שהמלוה אינו יכול להפטר ממנה אלא בפרעון או במחילה, ופקדון נפטר ממנו באונס. והנה העיקר והתוספת מפני שהן חלוקין במקצת דיניהן, שהרי יש מקומות שגובה תוספת ואינה גובה עיקר, כגון ממאנת וחברותיה [כתובות ק"א ע"א], ויש מקומות שגובה עיקר ואינה גובה תוספת, כגון מקום שאין כותבין כתובה, ומפני זה חשב אותם כשתי טענות, כל שכן מלוה ופקדון שנדון שהן שתי טענות חלוקות, שאין פטורו של זה דומה לפטורו של זה, והתורה אמרה כי הוא זה, עד שיודה מזה, אם מלוה מלוה, אם פקדון פקדון.
ואנו נראה לנו כמה שפסק ה"ר משה ז"ל [טוען פי"ג הי"ד] שאם טענו מלוה והוא הודה חמשים משום פקדון או משום נזק וכיוצא בו, שהוא מודה מקצת וישבע, שהרי טענו שהוא חייב לו מאה והוא הודה שהוא חייב חמשים, ומה לי אם נתחייב לו משום הלואה או משום נזק. והעיד שכן הורו רבותיו, ולזה דעתו נוטה. וכל הראיות שכתבנו למעלה לדעת הפוטר נוכל לדחותן, דלא קשו לן מידי. דההיא דהשואל שהקשה בגמרא ואמאי מה שטענו לא הודה לו, לאו למימרא דכי האי גונא יקרא מה שטענו לא הודה לו, אלא בא לומר שאפילו לטענו חטים והודה לו בשעורים לא דמי, דהא לא מודה ליה ולא מידי, שהרי אומר שכורה היתה ומתה ופטור אני מהכל, והלכך אין כאן הודאה כלל, הא אם היה שם הודאה כלל, ממין הטענה קרינן ליה כענין זה. וכן פרשו המפרשים דבר זה. גם ההיא ראיה דבבא קמא דמועד ותם דין הוא דקרינן ליה מה שטענו לא הודה לו, שהרי תם אין משלם אלא מגופו ומועד משלם מעליה שבנכסיו, והלכך הוא תבעו מצד מועד ומכניס כל נכסיו בחוב אצלו, וזה אומר לו איני חייב לך כלום, לא אני ולא נכסי, דתם הזיק נכסיך והוא משתלם מגופו, ואין לך עלי כלום, ומשום הכי הוה ליה כטוענו חטים והודה לו בשעורים ופטור, אבל הלואה ופקדון לאו כי האי גונא הוא, דמכל מקום חיובא עליה רמיא ומודה מקצת קרינן ליה. גם ההיא דכתובות ליתה ראיה, דכי פטרינן ליה משבועת מודה מקצת לאו מטעמא דמה שטענו לא הודה לו, אלא מטעם המפורש בירושלמי [כתובות רפ"ב], דגרסינן התם, כולי עלמא ידעי דמנה אית לה. הלכך הוה ליה כאומר לחבירו מנה לי בידך, אין לך בידי כלום, שהוא פטור. גם הראיה שהביא מתוספת ועיקר, שקראו אותן שתי טענות, לאו משום שתי טענות נגעו בה אלא משום דאפילו יהו נחשבין כטענה אחת, הא איכא מאן דסבירא ליה דתובעת מקצת כתובתה אבדה מזונותיה, ולא דמי למוכרת מקצת כתובתה [כתובות צ"ז ע"ב] שלא אבדה מזונותיה, דאם כן דכי הדדי נינהו אדמפלגי במוכרת מקצת, לפלגי בתובעת וכ"ש מוכרת, אלא לאו שמע מינה דלאו כי הדדי נינהו.
ובתשובה לקמאי מי שתבעוהו מנה והודה חמשים, וכשבא לישבע שבועת התורה טען בפני ב"ד אביא מאה דנרין שתבע לי בעל דיני וישבע הוא היסת תחלה שמנה הלוני, ואני אין רצוני להשבע אלא אשלם, ומהסת לא יפטר, שבריא לי שלא כדין הוא תובע לי החמשים אחרים. וזה אומר לא אשבע עד שיפרעני מהם, ולטענתי יש להזקק תחלה, ואחר כך אם תובעני אשבע לו. שהדין עם הנתבע וכופין אותו לישבע הסת, ואין בזה משום אין נזקקין אלא לתובע תחלה [ב"ק מ"ו ע"ב], דהתם מיירי כשתובעו הנתבע לתובע בתביעה אחרת, אבל כאן חדא תביעה וחד דינא הוא, דהא קאמר דשלא כדין תובע הימנו החמשים. וזה אינו נראה, כי מאחר שהוא נפטר בשבועתו, אם לא רצה לישבע ודאי ישלם, שהרי התובע יאמר לו איני זז מדין תורה אלא השבע או תן לי. אך אם רצה להחרים סתם על מי שטוען עליו דבר שאינו כן, ונותן, ואחר שישלם ויתנם לידו אם רוצה להשביעו היסת ובא עליו בטענת בריא שנטל ממנו ממון שלא כדין, הרשות בידו, אבל קודם שימסרם בידו אין לו להשביעו כלל.
והיכא דתרי בעלי דינין תובעין זה לזה בתביעות הרבה, חטים ושעורים ומעות, ומודים זה לזה במקצת טענותיהם, זה הודה לו דינרין וכפר בשאר, וזה הודה לו במדת חטים וכפר לו בשאר, אי חשבינן להו מודה מקצת זה לזה, מי אמרינן כיון דלטענתיהו דכל חד וחד לא פש ליה גבי חבריה מאי דתבע ליה, מאי דאודי ליה לאו הודאה היא, או דילמא כיון דעל מאי דתבעיה אודי ליה מקצת ולא טען בבי דינא תפיסנא ליה במאי דתבענא ליה, אלא אמר הריני מזומן לפרוע לו, מודה מקצת הוא. ובזה נשאל הראב"ד ז"ל והשיב דמסתברא שהשני פטור משבועה חמורה אם הודאתו שוה כמה שהודה הראשון, דהוה ליה כהילך. אבל אם בהודאת השני יותר ממה שהודה הראשון, השני נמי חייב שבועה חמורה, מאחר שלא אמר בשעת ההודאה, זה שאני מודה לך שנשאר לך בידי איני מחזיק בו אלא מפני שיש לי בידך כך וכך, דכיון דבשעת הודאה הודה כדרך כל מודה מקצת, חייב שבועת התורה. ודומה לו מה שכתב הרב ר' יוסף הלוי זצ"ל [שבועות מ' ע"ב] בטוענו חטים וקדם והודה לו בשעורים, ואיכא למילף מדבריו דעיקר מודה מקצת אינה אלא בשעת הטענה. הילכך זה הדין ששאלתם מאחר שלא השיב לו איני חייב לך כלום שהרי יש בידך משלי חמשים דינרין, ונמצא שפרעת מן הכל, מאחר שלא השיב כן מודה מקצת הטענה הוא וחייב שבועה, ע"כ.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"א</h3>
אמר רב ענן אמר שמואל (שבועות דף מ"ט) הטוען ואמר כור חטין יש לי בידך וקודם שישלם דברו אמר ליה לא אלא כור של שעורין הוא אם נראה לדיינין שהנטען מערים חייב שבועה ואם לפי תומו פטור משבועת התורה ומדמי שעורין ואמרו רבותינו שאם אמר התובע ודאי כדבריך שיש לי כור של שעורין אבל חצי [אני] שואלו עתה שאיני רוצה לתבוע לך הכל בפעם אחת חייב לשלם לו השעורין כור חטין יש לי בידך אמר ליה הן וכור שעורין אמר ליה אין לך בידי שעורין הרי זה פטור משבועת התורה ואין זה מודה במקצת עד שיאמר לו בבת אחת כך כור חטין וכור שעורין יש לי בידך ואמר ליה הנטען אין לך בידי אלא כור שעורין וכן כל כיוצא בזה, עשר כדין שמן יש לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא י' כדין בלא שמן פטור שהרי טוען שמן והודה לו בכדים ואדמון אומר (שם ל"ח) חייב ואמר רבן שמעון בן גמליאל רואה אני דברי אדמון למדנו משם שאין מודה מקצת חייב שבועה מן התורה עד שיטעננו בדבר שבמדה או במשקל או במנין ויודה כמו כן בדבר שבמדה או במניין ולמדנו מכסף שהוא מסויים אבל אמר ליה כיס מלא מעות מסרתי לך והלה אומר אין לך בידי רק ק' דינר או ק' דינרין מסרתי לך והלה אמר לא מסרת לי אלא כיס זה של מעות ולא מנית אותם לפני ומה שמסרת לי אתה נוטל הרי זה פטור משבועת התורה וכן כל כיוצא בזה. אין מודה במקצת חייב עד שיודה בדבר שיכול לכפור שאין שם שטר ולא עדות אבל אם טען ואמר ק' דינר יש לי בידך נ' דינר בשטר והשאר בלא שטר והלה אומר אין לך בידי אלא נ' שבשטר מפרש בפרק קמא דבבא מציעא (דף ד') שהשטר כהילך דמי ועל השאר הוא כופר הכל ונשבע היסת על הנ'.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
טענו חטים וקדם והודה לו בשעורים. מי שהיה לו לטעון על חבירו חטים ושעורים, וטענו חטים ולא הספיק לטענו שעורים עד שקדם זה ואמר חטים אין לך בידי אבל שעורין יש לך בידי. אם כמערים. אם נראה לב"ד שקפץ להודות כדי שלא יטעננו זה שעורים ויתחייב לו שבועה בהודאת שעורים חייב שבועה, ואם לאו פי' ואם במתכוין להושיב לו על טענתו של חטים ולא לקפוץ פטור. טענו שתי מחטין. יש מפ' ואפי' עשר מחטין בפרוטה, אם טענו שני מחטין וכפר באחת חייב (טענו שני מחטין וכפר בא' חייב). לפיכך יצאו כלים למה שהן. להתחייב עליהן בכל שהן וכתבו בפירוש, דה"ל למכת' [שמות כ"ב] כי יתן איש אל רעהו בספים לשמור, מה כספים שנים ודבר חשוב אף כל (כלים) שנים ודבר חשוב. ואנו כבר כתבנו למעלה [ל"ט ע"א] דבעי' שיהו שוים שתי פרוטות.
כת' הרב אבן מיגש ז"ל היכא דאמר ליה איניש לחבריה חטים יש לי בידך ואמר הנתבע אין, ולאחר כך תבע לו שעורין נמי יש לי בידך, ואמר הנתבע אין לך בידי (אלא) שעורים, מסתברא לן דבכי האי גוונא לא הוי מודה מקצת הטענה, דהא מילתא תליא בסברא היא, דכיון דלא טענו חטים ושעורים כאחד קודם שיודה לו בחטים, נמצאת הודאתו בחטים שלא היתה הודאה במקצת הטענה, שהרי בשעה שהודה בה (בלא) [בכל] הטענה שטען עליו הודה ולא כפר ממנו כלום, ומשעה שהודה בה נתחייב בה והויא לה טענה זו שטוען עליו בשעורים לאחר כך טענה אחרת בפני עצמה ואינה מתחברת עם הראשונה כדי שתהא טענה אחת ויהיה בה מודה מקצת. וכדדיקת לישנא דגמרא משכחת לה דעל האי סברא אתיא, דלשון מודה מקצת הטענה לא הוי אלא על מאן דהוי בשעת הודאתו מודה מקצת מה שכבר טענו עליו, והאי בשעת הודאתו בכל מה שטענו הודה לו. וכן נמי אדם שטוען לחבירו מאה דינרין יש לי בידך ואמר לו אין לך בידי כלום, וחזר ואמר חמשים דינרים יש לי בידך ואמר לו הן, לא מקרי מודה מקצת, דשתי טענות הם ובטענה קמיתא דמאה דינרין לא הו[ד]ה כלום ולא מחייב אלא שבועת היסת, ונפקא לן הא מילתא מיהא דאמרינן טענו חטים וקדם והודה לו בשעורים קודם שיטענו זה שעורים אמרי' אם כמערים, דהיה נראה לב"ד שהיה רוצה לומר ושעורים וזה קפץ כדי שלא יהא מודה מקצת חייב שבועה דוקא קדם אבל אם טענו ואמר אין לך בידי כלום וטענו שעורים והודה לו פטור משבועה, דשתי טענות הם ומטענה קמיתא דחטים אין מודה לו מקצת, ויש מי שחולק בזה, וצ"ע.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ב'</h3>
והאומר חטים יש לי בידך, וקדם זה והודה בשעורים, ואמר התובע דעתי היה לתבוע גם שעורים רק שהערים וקדם בהודאתו כדי שיהא פטור מהכל, יראו הדיינים אם עשאו כמערים חייב, ואיתיה פרק שבועת הדיינים.
<h3>האגודה</h3>
טענו חטין וקדם והודה לו בשעורים אם לפי תומו פטור ואם כמערים חייב. טענו שני מחטין והודה לו באחד מהן חייב לכך יצאו כלים למה שהן. מנה לי בידך, אין לך בידי פטור. מנה לי בידך, אמר לו הן, למחר אמר תנהו לי נתתיו לך פטור. אין לך בידי חייב. אמר רב נחמן ארישא ומשביעין אותו שבועת היסת, חזקה אין אדם תובע אלא אם כן יש לו. אדרבה אין אדם מעיז פניו בבעל חובו אישתמוטי קמישתמיט. רב חביבא מתני אסיפא נתתיו לך פטור, ומשביעין אותו שבועת היסת מ"ד ארישא כ"ש סיפא מ"ד אסיפא דאית דררא דממונא אבל רישא ליכא דררא ממונא לא. פסק רב אלפס כלישנא קמא וכן לריב"א דכל מקום א"ד טפל גבי לישנא קמא. נר' אם טוען הכיתני או ביישתני ואין עד וזה כופר אין שבועת היסת ובהא כ"ע מודו דלא ניתקנה וכל כה"ג. ורב האי גאון ור"ת פירשו דלא משבעינן כופר הכל היכא דאמר אין לך בידי, עיין פ"ק דב"מ [ה' ע"א].
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ה</h3>
אמר רב ענן אמר שמואל טענו שני מחטין והודה לו באחת וכפר באחת חייב והטעם משום שנאמר כסף או כלים לשמור, כל הכלים ככסף (ע"פ רמב"ם טוען ונטען פ"ג ה"ה ע"ש ובמ"מ) אמנם אמר בירושלמי (דף כ"ח א') א"ר חנינא והוא שיהו שוות שתי פרוטות שתהיה הכפירה בפרוטה וההודאה בפרוטה. ובשבועת הדיינים (ל"ט ב') דורש מה כלים שנים אף כסף שנים ומה כסף דבר חשוב אף כלים דבר חשוב ולא למעט מחט בא שחשוב הוא [שראוי הוא] לעשות מלאכה גדולה אלא למעט מחט שאין בה שוה פרוטה לפי הירושלמי, ולתלמוד שלנו שאין חילוק בזה בא למעט כלי גרוע כגון מרוקא וכיוצא בזה, פירש רבינו חננאל (ב"מ מ"ז ב') שהוא גרעין תמרה שמחליקין בו את הקלף, ואמרינן בפרק הזהב (שם) במנא דכשר לאפוקי דשמואל דאמר קונין במרוקא. עוד שם אמר רב פפא טענו כלי ופרוטה הודה בכלי וכפר בפרוטה פטור הודה בפרוטה וכפר בכלי חייב חדא כרב דאמר כפירת הטענה שתי מעות כסף וכל הכלים ככסף וחדא כשמואל דאמר טענו חיטין ושעורין והודה לו באחד מהם חייב.
<h3>ספר התרומות שער ז' חלק ב'</h3>
ודע והבן כי כל זה שפסקנו שצריך לכפור בשתי כסף ולהודות בפרוטה, לא נאמר אלא כשתבעו כסף או מיני סחורה ופירות, שמשערין דמיהן עד שיהא כפירה בשווי שתי כסף והודאה בשוה פרוטה, אבל אם תבעו כלים, אין משערין את דמיהן, ואפילו היו עשרה כלים בפרוטה ותבעו שנים והודה באחד מהן חייב. וכן אם טענו כסף וכלי וכפר בכסף והודה הכלי, אם הכפירה עולה לשתי מעין חייב, ואע"פ שהכלי שמודה אינו שוה פרוטה. ואם הודה הכסף וכפר הכלי, אם עלה הודאת הכסף לפרוטה אע"פ שהכלי שכופר אינו עולה לשתי מעין חייב. וכדגרסינן בפרק שבועת הדיינין [שבועות מ' ע"ב] אמר רב ענן אמר שמואל טענו שתי מחטין והודה לו באחת מהן חייב, לכך יצאו כלים למה שהן. וכן הלכה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
לפיכך יצאו כלים למה שהן, כלומר יצאו כלים ליכתב בפי' למה שהן להתחייב עליהן בכל שהן, דהוה ליה למכתב כי יתן איש אל רעהו כספים, ואנא אמינא מה כספים שנים ודבר חשוב אף כל שנים ודבר חשוב, אלא להכי כתב כלים לומר דלא כלים דבר חשוב אע"ג דלא שתי כסף, לפי שהן צריכין לתשמיש האדם הרבה ותועלת גדולה באה לאדם על ידיהם כפירתן בדבר מועט מיקרי דבר גדול וחשוב.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר רב פפא טענו כלים ופרוטה והודה בכלים וכפר בפרוטה פטור. כרב דאמר אינו חייב עד שיהא כפירת טענה שתי כסף, והכא לא כפר אלא בפרוטה בלבד, דאי כשמואל כיון דטענו כלים ופרוטה והכלים כשתי כסף דמי דהא דבר חשוב הוא הויא ליה טענה עצמה שתי כסף, ואפילו לא כפר אלא בפרוטה חייב כדאמרינן לעיל, הודה בפרוטה וכפר בכלי חייב כשמואל דאמר טענו חטים ושעורים והודה לו באחד מהן חייב, דהודאה ממין הטענה חשיב לה, והיינו דאמרינן חדא כרב וחדא כשמואל, וכיון דקא פסיק רב פפא [ד]הוא בתראה הכי שמעינן דהכי היא הילכתא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב פפא טענו כלים ופרוטה, הודה בכלים וכפר בפרוטה, פטור, פי' מפני שאין כאן כפירה שתי כסף, הודה בפרוטה וכפר בכלים, חייב, פי' ואע"פ שאין שוין שתי כסף, שלכך יצאו כלים למה שהן, חדא כרב וחדא כשמואל, חדא כרב דאמ' כפירת הטענה שתי כסף, וחדא כשמואל דאמ' רב נחמן אמ' שמואל טענו חיטים ושעורין והודה לו באחד מהן, חייב. מיכן פוסקין הלכה כשמואל בהלכות גדולות ורבי' יצחק זצוק"ל. ועוד הביא רבי' יצחק ראייה אחרת, ממאי דאמ' בשנים אוחזין [ב"מ ה' ע"א], ולמאן דאמ' הילך פטור, [א]מאי איצטריך קר' למיפטר קרקע משבועה, הא כל קרקע הילך הוא, אמ' לך כי איצטריך קרא היכא דחפר בה בורות שיחין ומערות, אינמי היכא דטענו כלים וקרקעות, והודה בכלים וכפר בקרקעות, אי אמרת בשלמ' בעלמ' כי האי גונא חייב, הינו דאיצטריך קרא למעוטי קרקע משבועה, אלא אי אמרת בעלמ' פטור, [א]מאי איצטריך [קרא] למיפטר קרקע משבועה הא כל טענו חיטים ושעורין והודה לו באחד מהן פטור, אלא לאו מדקא משנינן הכי גבי קרקעות, מכלל דטענו חיטים ושעורין והודה לו באחד מהן חייב. וכן פסק גם רבי' האיי גאון זצוק"ל בספר משפטי השבועות שחיבר [ח"א ש"א], וכך כתב גם רבי' משה ביר' מימון בפ' שלישי דהילכות טוען ונטען [הי"א] שחיבר. אבל רבי' חננאל זצוק"ל כתב בפ' שני דייני גזילות [כתובות ק"ח ע"ב], דהלכה כר' חייה בר אבה, דפטר משמיה דר' יוחנן. ולא מיסתבר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
טענו כלים ופרוטה, הודה בכלים וכפר בפרוטה פטור משבועה, הודה בפרוטה וכפר בכלים חייב שבועה מן התורה, ואע"פ שאין בכלים שווה פרוטה. וכן אם טענו שני כלים וכפר באחד והודה באחד, אע"פ שהיו מחטין וכיוצא בהן שאין בהן שווה פרוטה, חייב שבועה, שנ' [שמות כ"ב] כי יתן איש אל רעהו כסף או כלים לשמור, מה כלים שנים, אף כסף שנים, ומכאן למדו שכפירת הטענה שתי מעות שלכסף, כמו שביארנו [ל"ט ע"ב], אבל הכלים חייבין עליהם אפילו בפחות משווה פרוטה, לפיכך פרט הכתוב כלים לחייב עליהן במה שהן.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
הודה בכלי וכפר בפרוטה פטור. דבעינן כפירת שתי כסף. הודה בפרוטה וכפר בכלי חייב. ככפירת כלי ככפירת שתי כסף, כדאמרינן לכך יצאו כלים למה שהן. חדא כרב. הא דקאמר אם הודה בכלי וכפר בפרוטה פטור, דבעי' כפירת שתי כסף כרב ולא כשמואל, דלשמואל חייב דלא בעינן כפירת שתי כסף. וחדא כשמואל. הא דקאמר אם הודה בכלי וכפר בפרוטה חייב כשמואל היא, דאמר טענו חטים ושעורים והודה לו באחד מהן חייב.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ב'</h3>
טענו מנה וכלי, והודה בכלי ואמר הילך, פטור. ואם אמר שאין זה כליו, כולל בשבועת היסת שיש לו להשבע שזהו. הודה הנטען שאין זה כליו, שנתחלף לו באחר, הוי כמודה מקצת.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
מנה לי בידך אין לך בידי פטור. אמר רב נחמן ומשביעין אותו שבועת היסת, מאי טעמא, חזקה אין אדם תובע אלא אם כן יש לו, אדרבה חזקה אין מעיז פניו בפני בעל חובו, התם אישתמוטי הוא דקא מישתמיט ליה סבר עד דהוה לי ופרענא ליה, דאמר רב אידי בר אבין אמר רב חסדא הכופר במלוה כשר לעדות בפקדון פסול לעדות. רב חביבא מתני לה אסיפא מנה לי בידך אמר לו הן, למחר אמר לו תניהו לי, נתתיו לך, פטור, ואמר רב נחמן ומשביעין אותו שבועת היסת. מאן דמתני לה ארישא כל שכן אסיפא, ומאן דמתני לה אסיפא, התם הוא דאיכא דררא דממונא אבל הכא דליכא דררא דממונא לא.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק א'</h3>
ואחרי זה אפתח בפירוש שער שבועת היסת. ואני אומר כי זאת השבועה איני צריך להאריך בדברי כי כללה אין אדם מתחייב אחרי כפרו אלא בדבר שאילו הודה היה מתחייב בהודאתו, אבל אם אפילו בהודאתו אינו חייב, על מה יתחייב בכפרו. וזה כגון אדם שתבע את חבירו בערבנות והוא אומר להד"מ, אם טוענו ערבנות בקניין או בשעת מתן מעות או בב"ד שבאלו אילו היה מודה היה מתחייב, עתה כשכפר מתחייב שבועת היסת, וכגון זה וכדומה לו חייב שבועת היסת, ואם לא היתה טענתו מכלל אלו שאמרנו אין מתחייב בכפירתו ולא אפי' שבועת היסת לפי שאילו הודה לא היה מתחייב, לדברי רבותינו [ב"ב קע"ה ע"ב] הרי שהיה חונק את חבירו בשוק ומצאו ואמר לו הנח ואני נותן לך כך וכך מעות פטור שלא על אמונתו הלווהו, ואין מתחייב שבועת היסת בכופרו אלא אם תהיה הטענה בממון שאילו היה מודה או מעמיד עליו ראיה היה חייב לשלם. ואני אומר התובע את חבירו נמשך בג' דרכים או יודה או יכפור או יאמר איני יודע. ואלו הג' יש לכל אחד ואחד דרך בפני עצמו. האחד אם יודה מתחייב בהודאתו ושלם, כמ"ש [ב"מ ג' ע"ב] הודאת בעל דין כמאה עדים, אימתי בזמן שתבעוהו והודה, אבל אם תלה הודאתו בדברים אחרים אין יכול הבעל דין לומר הודאתו נקבל ושאר דבריו בטלים, אלא הודאתו בתשלום דבריו, ועל זה אמרו [כתובות ט"ז ע"א] שהפה שאסר הוא הפה שהתיר. אבל צריכים אנו לפרש תשלום הדבר בין הקרקעות וזולתם ובין דברים אסורים ומותרים כטעם העדאת העדות על הדבר או על מקצתו ומה חייבו חכמים מן מפלג דיבורא.
והשני והוא בב' דרכים. או אם יכפור הנתבע מן העיקר, או אם יודה שהיה לך עליו ופרעתיך. ואם כפר בעיקר מתחייב שבועת היסת, כמ"ש המשנה [שבועות ל"ח ע"ב] מנה לי בידך אין לך בידי כלום פטור, ואמרו בגמ' [שם מ' ע"ב, ב"מ ה' ע"א] א"ר נחמן ומשביעין אותו שבועת היסת. וכן אם יודה ואח"כ יכפור ויאמר שהיה לך עלי מדעתיך דבריו מקובלים מקצת במקצת וחייב שבועת היסת גם בזה, כדתנן [שבועות ל"ח ע"ב] מנה לי בידך אמר לו הן למחר אמר לו תנהו לי נתתיו לך פטור, ואמרו בגמ' [שם מ' ע"ב] א"ר נחמן ומשביעין אותו שבועת היסת. ואפי' שאמר רב חנינא מתני לה אסיפא, ונראה שדבריו תלויין במה שמתברר בהודאתו שהיה מו"מ ביניהם אותו מחוייב שבועת היסת. ואמרו ע"ז מאן דמתני לה ארישא כ"ש אסיפא, ומאן דמתני לה אסיפא אסיפא הוא דמחייב רב נחמן שבועת היסת משום דאיכא דררא דממונא, אבל רישא דליכא דררא דממונא לא, וטעם זה הוא היפוך במה שחייב רב נחמן שבועת היסת, וזה לפי שעיקרו תקנה ופירשה היסת. ודקדקו מן הקדמונים כי זה החיוב על מי שמתברר ביניהם מו"מ או על המודה וחוזר ואומר פרעתי, וזולת דרך זו אינו מתחייב כי חייב רב נחמן בשני זולתי הראשון שבמשנה, וזה אינו כן אלא שניהם שוים בשבועת היסת לפי ששניהם דומים ונמשכים זה לזה ובכללם כאחת ועיקר טעמם, וכ"ש שאנו מוצאים בגמר' שנים אוחזים בטלית [ב"מ ה' ע"א] כההוא רעיא דהוו מסרי ליה דברי רב נחמן ששנויים על דרך השער הראשון, ואין החולק אלא מהסכמת הכל ומקשין ומתרצין על תשובתה וכדומה לה, וא"כ הוא שצריך להיות מו"מ ביניהם ואם לאו אינו מתחייב, היה להם להקימו על כך בתשובת' ודבר ידוע הוא שאין מקשין ומפרקין אלא על דבר שהוא עקר, אלא מכלל שעיקר דיניהם אחד ואני עתיד לפרשו לפנים בע"ה. והרבה מן הרבנים יאמרו בהוראתם כי אין מתחייב שבועת היסת אלא על מי שמתברר שהיתה עיקר לתביעה זו ביניהם, ובזולת זה מחייבין שמתא סתם ובעניית הנתבע אחר השמתא אמן. וזה ידוע הוא שהזכרת השם והוצאת ס"ת אינו אלא לאיום, ואם נתחייב הנתבע לענות אמן אחר השמתא הנה כבר השבענוהו שבענייתו אמן קבל עליו שבועה, כמ"ש [שבועות ל"ו ע"א] אמן בו קבלת שבועה שנאמר ואמרה האשה אמן אמן, וגם אם יהיה הדין בזולתי זו הדרך אין כאן דין כלל. ואם עמדה ראיה על מי שכפר ולא יתכן להיות אלא בג' דרכים, או אם יודה על כלל דברי העדים, או שיאמר שדעתו היתה נוטה, או אם יכפור על הכל, ואם יודה חייב ליתן. אבל שבועה סתם הוא כגון ששמע אדם מחבירו כי לפלוני עלי מאה כסף, אבל הראיה סתם, כגון שראה אדם נותן לחבירו ממון ואינו יודע על מה נתנם לו, אבל העדים כגון שאמר שפלוני העידנו עליו על מאה כסף, והשטר והוא כגון שכתב בו קניין או מה שרצה המודה לכתוב שטר עליו, וראוי לדיין לדקדק על כל אלו השערים, כי השמיעה והראייה סתם אינו מתחייב. וזה יתכן להיות המעות הנותן זה לה המלוה שהיה לו עליו או שולחם לאיש אחר וכדומה לאלו. ואם טען הנתבע בטענה זו אינו חייב זולתי שבועת היסת, כמ"ש חכמים [שם ל"ד ע"א] יתיב ר"י וקמיבעי' ליה מנה מניתי לך בפני פלוני ופלוני ועדים רואים אותו מבחוץ מהו, אמר ליה רב המנונא והלה מה טוען, אי קאמר אין שקלי ודידי שקלי עדים מה מהנו ליה, ויתכן להיות השמועה בסתם על אדם עשיר ומענה את עצמו שנ' [משלי י"ג] יש מתעשר ואין כל מתרושש והון רב, וטענה זו אין עליו אלא שבועת היסת, כמ"ש [סנהדרין כ"ט ע"ב] ההוא דהוו קרו ליה קב רשו אמר מאן מסיק בי אלא פלוני ופלוני אתו פ' ופ' תבעוהו בדינ' קמי ר"נ אמר אדם עשוי שלא להשביע את עצמו, ועוד יתכן להיות על דרך שחוק, כמ"ש [שם כ"ט ע"א] א"ר חייא בר אבא אמר רבי יוחנן מנה לי בידך אמר לו הן למחר אמר לו תנהו לי משטה אני בך פטור, ואם הודה הבעל דין בפני ב"ד ואח"כ אמר פרעתיו, זה הדבר נוטה על שני דרכים, הא' אם יאמר מבתחילה תשובתו פרעתיו אעפ"י שבאו אח"כ עדים אין חייב אלא שבועת היסת, והב' אם כפר מקודם ואחר שבאו עדים והעידו אמר פרעתיו אינו נאמן להשבע ולהפטר אלא חייב לשלם שכבר הוחזק כפרן, ואני עתיד לפרשו להבא על שאר הספר.
והשער השני ועדות אלו השני עדיות שאמרנו וכדומה להם אין בהם ממש. והג' וכדומה לה מחייבתו לשלם, כדתנן [סנהדרין כ"ט ע"א] עד שיאמרו בפנינו הודה לו שהוא חייב לו מאתים זוז, ואמרו בגמ' [שם] מסייע ליה לרב דאמר ר"י אמר רב וצריך שיאמר אתם עדי. ואפי' אם לא יעיד הנתבע העדים עליו אלא אמר לפלוני עלי ממון כך וכך בשטר ולא אמר היו עלי עדים, חייב ליתן לו כל מה שהודה כמ"ש [כתובות ק"א ע"ב] האומר לחבירו חייב אני לך מנה ר' יוחנן אמר חייב ר"ל אמר פטור, ודקדקו ע"ז ה"ד אי דאמר להו אתם עדי מ"ט דריש לקיש, ואי לא אמר להו מ"ט דר"י, לעולם דלא אמר להו אתם עדי והכא במאי עסקינן דא"ל מנה אני חייב לך בשטר, והלכה כר"י. וכן אם יש לו ראיה שהלוהו ואמר לו אמת אלא שפרעתיך, אין חייב אלא שבועת היסת שפרעתיך, אלא אם התנה עליו התובע בעת ההודאה או בשעת ההלואה לא תפרעני אלא בעדים וטוען זה שפרעתיך בלא עדים, אינו נאמן אלא חייב לשלם, ואם יתבענו אחרי כן שנתתי לך כך וכך ממון וחזרת בך, הדין הוא להישבע התובע, כמ"ש [שבועות מ"א ע"ב] א"ר יהודה א"ר אסי המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפרעו בעדים, ואם אמר לו אל תפרעני אלא בעדים צריך לפורעו בעדים, וכך אמרה המשנה [שם ל"ח ע"ב] אמר לו מנה לי בידך אמר לו הן למחר אמר לו תנהו לי נתתיו לך פטור, מנה לי בידך אמר לו הן אל תתנהו לי אלא בפני עדים למחר אמר לו תנהו לי נתתיו לך חייב מפני שצריך ליתנו לו בפני עדים. וכלל מה שאמרה המשנה פטור א"ר נחמן עליו משביעין אותו שבועת היסת, וזהו הפרש בין עדויות הללו וזולתם בטעם הפה שאסר וכו' כי בדבר אינו נאמן אלא אין שם בעיקר עדות, הא אם יש עדים בעיקר עדות אין נאמנים בדבריהם אלא אם יתבררו דבריהם בעדות, לדבריהם [כתובות כ"ב ע"א] האשה שאמרה אשת איש הייתי וגרושה אני נאמנת שהפה שאסר וכו', ואם יש עדים שהיתה אשת איש והיא אומרת גרושה אני אינה נאמנת, וכמו כן שכבר פירשנו בטעם השבוייה, אבל הראשונות שהם בממון אין דינם כמו אלו אלא דברי הנתבע וטענותיו מקובלין הם ואפי' אם יש עדות בעיקר כי השבועה היא חיובו זולתי דין הקרקעות עם היורשים שדינם כדין אלו במקום שיש עדות בעיקר. וכבר פירשוהו הקדמונים ואמרו [שם י"ח ע"א] וליתני מודה ר' יהושע באומר לחבירו מנה לויתי ממך ופרעתיו נאמן שהפה שאסר וכו', משום דקא בעי למתנא ואם יש עדים שלוה ממנו והוא אומר פרעתיך אינו נאמן וקיימ"ל המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים.
וכלל מה שזכרנו אם יטעון הנתבע בדברי העדים כמו שפירשנו כבר שלא יכזיבם, אבל אם מכחישם אפי' בשמע סתם או בראיי' לבד בלא הודאה חייב ועדותם עדות כאשר משכו והסכימו כעין זה. לדבריהם [קדושין ס"ה ע"ב] לא איברו סהדי אלא לשקרי, ואין לנו לטעון בשבילם מה שלא טענו. ונאמר שיתכן להיות משטה או עושה שלא להשביע עצמו וכדומה להם, כמו שאמ' [סנהדרין כ"ט ע"א] אם לא טען אין טוענין לו אלא מקבלין עדות העדים כדבריהם שהם לא אמרו אמת אמרנו, ועל דרך כך וכך היו דברינו אלא הכחישום, ובמקום עדים אין נאמנים וחייב לשלם, ועל זה אמר [שבועות מ"א ע"ב, ב"ב ו' ע"א] ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דאוזיפתך, א"ל לא היו דברים מעולם, אייתי סהדי ואסהידו דאוזפיה ופרעיה, אמר אביי מה נעביד ליה אינהו אמרי אזפיה ואינהו אמרי פרעיה, רבא אמר כל האומר לא לויתי כאילו אומר לא פרעתי דמי, והלכה כרבא, ולא יתכן לקבל שבועתן בעת שמכחיש העדים, אבל עד א' אם מכחישו הנתבע ואפי' אם יהיו דבריו קרובים מחייבו גזירה לנתבע, ואם אינו מכחישו אלא נותן אמתלא לדבריו אין מחייבו גזירה, שאין העד א' מחייבו גזירה אלא במקום שאילו היה אחר עמו היה מתחייב ממון, וזה אילו היו אפי' שנים כיון שנתן אמתלא לדבריו לא היו מחייבין אותו, וכאשר פירש' בתחלת דברי על זה אלא אם יהיה העד א' מעיד בקנין ומחייבו שבועה ואפי' אם אינו מכחישו הנתבע אבל דברי השטר האיך צריך להיות השבועה על בעל השטר וליטול אני עתיד לפרשו לפנים בע"ה.
והפנים השלישי מן השלשה שהוא עיקר דברינו, והוא אם יאמר הנתבע לתובע איני יודע שאני חייב לך כלום ואם לאו, דין הוא לישבע לו שבועת היסת שאינו יודע שאני חייב לפלו' כלום, כמו שאמרו [כתובות י"ב ע"ב, ב"ק קי"א ע"א, ב"מ צ"ז ע"ב] איתמר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע רב הונא ורב יהודה אמר חייב בריא ושמא בריא עדיף, רב נחמן ור' יוחנן אמ' פטור אוקי ממונא בחזקת מריה, והלכה כר' יוחנן, אבל אם חפץ הנתבע לצאת ידי שמים יפרע בעל דינו, כמו שאמ' [ב"ק קי"ח ע"א] איתמר נמי א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן מנה לי בידך והלה אומר איני יודע חייב בבא לצאת ידי שמים, ואם הודה לו במקצת ובשאר אמר איני יודע נתחייב גזירה ואינו יכול לישבע משלם, וזה הדין משונה הוא משאר הדינין לפי שכל הדינין מודה במקצת הטענה נשבע וזה משלם, דתנן גבי שואל כגון זה דתנן [ב"מ צ"ז ע"ב] ואם אמר איני יודע חייב, ואמר בגמ' לימא תיהוי תיובתא דרב נחמן ופירקו לא הוי תיובתא דמוקי לה רב נחמן בשיש עסק שבועה ביניהם, ופירשו היכי דמי עסק שבועה כדרבא דאמר רבא מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא נ' והשאר איני יודע מתוך שאינו יכול לישבע משלם, ויחרים בפני התובע חרם סתם ופתקא דלטותא על מי שעושק חבירו ונוטל ממנו דבר שאינו חייב לו.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' הלואה</h3>
מנה לי בידך אין לך בידי פטור. אמ' רב נהמן משביעין אתו שבועת היסית מאי שבועת הסית דרמו רבנן עליה שבועה, ומאי איכא בין שבועה דאוריתא לשבועה דרבנן איכא ביניהו למיפך שבועה דאוריתא לא הפכינן דרבנן הפכינן, אי אמא נישתבע מלוה ונישקול הפכינן שבועה עליה, ומאי שנא מההוא דאטמין [סנהדרין כ"ט ע"ב] ליה שהדי לחבריה בכילתא ואמ' ליה מנה לי בידך ואמ' ליה אין ואמ' ליה עירי ושכבי להוו עלך שהדי ואמ' ליה לא ואמרינן כיון דאמר ליה לא ולא כלום ופטור דמצי אמר ליה משטה אני בך, התם נמי מאי פטור פטור מלשלם אבל שבועה מיהת מחיבינן ליה, ולאפוקי מיניה ממונא אי אמ' ליהו אתם עידי מפקינן מיניה ממונא ואי לא לא, כרבי חייה בר אבה דאמ' רבי חייה בר אבה אמ' ר' יוחנן וצריך שיאמר להם אתם עדי.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
לעולם השבועה על השוכר אם אמר לו בעל הבית תן לי שכירות ביתי וטוען לו השוכר פרעתיך ישבע לו וכן השוכר בהמה מחבירו אם טוען לו פרעתיך שכירות בהמתך ישבע לו. והמודה באמת שהלויתה לי ופרעתיך יתחייב שבועה ואם כופר ואומר לא הלויתה לי כלום ועדים מעידים עליו שהלוה לו ממרק על כורחו שהוא כופרן. ואם אמר אדם לחבירו פרעיני וטוען לו אין לך עלי כלום ועד אחד מעיד עליו נשבע ולא משלם.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
כל הטוען ואומר שעשיתי שליחותך וחבירו אומר לא שלחתיך ולא צויתיך כך וכך או ליתן לפל' כך וכך ממון והשליח אומר הן ישבע השליח שאתה ציויתני ועשיתי שליחותך וכן הלכה.
<h3>הפרדס לרש"י ליקוטים</h3>
ופי[רש] שבועת היסת, מלשון [דברים י"ג] כי יסיתך אחיך, דמתרג[מינן], ארי ימלכנך. משום שנתייעצו דורו של רב נחמן, לחייב הנטען בממון או במטלטלין שישבע ויפטר. שכל אחד ואחד גוזל את חבירו והולך. לפיכך תיקנו שבועת היסת, שהוא עצת רב נחמן ובני גילו, אבל המשנה פוטרת אותו, דתנן מנה לי בידך, אין לך בידי פטור. ואמר רב נחמן ומשביעין אותו שבועת היסת. פי' אומר לך (פ"ל) [פלוני] טוענך כך וכך, ואמרת לא היה דברים מעולם, אם יש לו אצלך כך וכך ברוך תהיה ועונה אמן. ואין צריך לומר אם יש לו אצלך כך וכך ולא הודה לו ברוך תהיה, שהרי הוא עמד בדין ולא הודה וקיבל על עצמו להישבע. ואמ[ר] קר[א], ולקח בעליו ולא ישלם [לקמן מ"ה ע"א] שלוקח ממנו שבוע[ה] כדמתרגמ[ינן] ויקבל מריה מיניה מומתא [ולא ישלם]. ועוד יש תקלה בדבר אם יאמר לו, אם יש לו אצלך כך וכך ולא תודה ברוך תהיה, שמא יורה את עצמו הנשבע ויאמר בדעתו, אודה לו לאחר זמן, והתובע לא תבעו בדין אלא ליקח ממנו פליליה בין בפירעון בין בשבועה מיד.
<h3>ערוך</h3>
מנה לי בידך, אין לך בידי כלום — פטור. ואמר רב נחמן, משביעין אותו שבועת הסת מדרבנן — פי' גאון לשון כבדות שהיסת בטיית כבדות, שהכבידו עליו לישבע, ופי' עוד מה בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן ואי זו שבועה שבועה דאוריתא, שבועת השומרין, ובעדות עד אחד, ובהודאה במקצת הטענה, ושבועת הסת — אנו מחייבין על כל טענת ממון אע"פ שאין בה אחת מכל אלו. כדרב נחמן, והיכא דמחוייב שבועה דאורייתא נותנין ספר תורה בידו בשעה שנשבע דאמר לאנקוטי חפצא בידיה, ואמר נמי שבועת עם הארץ מעומד תלמידי חכמים מיושב, שבועה בספר תורה, ת"ח לכתחלה בתפילין, וכן המנהג עדיין בתלמיד חכם כשמשביעין אותו חולץ את תפיליו ואוחזן בידו תחת ספר תורה ומביאין מטה שנושאין עליה מתים ומניחין אותה באמצע ונודות נפוחין שמבקעין אותן או מתירין אותן בשעת השבועה כדי שתצא הרוח, ונרות דולקין שמכבין אותן בשעת השבועה, ואפר מקלה מפוזר ושקין מוטלין באמצע, ועומד שליח בי"ד בפני הנשבע וסודר הטענה והכפירה ואומר לנשבע אתה פלוני בן פלוני אם יש עליך כלום לפלוני זה מכל הטענה שטען עליך בשמתא דישראל ליהוי ההוא גברא בחרם בי"ד העליון ובחרם בי"ד התחתון וכל דברים האלה הכתובים בספר התורה הזה כולם יחולו על ראשו וברמ"ח איבריו ומוסיף בכיוצא בזה כפי כחו, ותוקעין בשופר עם האלה, והוא עונה אמן, ומקבל על עצמו, כי על דעת בי"ד נשבע ולא על דעתו ועל דברים שבלב בי"ד ולא על דברים שבלבו, ואע"פ שאנו אומרים לענין שבועת הדיינין היכי משבעינין ליה, אמר רב יהודה, בשבועה האמורה בתורה "ואשביעך בה' אלהי השמים" (בראשית כ"ד, ג'), הא אקשינן כמאן כר' חנינא בר אידי, דאמר עד דאיכא שם המיוחד, ופרקינן, אפילו תימא רבנן לאנקוטי חפצא בידיה, וגם מאז כן כתיב "כי יחטא איש לרעהו ונשא בו אלה להאלותו" (מ"א ח', ל"א) וגו' זאת היא שבועה דאוריתא, ושבועת היסת כן סדורה, מוציאין ספר תורה לבי"ד ומניחין על גבי הכסא כמנהג או שנושאו שליח בי"ד בידו וסודר את הטענות ואומר אם יש לפלוני על פלוני זה כלום מן הטענה הזאת בשמתא דישראל יהוי ושאר כל האלה, והוא אומר אמן ומקבל המושבע על עצמו כי שבועתו על דעת בי"ד, ובזו ובזו אנו מוכיחין אותו טרם ישבע כדרך ששנו חכמים, אומרים לו, הוי יודע שכל העולם כולו נזדעזע בשעה שאמר הקב"ה לא תשא, וכל דברי המשנה המפורשים בג' דשבועות הדיינין, ועוד דברים אחרים מוסיפין כל אחד כפי חכמתו וכפי צורך השעה, וכשם שמוכיחין את הנשבעין כך מוכיחין את המשביע שאם הוא מתאנה בטענתו כדי לפגום את בעל דינו, האלה חוזרת עליו כדכתיב "שבועת ה' תהיה בין שניהם" (שמות כ"ב, י') אינה יוצאה מכלל שניהם על הנשבע אם הוא נשבע לשקר ועל המשביע אם הוא טוען שוא, וקורין זה הפסוק "הוצאתיה נאם ה' צבאות ובאה אל בית הגנב" (זכריה ה', ד') זה הגונב דעת הבריות שאין לו ממון אצל חברו וטוענו ומשביע "ואל בית הנשבע בשמי לשקר" — כמשמעו, ואח"כ שואלין המשביע, התשביע אותו, ואם אמר, הין, שואלין הנתבע התשבע כמו שאמרו חכמים, אמר, איני נשבע — פוטרין אותו מיד, אמר, הריני נשבע — העומדים שם אומרים זה לזה "סורו נא מעל אהלי האנשים הרשעים האלה", והני מילי בששניהם ע"ה, אבל אם היה אחד מהם ת"ח אין אומר לרשעים כי קבלה בידינו אין ת"ח רשע, מאי משמע אהלי כלומר התרחק מהן ארבע אמות ואל תגעו בכל אשר להם וגו'. כמשמעו אל תגעו אפילו בבגדיהם די"ל (כרח) [כרכא] שבועה ואתיא מנהון לחוטא אחרי כן תספו, כלומר אחד מהן רשע או זה טוען או זה כופר באמת. ובזמן שמשביעין את האשה מצניעין אותה לפי כבודה ואין מבזין אותה בקהל, כי דבר זה לא נתן אלא לענין סוטה דתנן (סוטה ז' ע"ב) כל הרוצה לראות יבא ויראה דכתיב "ונוסרו כל הנשים" (יחזקאל כ"ג, מ"ח) וגו', ואומר "כי כה אמר ה' אלהים העלה עליהם קהל ונתן אתהן לזועה ולבז", אבל בשבועת ממון מצניעין אותה.
<b>הערוך ערך הסת</b>
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימנים ק"ל, קל"א</h3>
וכת' הרב ר' יהודה ז"ל מודה במקצת יש לו שבועה דאוריית'. כופר בכל יש עליו שבועת היסת ויש לך אחרים שכופרין בכל או במקצת ואנו מחייבין שבועה דרבנן כעין דאוריית' לתובעין שהן נשבעין ונוטלין כאותן הכ' שהן נשבעין ונוטלין. ובכללן הנשבע על שטרו אי אמר ליה שטרא פריעא הוא ואישתבע לי. והנשבע על המשכון. ויש לך שאינו לא מודה במקצת ולא כופר בכל וקרוב להיות דבריו לזה ולזה והוא האומ' לחבירו אין לי מה שאפרע לך שהרי אינו כופר לו כלום שהרי מודה לו בחובו. וגם אינו מודה לו שהרי אומ' לו לא אתן לך עכשיו שאין לי מה לתת לך. ובטענה זו נהגו כל ישר' להשביעו שבועה שאין לו כלום ואע"פ שלא מצינו שבועה זו לא במשנה ולא בגמרא נהגו [בה] כל ישר' והיא תקנה ומנהג בינינו מימי אבותינו ואבות אבותינו מאחרי חתימת התלמוד. והשבועה עצמה יש שמדמין אותה לשבועת התורה ויש שמדמין אותה לשבועת היסת. ואיפליגו כמה חכמ' בהא מילת'.
ונשאל נמי בזה הגאון ר' יצחק ז"ל. ראוב' יש לו על שמעו' שטר כתוב וחתום בק' זהובים עד זמן והזמן כבר עבר ושמעו' אינו כופר אותן אלא שאומ' לו שאין לו ממון לפרוע ורוצה ראוב' להשביעו שבועת התורה שאין לו מה שיפרע לו ושמעו' אומר לא אשבע לך אלא שבועת היסת. ומביא ראייה שזו השבועה יוצאה מדין הנשבעין ולא משלמין שהתובע חושב שיש לו ממון שיפרע לו ושמעון הנתבע אומ' שאין לו והרי הוא כאלו אמ' מנה לי בידך והלה אומ' אין לך בידי כלום דנשבע שבועת היסת ומיפטר. תשוב' עמדנו על זאת השאלה וראינו מה שטוען שמעון בדימיו[נו] שדימה השבועה שטוען שאין לו מה לפרוע [ל]אומ' אין לך בידי כלום וכמו שזו היסת כך הנשבע שאין לו [כלום] בהיסת (כלום). דע לך בתחילה שזו השבועה אינה מן התלמוד ולא משיקול הדעת אלא שהוא מנהג שנהגו כל ישר' ודעו בו שאין אדם נפטר מבעל חובו אלא בשבועת התורה וכל דבר שנהגו אותן כל העולם והסכימה דעתן עליו אין לאדם רשות שיצא ממנו אע"פ שאם היה דעתן יוצא משיקול הדעת וכ"ש שאין יוצא [משבועה זו] שאם נדמה זו השבועה לשבועות אחרות נמצא שהיא שבועת התורה ולא כאשר דימה אותה שמעו' כי מה טעם חייבה תורה שבועה למודה במקצת הטענה שחזקה אין אדם מעיז פניו לפני בעל חובו ובכולי בעי דלודי ליה והאי דלא אודי ליה סבר דהוה לי ופרענא ליה ואמ' רחמנא רמי שבועה עליה כי היכי דנודי ליה לכוליה. וכמו שזה הטעם בשבועת מודה מקצת הטענה כך הוא הטעם בשבועה שאין לו מה לפרוע. וזו דומה לזו שהוא אינו מעיז פניו לפני בעל חובו ולא טען שאין לו מה לפרוע אלא משום דדחיקא ליה שעתא ואינו רוצה לפרוע חובו אלא מתוך ריוח ומשום הכי אנחנו צריכים להחמיר ולחייבו שבועת התורה עד שיודה במה שיש לו ויפרע בעל חובו כדין עליו. וזה העיון בשיקול הדעת יותר יפה ומתוקן ממה שעיין שמעו' על עצמו.
ומי שמוציא שטר חוב על היתומין והיתומין מודין שאין השטר פרוע אלא שטוענין שאין להן מה לפרוע שלא הניח להן אביהן כלום (א)לא קרקע ולא מטלטלין הרי אנחנו מחייבין את היתומין שבועה שלא ירשו מאביהן כלום ופקעא ההוא שטרא מעליהון. וגם עניין שבועה זו חולקין עליה מקצת רבנן יש מי שאומ' שהוא שבועת התורה וכשם שאלו אביהן חי נשבע שבועת התורה שאין לו מה לפרוע כך בניו נשבעין שלא הניח להן כלום. וכל שכן שיש להחמיר עליהן בשבועתם בטענה זו יותר [מה] שאין להחמיר בשבועת אביהן. כי אביהן אע"פ שהוא נשבע אינו נפטר בשבועתו לגמרי שהוא משלם אחר זמן כשיהיה לו מה לפרוע אבל היתומין שנשבעין שלא הניח להן כלום הרי הן נפטרין לגמרי ופקעא ההוא שטרא מינייהו. ואין משלמין אחר זמן הילכך כ"ש ששבועתן חמורה. והגאון ר' יצחק ז"ל לא סבירה ליה הכי שבועת התורה ואמ' שטועה מי שמורה כך ואלו תורף דבריו, וששאלתם ראובן היה לו שטר חוב על שמעו' ותבע ראוב' ליורשי שמעו' בשטר שבידו ואמ' לו יורשי שמעו' לא הניח לנו אבינו שום דבר ולא ירשנו ממנו כלום. ואמרת יש מי שהורה שישבעו היתומין כמו שהיה אביהן נשבע אלו היה בחיים וטוען שאין בידו מה לפרוע. ובקשת לעמוד על דעתנו. הוראה זו אינה נכונה אצלנו ששבועה זו על מי שטוען שאין לו כלום אינה לא במשנה ולא בתלמוד אלא תקנתא לבתראי היא וכשתיקנוה לא תיקנוה אלא על הלוה עצמו אבל על בניו לא תקנוה. ומעיקר הדין מטלטלי [לא] משתעבדי לכתובה ולב"ח ואינו גובה מן היורשין מן המטלטלין שהניח להן אביהן אלא בתקנתא דבתראי ואיך נעשה תקנת' לתקנת' ונשביע אותן בשבועת אביהן כשם שאין אדם מוריש שבועה לבניו שהיו נשבעין במקומו בממון שאין אחריותן עליהן אלא כך אנו רואין בדין זה שאם בעל השטר טוען שבריא לו שירשו מאביהן ממון או מטלטלין והם אומ' לא ירשנו כלום הוה ליה כמו שטוען לחבירו מנה לי בידך והלה אומ' אין לך בידי כלום שנשבע שבועת היסת הילכך נשבעין שבועת היסת ונפטרין ואם התובע טוען טענת שמא ואמ' שמא ירשתם מאביכם אין לו עליהם אלא חרם סתם כדין כל טענת שמא.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן קל"ח</h3>
ראובן תבע שמעו' בשטר ואמ' להד"מ. והורה לן אחד מן התלמידין שיש עליו שבועת היסת לפי שכפר בשטר מעקרו וטען שמעו' איני חייב שבועה שלא כפרתי בדב' שעיקרו ממון אלא יש על ראוב' להוציא ראייה ששטר זה מקויים היה בחותמיו ושהיתה לו בו זכות להוציא בו ממון ואחר כך אתחייב לו שבועה והשיב לו זה התלמיד לשמעו' ואמ' חייב אתה לישבע שמכיון שאלו הודית בשטר זה [ש]הפקידו אצלך ראובן ואבדתו בידים היה לך לפרוע מה שהיה בו על עיקר מה שאמ' [ב"ק צ"ח ע"א] השורף שטרותיו שלחבירו. ואמ' אמימר מאן דדאין דינא דגרמי וכו'. אם כפרת אתה בו נתחייבת לישבע שבועה על עיקר מה שאמ' רבי' (בהלכה) [בהלכות] לעניין אלו דברים שאין נשבעין עליהן העבדים והשטרות וכו' עד ובפני עצמן נמי לא אמרן אלא בשבועה דאוריית' אבל שבועה דרבנן נשבעין. ועוד טען שמעו' ואמ' שאפי' יתחייב שבועה אינו נשבע מפני שהוא תלמיד חכם וטען שראה כן לאחד מן הגאונים. תשוב' עמדתי על שאלתך והריני נותן לך עיקר שתסמוך עליו והיא שאמרה ההלכה [שבועות מ"ב ע"ב] אלו דברים שאין נשבעין עליהם העבדים והשטרות והקרקעות וההקדשות שומר חנם אינו נשבע שומר שכר אינו משלם. נתברר לנו ממנה שדין השמירה אינה בדברים אלו. וכן דיני הכפירה אין בהן כמו המטלטלין והפשיעה אין השומר חייב עליהן בין שהיה שומר שכר בין שהיה שומר חנם ואפי' הודה שפשע בה. משום שאמ' שומר חנם אינו נשבע נושא שכר אינו משלם. אבל אם כפר בעיקרו בו אמרנו ובפני עצמן נמי לא אמרן אלא בשבועה דאוריית' אבל בשבועה דרבנן משבעינן ליה והוא נכנס במה שאמ' רב נחמן [שם מ' ע"ב] ומשביעין אותו שבועת היסת. וכל התביעות שבעולם הן נכנסות בכלל אות' תקנה לפי שכל מי שתובע את חבירו בשום דבר שאלו הודה בו היה מתחייב אם כפר בו הוא מתחייב שבועת היסת זולתי הקדשות שאם הודה משלם. ואם כפר אינו נשבע. וכיון שכן הוא והפקיד ראובן אצל שמעון שטר וטען שאלו היה מצוי השטר היה פורע ממון. ושמעו' כופר מכיון שאלו היה מודה בדבר היה מתחייב להחזירו לראוב' כיון שכפר בו ישבע ואין הדין כמו שטוען שמעו' שאין משביעין אותו אלא עד שיביא ראייה שהוא מקויים שאין אנו משביעין אותו אלא על טענת ראוב' כמו שאלו היה טוען לו ראובן שנתן לשמעו' בגד שהיה שוה כ' זהובין לא היינו מצריכין ראוב' להביא ראייה שהיה שוה כ' זהוב' ואחר כך ישבע אלא משביעין אותו על טענתו. אבל אם הודה שמעו' שהופקד אצלו השטר ופשע בו ואבד אין מחייבין אותו לא לשלם ולא לישבע שהתורה פטרתו אבל יש לו להחרים סתם על מי שהטמינו. ואע"פ שאיבד ממונו שלחבירו אין דנין דינא דגרמי בכך אלא למי שאבדו בידים שאינו מדרך שמירה כמו השורף שטרותיו. וזה שאמ' אם נתחייב תלמיד חכם שבועה אינו נשבע וטען שראה כן בתשובה לגאון אין בכל העולם כולו גאון שיאמ' דבר זה. וכל תלמיד חכם שאינו מקבל עליו את הדין אינו תלמיד חכם.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תר"פ</h3>
מנה לי בידך אין לך בידי פטור. אמ' רב נחמן משביעין אותו שבועת היסת מ"ט חזקה אין אדם תובע את חברו אלא א"כ יש לו עליו. רב חביבא מתני לה אסיפא מנה לי בידך א"ל אין למחר אמ' לו תניהו לי נתתי לך פטור אמ' רב נחמן משביעין אותו שבועת היסת מאן דמתני לה ארישא כ"ש אסיפא ומאן דמתני לה אסיפא הכא הוא דאיכא דררא דממונא אבל (הכא) [התם] דליכא דררא דממונא לא. וסוגייא דעלמא כמאן דמתני לה ארישא מדאמרי' בשנים אוחזין ההוא רעיא דכל יומא (הוה) [הוו] (מסרינן) [מסרין] ליה חיותא בסהדי יומא חד מסרו ליה בלא סהדי לסוף אמר להד"ם אתו סהדי דאמרי דאכל תרי מינייהו אמ' ר' זירא אי אית לדר' חייא קמייתא מישתבע אשארא אמ' אביי אם איתא משתבע גזלן הוא א"ל שכנגדו קאמינא השתא נמי (נתחייבינן) [נחייביה] מדרב נחמן דתנן מנה לי בידך והלה אומ' אין לך בידי פטור ואמ' רב נחמן משביעין אותו שבועת היסת תקנתא דרבנן [היא] ותקנתא לתקנתא לא עבדינן.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה ע"פ</h3>
מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום פטור (שבועות מ':) אמר רב נחמן ומשביעין אותו שבועת היסת מאי טעמא חזקה אין אדם תובע אלא אם כן יש לו וכל שכן סיפא דקתני מנה לי בידך אמר לו הן למחר אמר לו תנהו לי נתתיו לך פטור דמשביעין אותו שבועת היסת והוא הדין לאיני יודע. וצרפתי אמר כל היכא דאיכא תרי לישני בדברי סופרים הלך אחר המקל והא דגרסינן בריש גמרא דשנים אוחזין גבי ההוא רעיא (ב"מ ה'.) דמשמע דרב נחמן אאין לך בידי כלום קאי לכולי עלמא קא פריך והלכתא כמאן דמתני לה אסיפא ולא בדיק לן. ומנהגא על כל טענתא דקא טעין בבריא משביעין אותו שבועת היסת ומר רב צדוק משמא דרבוותא הכין פסק מההוא דשנים אוחזין. ואי לאו דחזינא לרבוותא דאמרי שבועת היסת בלא נקיטת חפץ לנשבע אמינא דשבועה כעין דאורייתא היא מדגרסינן בריש שנים אוחזין (שם) אם איתה לרבי חייא קמייתא משלם ומשתבע אשארא ומקשינן השתא נמי נחייביה מדרב נחמן אלמא חדא טכסיסא נינהו אלא דלא חזינן לגאון דאמר הכי. ואי בתר דמשתבע אייתי חד סהדא כתב רבינו אלפס ז"ל בתשובות דהדר משתבע שבועה דאוריתא בחפץ וכל מקום ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה. ואי מחמת שבועה מודה נמי במקצת נשבע שבועה דאורייתא. ואי נמי אי בתר דאשתבע אודי במקצת הוה ליה חשוד ופרע נמי מאי דאודי ושכנגדו נשבע ונוטל על השאר. לרבינו שרירא ואי אודי מדעתיה בתשובה דעבד אינו נפסל ואין לו להשביעו על ההודאה שעשה מתוך תשובה ובשבועה ראשונה נפטר. ואם אינו מודה שנשבע נשבע שבועת היסת על השאר. ואי בתר שבועה אייתי תרי סהדי משלם דליתה לדרב דאמר (ב"ק ק"ו.) כיון שקבלו בעלים שבועה שוב אין משלמין ממון ואפילו אשתבע שבועה דאוריתא אפומא דחד סהדא ובתר הכי אתא סהדא אחרינא מצטרף לקמא ומחייב לשלומי. לרבינו אבן מגש מי שחייב שבועה ואמר לא אשבע עד שתבטל עדויות הבאות לאחר מיכן אין לו לבטלן ואף על פי שרבינו היה סומך יד הנתבע בכך לא ללמד הלכה למעשה אלא תקנת דורו היה אבל לא מן הדין. תשובה לרבינו אלפס מנה לי בידך והלה אומר מנה לי בידך כנגדו נשבע שבועת היסת בכך ופטור דתניא מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי יש לך בידי ונתתיו לך יש לי בידך כנגדו כסות או פירות פטור והכין פסק רבינו האי וכן הלכתא דאמרינן מגו דאי בעי אמר פרעתי מהימן כי אמר יש לי בידך כנגדו מהימן. ירושלמי (פ"ג דקידושין ה"ד) חד בר נש קם עם חבריה בשוקא אמר ליה הב לי קתונא דאית לי גבך אמר ליה הב לי דינרא דאית לי גבך אמר ליה הב לי קתונא וסב דינרא אתא עובדא קומי רבי מונא אמר ליה את אודית ליה בדינרא והוא לא אודי לך בקתונא הב ליה דינרא אמר רבי יעקב בר אחא מודה רבי אמי בסהדין לא כן אמר אלא בגין דלא יכפור ליה בדינרא לא חייב ולא בריר לנא שפיר.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ומשביעין אותו שבועת היסת, היסת לשון שומא ששמו חכמים עליו שבועה כדי להפיס דעתו דמלוה, איכא דמתני להא דרב נחמן אסופא דמתני' דקתני מנה לי וכו' פטורין דשמא פרעו ואמר רב נחמן על הא משביעין וכו', (כ)מאן דמתני להא דרב נחמן ארישא דמעולם לא הודה לו ואפילו הכי משבעינן ליה כ"ש אסופא שהודה פעם אחת שיהיה חייב לו שאין לנו להאמינו שמא פרעו עד שיש דררא דממונא נראה לכל להתעסק שעסק היה ללוה עם המלוה שהרי הודה לו, הלכך יש עלינו מן הדין להשביעו, אבל רישא דליכא דררא דממונא, כלומר שלא נודע לנו בעדים אם נהיה עסק עמו מעולם או לא אין לנו להשביעו שאם אתה אומר כן כל בני העולם יכול להשביע בכל יום ויום.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ל"ג</h3>
נשאלתי ראובן טען לשמעון שלחתי שלוחי אליך שתלוה לי מעות כך בריבית וקצב עמך הריבית לסוף שנה נתן לך הקרן והריבית בא הריבית והנני תובעו ממך. והשיב שמעון לא לך ולא לשלוחך הלויתי לא בריבית ולא בחינם. נראה בעינינו שאם השליח לפנינו שעומד ואומר אני ודאי הייתי שלוחו של ראובן יש לו לשמעון לישבע וליפטר. אבל אם אין השליח לפנינו מצי א"ל שמעון לראובן לאו בעל דברים דידי את. ואע"ג דאיהו לא טעין, אנן בכי האי גוונא טענינן ליה. ואין לבי"ד להשביעו על כן. דשמא כשיבא השליח (ואמר) [יאמר] לא לויתי משמעון אלא מאחר. או יאמר המשכון שלי היה ולצרכי לויתי ואינך צריך לישבע כי אם לי ונמצא שלא נפטר בשבועה שנשבע לראובן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מנה לי בידך, אין לך בידי, פטור. אמ' רב נחמן ומשביעין אותו שבועת הסת, פי' לשון הסתה, אולי יהא ניסת בשבוע' זו ולא ישבע וישלם, מאי טעמ', חזקה אין אדם תובע אלא אם כן יש לו, אדרבה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו, אישתמוטי הוא דקא מישתמיט ליה, סבר עד דהוי לי ופרענא ליה, תדע, דאמ' רב אידי בר אבין אמ' רב חסדא הכופר במלוה כשר לעדות, בפקדון פסול לעדות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אע"פ שהכופר בכל פטור משבועה כמו שביארנו, בימי חכמי התלמוד תקנו בו שבועה, ואע"פ שאמר לא הלויתני כלום מעולם, והיא הנקראת שבועת היסת, ולא תקנו עם שבועה זו תפישת חפץ, שאין מתפיסין ביד הנשבע לא תורה ולא תפילין, כדרך שמתפיסין ביד הנשבע שבועה שלתורה כמו שביארנו, ולפיכך קראו לשבועה זו שבועת היסת, שאינה חמורה כשאר השבועות, אלא כמו היסת ופיתוי היא, אולי יתפתה הנשבע על ידי שבועה זו ויודה, וכן בכל אלה הדומין לכופר בכל משביעין אותו שבועת היסת.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ה</h3>
שנינו בפרק שבועת הדיינין (שבועות ל"ח ב') מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום פטור ואמר רב נחמן (מ' ב') משביעין אותו שבועת היסת חזקה אין אדם תובע אא"כ יש לו עליו, אדרבה חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו ומתרץ התם אישתמוטי קא מישתמיט סבר עד דהוו לי זוזי ופרענא ליה, רב חביבא מתני לדרב נחמן אסיפא דאיכא דררא דממונא, מנה לי בידך אמר לו הן ולמחר אמר לו תנהו לי נתתיו לך פטור אין לך בידי חייב. משמע שאין נאמן לומר טעיתי במגו דפרעתי (גיטין י"ד א' תד"ה ולא). נחלקו הגאונים בזה יש שהורו שהלכה כלשון ראשון שסתם התלמוד מעמיד דברי רב נחמן ארישא וכן בפ"ק דב"מ (ה' א' ותד"ה אין) מעמיד דברי רב נחמן ארישא ולזה דעת רבינו יצחק ורבינו משה (טוען ונטען פ"א ה"ג) נוטה. אבל רב האי גאון ורבינו יעקב פוסקין כרב חביבא שמיקל שאין אדם חייב שבועת היסת אא"כ יש דררא דממונא ובפ"ק דבבא מציעא (שם) שמביא דברי רב נחמן ארישא ראש הדבר הזכיר על דרך רמז, אמנם רב האי גאון פסק שאף אם אין שם דררא דממונא משמתינן ליה כשכופר הכל שאם לא יודה האמת שיהא בשמתא, וגם רבינו יעקב לא היה מוחה בדיינין אם היו משביעין אותו (שבועות מ"א א' תד"ה ומאן) ועכשיו נהגו כל בתי דינין להשביעו. האומר מנה יש לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים זוז והילך פסקו הגאונים שהלכה כרב ששת שאומר שנחשב ככופר הכל ופטור משבועת התורה ולא כרבי חייא שחולק עליו שהרי סתם התלמוד מקשה בפרק השואל (ב"מ ק' א') ועוד הילך הוא ולמה ישבע (שם ד' א' תד"ה ורב), וכן טענו חיטין והודה לו בשעורין פטור משבועת התורה (ע"פ רמב"ם שם). ואף מדמי שעורין פטור אא"כ תפס משלו כדמוכח בפרק המניח את הכד (ב"ק ל"ה ב'), ובכל אלו תיקנו חכמים שבועת היסת.
<h3>ספר התרומות שער ז' חלק ב'</h3>
ועדות בקנין כשטר דמי, ואי אמר ליה חמשין לך בקנין ואידך בלא קנין והודה לו במאי דהוי בקנין וכפר באידך, מסתברא דמשתבע היסת ומפטר. ודוקא דאיכא סהדי דמסהדי בההוא קנין, או דמקיים ליה לשטריה דתבע ליה ממקום אחר, כגון משאר שטרות או מפי עדים, אבל אם הודה הלוה מפיו שכן הוא שהוא כתבו, הא קימא לן דצריך לקיימו, והוה ליה כתביעה דעל פה ונשבע כשאר מודה מקצת. וכן אם מודה הלוה בקנין, אחר שאין עדים מעידין עליו, נשבע כשאר מודה מקצת בתביעה דעל פה. וכן כתב הרב אבן מגש בפרק יש נוחלין [קכ"ח ע"ב] על המוציא שטר חוב על חבירו [והוא אומר לא נפרעתי כלום] ולוה אומר פרעתיך מחצה, ועדים מעידין אותו שפרעו כולו. [ואמרינן עלה נשבע הלוה וגובה המלוה מחצה. וכתב בזה], נקטינן מינה לענין דינא דלא אמרינן דשטרא הוי כפירת שעבוד קרקעות ואין נשבעין עליהן, אלא היכא דאיכא שטרא בודאי, אבל היכא דליכא שטרא בודאי מיהו אמר מלוה דשטרא הוה ליה וארכס, אע"ג דאודי ליה דכתב ליה שטרא, אי נמי מודה ליה דקנה מיניה בההוא ממונא בקנין, דסתם קנין לכתיבה עומד, כי קא מודה ליה השתא במקצת וכפר במקצת, אי נמי אמר ליה פרעתיך מחצה, כיון דהשתא מיהא הא ליכא שטרא בידיה וליכא עדים דמסהדי ליה בההיא קנין, לא אמרינן כפירת שעבוד קרקעות היא אלא כפירת תביעה דעל פה היא ונשבע עליה, דהא היכא דקא תבע ליה מלוה ללוה בהאי שטרא וקא מודה ליה לוה דאישתייר ליה מההוא שטרא פלגא, דהויא ליה הודאה וכפירה בהאי שטרא, ואפילו הכי כיון דבהאי שטרא לא מחיבין ליה בי דינא, דהא אסהידו עליה סהדי דפריעא היא, אמרינן עלה נשבע הלוה אההוא פלגא דכפר ולא אמרינן כפירת שעבוד קרקעות הוא, וכל שכן היכא דלא אודי ליה לוה בשטרא ולא בקנין, דאע"ג דמלוה טעין דשטרא הוה ליה ואירכס, אי אודי ליה לוה במקצת וכפר במקצת, אי נמי אסהיד עליה עד אחד דקנה מיניה בההוא ממונא ולוה אומר לא היו דברים מעולם, תביעה דעל פה היא, ומשתבע שבועה דאוריתא, ע"כ. ומסתברא שאם הוציא עליו כתב ידו שלוה ממנו ואע"פ שהוחזק בבית דין, אם הודה במקצת אותו שטר וכפר במקצתו, נשבע עליו שפרעו מחצה, אם אין בו נאמנות. וכן אם תבעו מנה על פה ומנה בכתיבת ידו שהוציא עליו מקויימת, והודה בכתיבת ידו וכפר בעל פה, או שכפר בכתב ידו וטען שפרעו והודה בעל פה, בכל זה נקרא מודה מקצת, שאין לומר שתביעת שטר הוא כפירת שעבוד קרקעות, אלא בשטר שיפה כחו לטרוף בו מן המשועבדין, אבל זה שאין טורפין בו מן המשועבדין כלל, וכמו שאנו עתידין לפרש בשער המיוחד לדין זה [שער י"ג], הלכך אין כפירתו שיעבוד קרקע, והויא ליה כתביעה דעל פה ונשבעין עליה. ואם מסרו לאותו כתב יד למלוה בפני עדים, שטורף מן המשועבדין, אין נשבעין עליו. וכן הסכימו הראשונים ז"ל.
<h3>טוען פי"ד ה"ח</h3>
ועדין יש לברר אחר שפסקנו שאין נזקקין על נכסיהם עד שיגדילו, אם המלוה תפס והחזיק בנכסיהם בשביל חוב שתובע להם והיתה תפיסתו בחיי אביהם או אחר מיתתו. מהו, מי אמרינן ב"ד אין נזקקין להגבותו, הא תפס בי דינא לא מפקי מיניה, או דילמא כיון דלא בני פרעון נינהו עד שיגדילו כמאן דלא מטא זמן שטריה דאמר ולאו תפיסה היא ומפקינן מיניה וכי גדלי יתמי לשתעי דינא בהדייהו. ומסתברא דמעובדא דרבה בר שרשו [ב"ב ל"ב ע"ב] מפקינן ליה להאי דינא, דודאי רבה בר שרשו עם יתומים היה לו מחלקתו, שהרי אמר לו זיל אהדר ליה וכי גדלי יתמי אשתעי דינא בהדיהו. והכי איתה בפרק חזקת הבתים דגרסינן רבה בר שרשו נפק עליה קלא דקא אכיל ארעא דיתמי, אתא לקמיה דאביי, א"ל אימא לי גופא דעובדא היכי הוה, אמר ליה האי ארעא משכנתא הוה גבאי מאבוהון דיתמי והוה אית לי זוזי אחריני גביה דאבוהון, ואמינא אי מהדרנא להו ארעא ליתמי ואמינא להו הבו לי זוזי אמור רבנן הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, אלא אכבשיה לשטר משכנתא ואיכול ארעא שיעור זוזאי דמגו דאי בעינא אמינא לקוחה היא בידי כי אמינא דאית לי זוזי אחריני גביה מהימנא. אמר ליה לקוחה היא בידי לא מצית אמרת דהא נפק עליה קלא דארעא דיתמי [היא]. מכאן למדנו שמי שהחזיק בנכסי קטן שנים רבות ואינה מוחזקת שהיא לאביו של הקטן וטען המחזיק ואמר משכונה היא בידי ויש לי עליה כך וכך בחוב על אביהן, הואיל ואלו אמר לקוחין הם בידי מהימן, שהרי אינה מוחזקת לאביהן, השתא נמי מהימן וגובה מפירות הקרקע מה שטען ותחזור הקרקע ליתומים. וכן אם אכלה שני חזקה בחיי אביהם אע"פ שהיא ידועה לאביהם, מתוך שיכול לומר לקוחה היא מאביהן בידי, שהרי אכלה בחייו שני חזקה, נאמן לומר חוב יש לי על אביהן ואגבה אותו מן הפירות. וגובהו שלא בשבועה מתוך שיכול לומר שלי הוא. וכן פסק ה"ר משה ז"ל
<h3>ספר התרומות שער י"ד חלק א'</h3>
ואיכא דקשי להו היכי אמרינן מגו דאמינא לקוחה ומהימנא, והלא האומר לקוח הוא בידי קרקע זה והחזיק בו שני חזקה, נהי דלא ישבע שבועת התורה לפי שאין נשבעין על הקרקעות, אבל משבועת היסת לא ינצל. ותרצו שלא היו יכולין להשביעו היסת בטענת שמא שהרי היתומים לא היו יכולין להכחישו בטענת ודאי כי אם בשמא. זה היה טעם ה"ר משה ז"ל שפטרו בלא שבועה. ואיכא מאן דאמר דכיון דנפק עליה קלא דארעא דיתמי הוא הוי טענת היתומים כטענת בריא, וכמו שאם טען לקוחה היא בידי היו משביעין אותו, עכשו כשטוען זוזי אית לי גביכו ובא לגבות מן היתומים מפירות הקרקע משתבע נמי שבועת היסת, וכי אמר אמינא דאית לי זוזי גביה ומהימנא, פירוש מהימנא בשבועת היסת וארויח בין שבועת הבא ליפרע מנכסי יתומים דאיתיה שבועת המשנה [כתובות פ"ז ע"א] לשבועת היסת דאיתיה תקנתא דרב נחמן [שבועות מ' ע"ב]. אי נמי מהימנא בלא שבועה כלל, כי שמא עדיין לא היתה נתקנה בימיו תקנת רב נחמן. אבל לדידן לא ינצל מהיסת.
אבל אם נודע ומוחזק הקרקע שהיה של אביהן ולא החזיק בו בחיי אביהן שלש שנים, בודאי אינו נאמן, וכמו שאמר לו לקוחה היא בידי לא מצית אמרת כו', ואזל ליה מגו ואינו נאמן עוד לטעון עליו טענת חוב, ויחזיר הפירות והקרקע ליתומים עד שיגדילו ויעשה עמהם דין. והקשה בעל התוספות ז"ל רבה בר שרשו אמאי נקט טענה דאי הוה מהדר ארעא ליתמי לא שקיל חובו אלא בשבועה, אדרבה היה לו לומר אלו מהדרנא להו ארעא אמור רבנן אין נזקקין להן עד שיגדילו ואפילו בשבועה לא שקילנא. ומתרצי דרבותא נקט כמאן דאמר לא מבעיא בקטנים דמפסידנא שאף בגדולים מפסידנא. אי נמי יש לומר שאלו לא היה חייב שבועה לגדולים לא היה חושש אלו היה ממתין אותן עד שיגדילו והיה נפרע מהן בלא שבועה, אבל חשש לשבועה שיהיה מצטרך לישבע אף כשימתין, ובזה היה מקפיד.
הנה בררנו מעובדא דרבה בר שרשו שאין תפיסה מועלת למלוה בנכסי יתומים קטנים להיפרע ממה שתחת ידו אלא אם כן הוא על ענין שיוכל לטעון לקוח הוא בידי ואז מועלת לו שנאמינהו במגו ולא נחוש לשובר או לפרעון אע"פ שהיתומים קטנים, אבל אם הוא על דרך שאין יכול לומר לקוח הוא בידי ואין שם מגו, תפיסתו אינה מועלת כלום, ויש לב"ד להוציאה מתחת ידו ולהחזירה ליתומים, כי הכא דא"ל זיל הדרא וכי גדלי אשתעי דינא בהדיהו. ולא תימא דילמא רבה בר שרשו הני זוזי אחריני חוב על פה הוא, הא אלו הוה בידיה שטרא מקויים מהניא ליה תפיסתו ואע"ג דליכא למימר מגו דלקוח הוא בידי. הא ליתה, דהא פרישו כל המפרשים דחוב בשטר הוה, והיינו הוא דאמר אמור רבנן הבא ליפרע מהן לא יפרע אלא בשבועה, ואלו הוה על פה אפילו בשבועה לא שקיל, דהא אסכימו כולהו רבוותא דלא אמרינן מלוה ע"פ נפרעת מן היתומים אלא על הדרכים הידועים, ובאותן הדרכים אפילו בלא שבועה הוא נפרע מהן, אלא ודאי אין לחלוק אפילו יהיה חוב בשטר, דלעולם אין תפיסתו מועלת כלום אחר שאין יכול לטעון לקוח הוא בידי. הילכך אם תפיסתו תפיסת מטלטלין שתפס בחיי אביהם אי ליכא עדים ולא ראה, הא ודאי מהני ליה תפיסתו ונפרע מהם, ואי איכא עדים וראה לא מהניא ליה מידי ומוציאין מידו מה שתפס ומחזירו ליתומים וכי גדלי אשתעי בהדיהו. עד עתה דברנו במה שאין נזקקין לנכסי יתומים עד שיגדילו. והואיל ואתא לידן דין זה יש לנו לומר מה הן המקומות שנזקקין להן אע"פ שהן קטנים. דע שאם צוה אביהם [ערכין כ"ב ע"ב] ואמר תנו מנה או שדה לפלוני באלו מעמידין אפוטרופוס שיטעון בעבורם, שכיון שלא אמר שדה זה ומנה זה ידחה אותם בפחות שבהם. ואף במנה זה פסקנו שנזקקין ומעמידין אפטרופוס. אבל הרב ר' משה ז"ל פסק שאם אמר מנה זו או שדה זו נזקקין ונותנין אותן למי שצוה ואין צריכין אפוטרופוס.
<h3>ספר התרומות שער ס"ה חלק א'</h3>
גרסינן בכתובות פרק שני דייני גזרות [ק"ז ע"ב] מתני' מי שהלך למדינת הים ועמד אחד ופרנס את אשתו חנן אומר אבד את מעותיו, ונחלקו עליו בני כהנים ואומרים ישבע כמה הוציא ויטול, אמר רבי יוחנן בן זכאי יפה אמר חנן הניח מעותיו על קרן הצבי. וכן הלכתא. וכן אם היה בעלה בכאן והדירה הנאה ואמר כל הזן אינו מפסיד ועמד אחד ופרנסה הניח מעותיו על קרן הצבי, כדגרסינן [שם ע' ע"א] בפרק המדיר את אשתו מליהנות לה עד ל' יום יעמיד פרנס, ואוקימנא בגמ' דלאו פרנס דקא ממני איהו, דא"כ שליח דידיה הוי ואסיר, אלא באומר כל הזן אינו מפסיד ונמצא שהעושה מתנדב בעצמו, דמדינא לא מיחייב ליה במידי שהרי לא ייחדו בפירוש. ואף אם היה חנוני ורגיל אצלו ואמר מודר הנאה מאשתי אני ואיני יודע מה אעשה לה במזונותיה ובא הוא ונתן לה הניח מעותיו על קרן הצבי כמו כן, וכדאמרינן התם לא מבעיא הזן אינו מפסיד דעלמא קאי, אבל האי כיון דרגיל אצלו הו"ל כמאן דאמר ליה איהו הב ליה דמי ולהוי שלוחו קמ"ל דלא. ואע"ג דגרסינן בנדרים [מ"ג ע"א] הוא נותן ובא ונוטל מזה, לענין איסור נדר קאמר דלית ביה ולאו לחיובי בהכי לענין דינא. והא דאמרן שאם עמד אחד ופרנס את אשתו שהניח מעותיו על קרן הצבי דוקא בלא לוותה, אבל אם היא לוותה ממנו ואכלה מוציאין מבעלה. וכן כתב הגאון רבי יצחק ז"ל בהלכותיו [כתובות ס"ג ע"א בדפי הרי"ף]. וראייתו מדתניא כיצד אמרו ממאנת אין לה מזונות אי אתה יכול לומר ביושבת תחת בעלה שהרי בעלה חייב, אלא כשהלך בעלה למדינת הים ולותה ואכלה ועמדה ומיאנה, טעמא דמיאנה הא לא מיאנה יהיבי לה.
ותו גרסינן בפרק יש מותרות לבעליהן [יבמות פ"ה ע"א] בעא מיניה ר' אלעזר מר' יוחנן אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט יש להם מזונות או לא, ואמרינן היכי דאמי אילימא ביושבת תחת בעלה בעמוד והוצא קאי מזוני אית לה, ומהדר לא צריכא כגון שהלך למדה"י ולותה ואכלה מאי, מזוני תנאי כתובה נינהו ומדאית לה כתובה אית לה מזוני וכו'. שמעינן נמי מכולהו דכל אשה שהלך בעלה למדינת הים ולותה ואכלה שחייב הבעל לפרוע. וכן הלכתא, ע"כ. ומסתברא דכיון דהאשה לקחה המעות בתורת הלואה מבעל המעות אע"פ שלא אמרה בפני העדים בפירוש למזונות אני לוה, ואף לא אמר המלוה למזונותיה אני מלוה לה, כיון דבשעת תביעה הודת היא דלמזונותיה לותה והוא מודה שלא הניח לה מזונות הרי זה נפרע ממנו, דהא לא תנן אלא לותה ואכלה, ע"כ. ירושלמי [כתובות פ"ד ה"ו] אמר רבי (חנינאי) [חגיי] לא אמרן אלא לאחר הא אב גובה, רבי יוסי אומר בין אב בין אחר אינו גובה, על דעתיה דרבי חגי (בין) לקבורה [בין אב בין אחר גובה] (בין) למזונות האב גובה אחר אינו גובה על דעת רבי יוסי לקבורה בין אב בין אחר אינו גובה. וקי"ל כרבי יוסי.
ומצאתי כתוב בתשובה לרבני צרפת ז"ל וזה טופסה, וה"מ בלותה שלא בפניו אבל לותה בפניו כגון שהיה עמה בכעס וגרשה מביתו ועמדה ולותה בפני בעלה הואיל ולא זימנתו לדין הניח מעותיו על קרן הצבי. וכן אם הלך למדה"י ועמד וצוה בעלה שלא להלוותה והיא שתקה ועמדה ולותה גם הוא אבד מעותיו והניחם על קרן הצבי. וכן אם אמר לה אם את בביתי אני אזונך ואם אין את בביתי אני אצוה לכל שלא יזונו אותך, כמו כן אבד המפרנס מעותיו עד שתזמינהו לדין ויפסקו לה מזונות. והראיה בזה ההיא דאמרינן [כתובות ע"ז ע"א] האומר איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה, מכלל שלא תלוה ותאכל דברי ר' ק"ל דתטול כתובה ולא שתלוה, ע"כ. ולי נראה דכל היכא שהבעל חייב במזונותיה [חייב לשלם] חוץ ממורדת מלעמוד עמו שהפסידה מזונותיה. וכן הסכים עמי הרמב"ן ז"ל, וזה אשר השיב לי [סימן ס"ו], כל אלה השאלות תשובה אחת להן, דודאי כל היכא דבעל חייב לזון את אשתו אם לותה ואכלה חייב לשלם, הילכך אע"פ שהוא כאן ולא זימנתו לדין לא הפסידה מזונותיה, ואע"פ שעמד והכריז שלא ילוה אדם לאשתו לא כל הימנו לו פסידת זכותה. והוא דלא ספקה ממעשה ידיה, אבל בדספקה אם עמד והכריז שלא ילוה אדם לאשתו נראה דכמי שאמר שתוציא לה מעשה ידיה למזונותיה דמי ופטור, בין ששמע המלוה בהכרזה זו בין לא שמע, ואם שתקה ולותה ואכלה ולא עשתה חייב אע"ג דספקה מוציאין ממנו. וכן הם דברי הר"מ ז"ל [אישות פי"ב הי"ט] במי שהלך בעלה למדינת הים ולותה ולא עשתה חייב, ואע"ג דספקה מוציאין ממנו, ויש להם פנים בהלכה. ומעתה אין לי לחלק בין עומד כאן להלך למדה"י. ומה שאמרת באומר אם את בביתי אני אזונך ואם אין את בביתי אין לך עלי מזונות, מורדת קא אמרת, מורדת אין לה מזונות מבעל, ואפילו מורדת מן המלאכות, ע"כ. וכתב הרי"ף ז"ל בתשובותיו וזהו טופסה, ראובן הלך ממדינתו למקום אחר והניח אשתו ונתעכב זמן הרבה לשם והיה שולח לה זמן אחר זמן כדי מזונותיה, ובחזרתו הוציאו עליו אחיה חשבון הוצאה מרובה שהוציאו עליה משלהן ותבעוהו באותו חשבון, והשיב ואמר להם נכסי אינן מגיעין להוצאה מרובה כזאת שאתם תובעין ממני, ועוד מי צוה אתכם להוציא שלא ברשותי, ועוד שהנחתי לה כשיעור מזונותיה. תשובה, עמדנו עם שאלתכם והדין על ראובן שיהיה כולל כל מה שהיה משגר לאשתו כשהיה חוץ לביתו עם כל מה שהניח לה ויעשה חשבון אחד מן הכל ויחשוב ימי הזמן שנתאחר בהליכתו, ואם יש באותו חשבון כדי הוצאה לאותן ימים לאותו שיעור שפסקו לה חכמים על דרך עולה עמו ואינה יורדת עמו [כתובות מ"ח ע"א] שמתחייבת היא כמו כן במעשה ידיה, ולא נתחייב בכל מה שלותה ואפילו בכלום. ואם אינו מגיע החשבון להוצאתה על הדרך הזה יפרע ראובן כנגד השאר שנשאר מן החשבון. ואם האשה אינה מודה באותו חשבון שאמר בעלה ששגר או שהניח לה ישבע הבעל שבועת היסת שכך שגר לה או שהניח לה ויפטר, כדאמרינן [שבועות מ' ע"ב] מנה לי בידך אין לך בידי כלום משביעין אותו שבועת היסת. ואם האשה לא לותה כלום אלא אביה או אחיה הוסיפו לה פירות או ליפתן לענין כבוד או מרחמין עליה שלא לשום הלואה אין הבעל חייב באותן דברים כלל, ועלה אמרינן [כתובות ק"ז ע"ב] מי שהלך למדינת הים ועמד ופרנס את אשתו אחר אבד מעותיו, ומה שנתן לה אימר שנתנו לה לשום כבוד כגון ששלחו אליה מה שלא אמרה להם הלוני כך וכך שלחו לי כך וכך, אבל מה שקבלה מהם לשום הלואה חייב כדמפורש דינו, ואיני צריך להאריך בזה. ואם טוענים שהוא צוה אותם להוצאה על מנת שישלים הוא ואמר דלא היו דברים מעולם ישבע שלא צוה אותם בשבועת היסת ויהיה פטור.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
שבועת היסת. בלא חפץ. היסת הוא המלכה ועצה, כמו [דברים י"ג] כי יסיתך אחיך בן אמך, דמתרגמי' ארי ימלכינך, שנמלכו ונתיעצו רב נחמן וחביריו דהם דורות אחרונים שמלוין וכופרין, תקנו שבועת היסת בלא אנקוטי חפצא. מאן דמתני לה ארישא. דמעות לא הודה לו כלום בפני עדים קאמר דמשביעין אותו שבועת היסת כל שכן אסופא דהודה לו בפני עדים דחייב לישבע שבועת היסת. ומאן דמתני אסיפא התם הוא דאיכא דררא דממונא שכבר הודה לו, אבל רישא דלא הודה לו פטור.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ג ח"ב</h3>
כופר בכל פטור משבועת התורה ומקצת מודה חייב וכופר בכל משביעין אותו שבועת הסת שבועות. ויש מי שפסק דלא בעינן דררא דממונא וכן פסק רב אלפס כלישנא קמא שמשביעין שבוע' היסת אפילו במנה לי בידך אין לך בידי כלום דליכ' דררא דממונא וכל שכן אי איכא דררא דממונא כגון מנה לי בידך אמר לו הן למחר אמר ליה תנהו החזרתיו לך ורבי' האיי כתב דהיכא דליכ' דררא דממונא לא משבעי' ליה ומשמתי' ליה עד שיודה האמת. ור"ת לא היה מוחה בדיינין המשביעין בלא דררא דממונא.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ב'</h3>
התובע מנה מחבירו וכפר ישבע היסת. והמודה בפני שנים שחייב לחבירו מנה ולמחר אמר נתתיו לך, ישבע היסת. (ו)רי"ף פ"ק דמציעא. ורבינו תם ורבינו חננאל דבקמייתא, שאין בו דררא דממונא, אין בו שבועה כלל. ורי"ף הביא ראיה לדבריו.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ב'</h3>
ואין מחייבין שבועה דאורייתא רק במודה במקצת. ובכופר בכל מחייבין היסת. איתיה פרק שבועת הדיינים ור"ם פ"ג דטוען. ודין מודה במקצת וכופר בכל בשבועתם, איתא נמי בפקדון.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ג'</h3>
ושבועת היסת, שהיא לשון הסתה והשלכה, [כתב] רבינו תם דוקא באומר מנה לי בידך והודה לפני עדים ולמחר אומר שפרעו, אבל (בהאי) בהאומר מנה לי בידך וכפר, אין כאן אפילו שבועת היסת, דאין שם דררא דממונא. והרי"ף וכל הגאונים [כתבו] דאפילו במקום דררא דממונא היתה התקנה, ור"ם פ"א דטוען, ואיתיה פרק שבועת הדיינין [מ' ע"ב]. ואין שבועת היסת רק באותו דבר שכופר, שאילו יודה בו יתחייב ממון, אבל אם יתחייב בשבועה לחודה בהודאתו כשכופר, אין כאן חיוב שבועה. כגון כשתובע לחבירו שנכנס ערב בשביל פלוני במנה וכופר, שאפילו יודה לא יתחייב ממון, כגון שאמר הייתי תופש בעל חובי ואמרת הניחהו ואני אתן לך. אבל אם נותנן כשנכנס ערב בקנין או בשעת מתן מעות, שאם יודה בהם יתחייב ממון, כשכופר יתחייב שבועת היסת. וכן [כתב] רב האיי גאון ור"ם פ"א דטוען. ואין שבועת היסת על טענת שמא, כגון "כמדומה לי שאתה חייב לי מנה" וכיוצא בו. ה"ר (יונה) [הרב האיי]. וראיה פרק אלו מציאות [כ"ו ע"ב] שאם אבד לו שום דבר ועברו ג' [אנשים] דמייאש למאן נקיטנא וכו', ואם איתא יתבע לכל אחד וישבעו, ויתבע גם לחבירו אחר כן ויתחייב לו שבועה. אלא מספק אין משביעין אותם. הר"ם [כתב] כן פ"א דטוען.
<h3>חוקות הדיינים סימן ס"ה</h3>
וכיצד היא שבועת היסת שמחרימין ואומרים אם אין חייב לו מעות אלא שהוא תובע ממך ברוך תהי' מפי השם ואם לאו ארור תהי' מפי השם וזו השבועה תיקנו רב נחמן ובית דינו ולשון היסת הוא המלכה מלשון [דברים י"ג] כי יסיתך אחיך דמתרגמינן ארי ימלכינך ור"ל שנמלכו עליה רב נחמן ובית דינו משום דחזקה אין אדם תובע ממון אלא א"כ יש לו וזה הנתבע ג"כ חזקה הוא עליו דאינו מעיז פניו בפני בע"ח מפני שאין מי שיודע האמת כמוהו אלא משמט הוא עצמו ואומר בלבו אכפור לו עכשיו עד שיהי' לי מעות כדי שאפרענו לפיכך הטילו עליו שבועה כדי לאיים עליו ויודה. ושבועת היסת אין הנשבע נוטל ס"ת בידו אלא החזן של ב"ה מחרים ואומר כמ"ש וכ"ז הוא כדי לאיים עליו אעפ"י שלא היה צריך להחרימו בס"ת. וכתב ר"מ ז"ל בשם רבותיו [פ"א מטו"נ הי"א] שכל מי שנתחייב שבועה בין של תורה בין של דבריהם אפילו היסת יש לו להחרים סתם קודם שישבע על מי שיטעון עליו שום דבר שאינו חייב בו כדי שישב[י]ע אותו בחינם ויענה המשביע אמן ואח"ך ישבע זה וכ"ז הוא כדי שימנעו בני אדם (משבועת) [מטענות] שקר עכ"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ד'</h3>
וכל שבועה אחרת שמשביעין אותה הדיינין הרי היא מדברי סופרים וגם היא נקראת שבועת הדיינין וגם שבועות אלו של דבריהם. שתי מיני שבועות הן. יש מהן על טענת ודאי וכפירה כגון שבועת שכיר ופוגם שטרותיו וכיוצא בהן. ויש מהן על טענת ספק כגון שבועת השותפין והאריסין וכיוצא בהן. ויש שם שבועה אחרת והיא תקנת חכמי התלמוד והיא הנקראת שבועת היסת ואע"פ שב"ד משביעין אותה היום אינה נקראת שבועת הדיינין. ושבועות הדיינין בין שהיתה של תורה בין של דבריהם בין על טענת ודאי או ספק כך היא שהנשבע אוחז ס"ת בזרועו והוא עומד ונשבע [בשם] או בכנוי בשבועה או באלה מפיו או מפי הדיינין.
<h3>כל בו סימן קכ"ו בשם הראב"ן</h3>
ראובן טען לשמעון מנה לי בידך ושמעון משיב איני יודע שאני חייב לך כלום. דין הוא שישבע שמעון שבועת היסת שאינו יודע שהוא חייב לו כלום כרב נחמן וכר' יוחנן דאמר ממון וכו'. והוא הדין אם טען אני יודע שאיני חייב לך כלום. אבל אם טען שמעון איני חייב לך כי אם שני דינרים והשאר איני יודע חייב בכל המנה שבועה דאורייתא ואם אינו יכול לישבע משלם כדברי (שבט') [רבא]. האי איני יודע כגון שאמר איני כופר אם מעולם היה לי שום עסק עמך ואם מעולם היה לי משלך כלום אבל אם אמר איני יודע אם פרעתיך בהא כולי עלמא מודו דמתוך שאינו יכול לישבע ישלם וכן הלכה.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה בשטר</h3>
והיכא דאתי לוה בטענת בריא ומלוה בשמא אמר איני יודע. איכא מאן דאמר אין נשבעין על טענת שמא כדגרסינן (ב"מ כ'.) מצא שטר בין שטרותיו ואינו יודע מה טיבו יהא מונח עד שיבא אליהו אלמא אין בו כח לתובעו וליכא על הלוה אלא חרם סתם. ואיכא מאן דאמר נשבע מלוה שאינו יודע וגובה כי היכי דיורשים נשבעים שבועת היורשין שאינן יודעין בפרעון אביהם. ואיכא מאן דאמר דלא דמי ליורשין דהוה ליה כחשוד דמפיק שטרא שאינו יכול לישבע דפקע שטרא ונשבע הלוה שבועת היסת ופטור. ומסתברא כלישנא קמא ולא דמי לחשוד דהתם בטענת בריא אתא ולא גרע ממלוה על פה אבל הכא דטענת שמא היא איתרע שטרא וליכא שבועה כלל.
<h3>עי' ב"ק נ"א ע"א</h3>
ראובן טען על שמעון הברחת ממוני שקו' אינטר"ן. א"ל שמעון ראית זה. אמר ראובן לא, אבל סבורני כך, ואם ראיתי לא הייתי מניחך. אמר שמעון לדיינים תאמרו לו לברר איך הברחתי ממונו, ולא רצה ראובן לברר יותר. אמר שמעון הלשון מוכיח שגנבתי או גזלתי, להד"ם. שוב נתברר לנו מפי ראובן שזוגתו לקחה את שלו בעלייתו והשליכה דרך חלון לחצר אחרת, ומאותו חצר לקח שמעון וסייע לאשת ראובן שהיא אחותו להוליך למקום שתחפוץ. ושלשתינו הדיינים שאלנו וחקרנו הדין לאותם שעלינו לשאל, ועל פיהם חייבנו שמעון לישבע שלא גנב מראובן מאומה, ושאין בידו עתה משל ראובן כלום, וזה נעשה תוך קהל ועדה, ואין מערער בדבר. אך ראובן אמר למה לא ישבע לי כמו כן שלא הבריח ממני, ושלא סייע לאחותו להוליכן לאחר שיצא מרשותי. ואמרנו אינו צריך, כי הבננו מפי המורה הדין ושמא אפילו היה מודה מזה לא היה מתחייב ממנו. ושוב חזר בו חבירינו ורוצה שישבע שלא סייע לאחותו. ואנו אומרים כבראשונה. והורינו אם ייבטל במיעוטו, או יכול להחזיר הדין. אהוביי הדיינים, נראה לי דמן הדין היה להם לפטור שמעון בלא שבועה, מאחר שאמר [ראובן] שסבור כן, ולא ראה. דהוה ליה טענת שמא, ואין נשבעין בטענת שמא [שבועות מ' ע"ב], אלא היכא דהתובע טוען טענת ברי, כגון מנה לי בידך, או עבדי גנבת, רק אותן שמנו חכמים שנשבעין שלא בטענה [שם מ"ה ע"א]. ולפי מה שנתברר לכם מפי ראובן לא מיחייב שמעון בשביל זה, כי מיד כשהגביהה זוגתו החפצים אדעתה לגונבן, קנאתן אפילו ברשות בעלים, כדאיתא במרובה [ב"ק ע"ט ע"א], הגביהן או שהוציאן מרשות בעלים מתחייב. וכן הגונב כיס בשבת והוציאו חייב [כתובות ל"א ע"א], וכן הגונב חלבו של חבירו ואכלו שחייב [שם ל' ע"ב]. ומאחר שהוא חייב משום גניבה, תו לא מיחייב שמעון במה שסייע לאחותו. אע"ג דאמרינן פ' הגוזל בתרא [ב"ק קי"א ע"ב] אמר ר' חסדא גזל ולא נתייאשו הבעלים ובא אחר ואכלו, רצה מזה גובה, רצה מזה גובה, הני מילי התם דגם השיני גזלן מבית הבעלים, הלכך תרוייהו גזלנים וגבי מהי מנייהו דבעי. אבל הכא שלא בא לגזול ולגנוב, אלא לסייע לאחותו, והיא כבר קנאתם בהגבהה, לא מיחייב, דגנב אין כאן שלא נתכוון לקנותו בהגבהתו.
ואין לחייבו מטעם הכשרתי במקצת נזקו חבתי בתשלומי נזקו, כאילו הכשרתי כל נזקו [שם ט' ע"ב]. ומקשה בגמרא [שם י' ע"א] והאיכא מרבה בחבילות, וקאמר היכי דמי, אילימא דבלאו איהו לא הוה אזלא, פשיטא. אלא דבלאו איהו אזלא, מאי קא עביד. ובנדון זה תרצה לומר אם לא סייע לאחותו, לא הייתה יכולה להוציאו עד שיוודע לבעל. נמצא שעל ידו בא לו כל ההיזק, והוי כמו בלא איהו לא אזל. מטעם זה אין לחייבו. חדא דלא ברי היזיקא. אילמלא לא היה יכול הבעל להציל, מספיק' לא מפקינן ממונא [ב"מ ל"ז ע"א]. דילמא אמרינן כיון שהשליכתו לחצר אחרת הייתה יכולה לטלטלו למקום אחר. הילכך לא מחייבינן ליה מספיקא.
ואף לדברי המפרש ואלא דבלאו איהו קא אזלא מאי קעביד, פי' מאי קא עביד טפי מאינך, וישלם חלקו, ואין לומר בנדון זה יתחייבו הוא ואחותו, דלא דמי, דהתם על ידי שהוסיף על אש חבירו נתגברה האש והלך ועשה היזק, וקודם מעשה שלו עדיין לא נעשה שום היזק בממון חבירו, אלא ע"י שניהם נעשה ההיזק, הילכך מיחייבי תרוייהו. אבל הכא שגנבתם כבר, לא מחייב בסיוע שסייע לאחר כן. והוה ליה כמו חופר בור עשרה ובא אחר והשלימו לאחד עשר, דאחרון פטור לכולי עלמא כיון שיש במעשה ראשון כדי להמית
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן קל"ה — תשובת הרא"ש</h3>
ונראה לומר שאפילו ידוע שהבעל יכול להציל, ודומה עתה כמו דבלאו איהו לא הוה אזיל, אפילו הכי פשיטא מטעם שכתבתי לעיל [דשמעון פטור] דהתם על ידו נעשה היזק לממון חבירו תחילה וחציו נינהו, אבל הכא שכבר נתחייבה בתשלומין בגניבתה, סיוע דעבד גרמא בעלמא הוא, שמנעו מרדוף אחרי אבידתו, והוי כמו פורץ גדר בפני בהמת חבירו ונאבדה פטור [ב"ק נ"ה ע"ב], משום דהוה גרמא בעלמא, ואפילו בכותל בריא. והא דפריך אילימא בכותל בריא אפילו בדיני אדם נמי ליחייב, פר"י דאכותל פריך ולא אבהמה. ואע"ג דהתם לא נגע בבהמה אלא פרץ הכותל והבהמה יצאה מעצמה, והכא הבריח גוף הממון, כיון דאחותו קנאתם ונתחייבה בתשלומים, והוא מונעו רק מלרדוף ולהציל, הוי גרמא. ולא צריכני לכל זה, כי אין ידוע שהיה יכול להציל, ומספיקא לא מפקינן ממונא.
ועוד אם הייתה האשה בפנינו ואמרה חטפי ודידי חטפי, כגון מחמת פקדון שהופקד אצלי והוא רוצה לגוזלו ממני, או מחמת מזונות שאינו נותן לי, או ממון ניתן לי על מנת שאין לבעלי רשות בו (ו)לא בגוף ולא בפירות, הייתה נאמנת במגו דלא חטפי [עי' ב"ב ל"ד ע"א], כיון דליכא אפילו חד סהדא בגניבה. א"כ איך יכלו לחייב שמעון, דהא דאמרינן [ב"ק קי"א ע"ב] גזלו ובא אחר ואכלו, הני מילי שידוע בעדים שהראשון גזלן. אבל לא נתברר שהראשון גזלו אין לבעלים על השיני כלום. ובנדון זה אין הבעל יכול לברר, אחרי דליכא עידי גניבה.
ומטעם זה נמי לא דמי לההיא דחזקת הבתים [ב"ב נ"א ע"ב], אין מקבלים פקדונות מן הנשים, דחיישינן שמא גנבו מבעליהן, קיבל מן האשה יחזור לאשה, דמספיקא לא אמרינן גנבה. א"כ משמע דהיכא שידוע הוא שגנבה שיש להחזיר לבעלה ולא לאשה, נמצא דשלא כדין החזיר לה, וחייב לשלומי לבעל, שאחרי שבאת' הגניבה לידו היה לו לקיים מצוות השבה, ולא להחזיר לאשה. ולא היא. כדפירשתי לעיל דאימור דידה חטפה ולא היה הבעל יכול להציל מידה אם הייתה בפנינו, גם מיד שמעון לא יוציא. ואין לומר נהי שאין ראובן יכול להוציא מיד אשתו כיון דאין לו עידי גניבה, מ"מ שמעון שראה וידע שאחותו לקחה מבעלה יש לו להחזיקה בחזקת גזלנות, שהרי החוטף חפץ מחבירו לאו כל כמיניה לומר אין חטפי ודידי חטפי, דא"כ לא שבקת חיי לכל בריא. וראייתו לגבי דידיה הוה ליה כעדים לגבי אינשי דעלמא, א"כ לא היה לו להחזיר לה. הא ליתא. שהרי שמעון בעצמו אמר שמן הדין לקחה. אע"ג דלא עביד איניש דינא לנפשיה אלא בחפץ (המכור) [המכיר שהוא שלו] כדפי' מהר"ם בפ' המניח [ב"ק כ"ז ע"ב], והכא נמי זה שלקחה היה שלה. ואפילו לא היה שלה, נהי דלא עביד איניש דינא לנפשיה לכתחילה, מ"מ אם תפס אדם חפץ משל חבירו עבור התביעה שהוא חייב לו לא מיקרי גזלנ' כדאמר גבי שנים אוחזין [ב"מ ו' ע"א] שמא מלוה יש לו עליו, ולא חשיד לא אממונא ולא אשבועתא, אם נשבע שהטלית שלו אינו שבועת שוא. והכא שאמר שמן הדין לקחה, יחזיר לה, ואין לו לבעל עליו כלום. כי אומר אני אם רואה ששמעון נכנס לבית לוי וגנב חפץ והביאו ליד ראובן, והחזירו לשמעון, אין לוי יכול להוציא ממנו. ולא דמי לשומר אבידה שצריך להשיבו ליד בעלים, כיון ששמעון אומר שנטלו מבית לוי מחמת תביעה שיש לו עליו, ואם היה מחזירו ללוי היה שמעון עוין אותו כל ימי חייו, ואם יתפוס שמעון משל ראובן לא היה מחזיר לו, אין ראובן חייב להציל ממון לוי בממונו. וכל זה לא צריכנא הכי, דשמעון פטור אף משבועה הואיל וטען טענת שמא. ואפילו יחזור ויטעון טענת בריא, אינו חוזר וטוען, לחייב שמעון שבועה.
וששאלת אם בעל חוב קודם לכתובה. ר"י פסק פ' הכותב [כתובות פ"ו ע"א] דבעל חוב קדים, ואפילו בעל חוב מאוחר, דלא שייך קדימה במטלטלי. והאלפס האריך בו. וראיתי מהר"ם ז"ל והוציא מיד האשה ונתן לבעל חוב. והנראה לי כתבתי. אשר בן ה"ר יחיאל זצ"ל.
<h3>ריקאנטי סימן רע"ט</h3>
אין נשבעין על טענת שמא ואפילו שבועת היסת חוץ מאותן המנויין בפרק כל הנשבעין אלא שכנגדו טוענו טענת ברי.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' הלואה</h3>
כי הוא זה, אמ' ר' חייה בר יוסף עירוב פרשיות כתוב כן (וכתיב) [וכי כתיב] זה במלוה הוא דכתי', מאי שנא מלוה כידראבא דאמ' ראבא מפני מה אמרה תורה מודה מיקצת טענה ישבע חזקה אין אדם מיעיז פניו בפני בעל חובו, והאיי בכוליה באעי דליכפריה והאיי דלא קא כפר שאין אדם מיעיז פניו בפני בעל חובו, וכוליה באעי דלודי ליה ושמוטי הוא קא משמיט נפשיה הולכך רמא רחמנא עליה שבועה כהיכי דלודי, דאוריתא עד דמודי במיקצת טענה דאית לך גבאי מניהו לא מישתבע אבל אמ' ליה פרעתיך כל דאית לך שבועה מדרבנן חזקה אין אדם תובע אילא אם כין יש לו, אדראבה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו והאיי באעי דלודי ליה וסבר תבע ליה בכוליה הולכך רמו רבנן עליה שבועה כהיכי דליפרוש, ומימאי דמממון לא פריש ומשבועה פאריש אמ' רב שישא בריה דרב אידי [ב"מ ו' ע"א] פרשי אינשי מיספיק שבועה ולא פרשי אינשי מיספיק ממונא, מאי טעמא האיי איפשר בהחזרה האיי לא איפשר בהחזרה.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
אדרבה אין אדם מעיז פניו בפני ב"ח אישתמוטי וכו'. לפי זה נראה דלא אמר רב נחמן (משביעו) [משביעין אותו] שבועת היסת (אבל) [אלא] היכא דאיכא למימר אשתמוטי קא משתמיט, אבל היכא דליכא למימר, כגון שזה טוענו ואומר לו זהו הפקדון שהפקדת(נ)י בידך, ואותו אומר לו לא הפקדתני בידי כלום, וזה שלי הוא, אי נמי שהם טוענים על חפץ אחד, שזה אומר פקדון הוא בידך, והלה אומר אתה מכרתו לי, דליכא למימר אישתמוטי קא משתמיט, אלא אדרבה א"ל חזקה אין אדם מעיז פניו בפני ב"ח, ומדהעיז קושטא קאמר, ואין בו שבועת היסת, ובפ' שנים אוחזים [ב"מ ב' ע"א] נמי תנן זה ישבע שאין לו בה פחות מחציה, ומקשה התם [שם ה' ע"ב] (וליכא) [ולימא] מגו (דחשדינן) [דחשיד] אממונא חשיד אשבועתא, ומתרץ לא אמרי', דאלת"ה במודה במקצת הטענה נימא מגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא, ודחי, התם אישתמוטי קא משתמיט, ומייתי ראיה משבועת הסת דרב נחמן דלא אמרינן מגו דחשיד, ומשמע התם דאפילו היכא דליכא למימר אישתמוטי קא משתמיט משתבע היסת, דהא במודה במקצת דחי אישתמוטי קא מישתמיט ובשבועת הסת לא דחי הכי אלא פשיט(א) מינה דלא אמרינן מגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא. וי"ל דבודאי בכל מקום משביעין שבועת הסת, ואפילו היכא דליכא למימר אישתמוטי קא משתמיט, וכך היא שטת הפסקנים בכל מקום, דאפילו על קרקעות נשבעין הסת, וכן כשטועני' על הכלים, זה אומ' לקוחים הם בידי וזה אומר שאולים הם בידך, יש שם שבועת היסת, ואף על גב דליכא למימר אישתמוטי קא משתמיט, ומאי דאמרי' הכא אישתמוטי קא משתמיט, טענה בעלמא קאמר, דברוב הכפירות איכא למימר הכי, וכל מאי דמצי למיתב טעמא יהיבנן, מיהו אפילו היכא דליכא [למימר] הכי איכא שבועת הסת, כדאמרי' בפ' שנים אוחזין.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק א'</h3>
לאדם מערכי לב ומה' מענה לשון [משלי ט"ז]. אעפ"י שהעושק והעשוק לא נכחדו מהקב"ה, הואיל והוא סתור מבני אדם, הטיל עליהם שבועה על הנסתרות, כדברי החכם [מלכים א' ח'] אם יחטא איש לרעהו ונשא בו אלה להאלותו ואתה תשמע מן השמים. ועוד אעפ"י שיש בנ"א שאין חפצם לעשוק ודעתם להשיב מה שעליהם, אלא מנחיצות בעל ריבו (ו)כופר לו לפי שעה עד שיזמן לו הקב"ה ויפרע חובו. ותבין שכך הוא, שלא כפר אלא על מה שאין מצוי לפי שעה בידו, עד שישא ויתן רוצה להעבירו בדברים, והמצוי בידו לשעה הודה, והטילו עליו שבועה להודות על הכל. וכך ארז"ל [כתובות י"ח ע"א, גיטין נ"א ע"ב, ב"ק ק"ז ע"א, שבועות מ"ב ע"ב] אמר רבה מפני מה אמרה תורה מודה במקצת טענה ישבע, חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו, והאי בכוליה בעי דנכפריה והאי דקא מודה ליה בפלגא משום דאין אדם מעיז פניו בפני בע"ח, ובכוליה בעי דלודי ליה והאי דכפר ליה בפלגא אשתמוטי הוא דקא משתמיט ליה, סבר עד דהוי לי ופרענא ליה, הילכך אמר רחמנא רמי שבועה עליה כי היכי דלודי ליה בכוליה, תדע שהוא כן דאמר רב אידי בר אבין אמר רב חסדא הכופר במלוה כשר לעדות, בפקדון פסול לעדות [ב"ק ק"ו ע"ב]. ואמר עוד [שבועות מ' ע"ב] בשבועת היסת מ"ט, חזקה אין אדם תובע ממון אא"כ יש לו, אדרבה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו, התם אשתמוטי הוא דקא משתמיט ליה, תדע דאמר רב אידי בר אבין אמר רב חסדא הכופר במלוה כשר לעדות, בפקדון פסול לעדות. והבננו מזה שהכופר במלוה כשר, כי המלוה להוצאה נתנה ונשא ונתן בה והוציאה, וזה שכפר לא כפר בה אלא עד שימצא ויפרענו, ועל זה הוא כשר לעדות, אבל הכופר בפקדון פסול לעדות שהפקדון לא ניתן לשלוח בו יד, [ב"ק ק"ה ע"ב] ומשעה שכפר בו חמדו וגזלו, ועל זה פסול לעדות. ועוד יתכן שיסתפק לנתבע בתביעה זו ויכפור בה, ובני אדם אינם יודעין עם מי האמת, ואין נמנע הואיל ומסתפק לו לומר לא היו דברים מעולם, אבל אם תחייבהו שבועה יבא לדקדק על עצמו, וגם בשבועתו מתבייש מבני אדם ומדקדק ופורש שלא (יתוועדו) [יתוודעו] שני הדברים. כמו שאמרו חכמים [ב"מ ו' ע"א] אמר רב שישא בריה דרב אידי פרשי אינשי מספק שבועה ולא פרשי מספק ממונא, מ"ט האי אפשר בחזרה והאי לא אפשר בחזרה. ואלו וכדומין לאלו מחייב הדיין שבועה לבעלי הדין. ועשינוהו על שני דרכים, הראשון על הנתבע כדי להנצל, והשני על התובע כדי להפרע. והעמידו דין השבועה בדברים רבים. החפץ להינצל מבעל דינו כדכתיב [שמות כ"ב] ולקח בעליו ולא ישלם, ותנן נמי [שבועות מ"ד ע"ב] כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין, אלא זולתי הנזכרים מיוחדים, ואנו נזכרם. וחלקתי כתבי זה לשני חלקים. וגם הקדמתי שבועת הנתבע להינצל שהיא יותר במעלה ובהקדמה בתורה. ושבועת הנתבע תחלק לשני דרכים וגם שלישית נמשכת ביניהם. הא' חיוב שבועה חמורה והיא הגזירה. והשני חיוב שבועת היסת שהיא קלה ממנה. וזה שאמרנו קלה וחמורה הוא בשם בלבד כי טעמם וחיובם כאחד, אלא הפרשם בתפיסת חפץ בלבד. והשלישי חיוב פתקא דלווטיא, והוא כסתם וכלל משיכתם בשבועת האלה. ולא הוצרכתי לפרש דרכי השבועות כולן אלא שבועת הדיינין ומה שימשך על תביעות, אבל שאר השבועות הרבה הן, נזכירם במקום אחר זולתי זה.
<h3>העיטור אות ק' קבלת עדות</h3>
גרסינן בפרק קמא דבבא מציעא (ד'.) הכופר במלוה כשר לעדות בפקדון פסול לעדות ודוקא דאסהידו ביה סהדי דההיא שעתא דכפריה בבית דין הוה איתיה לפקדון בביתיה וידע ביה אי נמי הוה נקט ליה בידיה ואי לא לא מפסיל עד דמשתבע דאמרינן דילמא איגניב ליה וסבר איכפריה השתא עד דבחישנא ומשכחנא ליה אבל כופר במלוה לא מפסיל אלא בשבועה. וקשיא ליה לרבינו יעקב הא דאמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן (ב"מ י"ז.) מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום והעדים מעידין אותו שיש לו וחזר ואמר פרעתי הוחזק כפרן לאותו ממון ואמאי לימא דאשתמוטי הוא דקמשתמיט ליה משום דהא כי איתיה בעיניה בידיה ואמר ליה כלי זה שבידך שלי הוא ואמר לו חבירו לא היו דברים מעולם ושלי הוא משביעין אותו שבועת היסת אף על גב דליכא למימר אשתמוטי הוא דקא משתמיט ליה ואמר דבכפריה בבית דין לא אמרינן אשתמוטי הוא דקא משתמיט ליה. וליתה דהא מודה במקצת הטענה משבעינן ליה משום דאשתמוטי קא משתמיט ליה. ואיכא דמוקמי לה לההיא בפקדון. ואיכא מאן דאמר כופר במלוה דכשר לעדות דוקא במודה במקצת דאיכא למימר דאשתמוטי הוא דקא משתמיט ליה אבל כופר בכל דליכא למימר אשתמוטי קא משתמיט ליה פסול לעדות מדמקשינן אלא הא דאמר רב נחמן משביעין אותו שבועת היסת לימא מיגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא. ולא קא משנינן התם נמי אשתמוטי קא משתמיט ליה שמע מינה דכופר במלוה דקאמר מודה במקצת הוא. ומסתברא דאפילו כופר בכל כשר לעדות והא דלא שני התם אשתמוטי הוא דקמשתמיט ליה משום דהא כי איתיה בעיניה בידיה ואמר ליה כלי זה שבידך שלי הוא ואמר לו חבירו לא היו דברים מעולם ושלי הוא משביעין אותו שבועת היסת אף על גב דליכא למימר אשתמוטי הוא דקא משתמיט ליה. ומהא נמי שמעינן דרב נחמן ארישא דמתניתין (שבועות מ':) קאי ואף על גב דליכא דררא דממונא. ומסתברא לאותו ממון דוקא קאמר דהוחזק כפרן שאינו נאמן לומר חזרתי ופרעתי אלא אם כן פרעו בעדים דאיכא למימר כי היכי דאשתמוטי אשתמיט ליה בטענה קמייתא דאין לך בידי הכי נמי משתמיט ליה בטענה בתרייתא דאמר פרעתי ואינו נאמן עד שיבואו עדים שפרע אבל בממון אחר אינו פסול לעדות דאמרינן אשתמוטי קא משתמיט ליה. והוחזק כפרן דקאמר גבי פקדון דוקא דקאמר בבית דין לא היו דברים מעולם ועדים מכחישים אותו אבל הודה מעצמו אי נמי אמר אין לך בידי או שלא בבית דין לא הוחזק כפרן דמצי למימר פרעתי קאמינא. והא דאמר רבי יוחנן והלה אומר אין לך בידי והעדים מעידין אותו וכו' לא היו דברים מעולם קאמר כי ההיא דר' שבתי בריה דר' מרינוס.
<h3>חוקות הדיינים סימן נ"ו</h3>
הכופר במלוה בין על כלה בין על מקצתה ובאו עדים והעידו עליו שהוא חייב אם עד שלא נשבע באו כשר לעדות ולא אמרינן דגזלן הוא משום דכיון דמלוה להוצאה ניתנה וזה הוצרך אותם המעות להוצאה ואמר אם אני מודה בו ב"ד יחייבו אותי מיד ליתנו לו אבל מה אעשה אכפור אותו עד שיהיו לי מעות ואפרענו ולפיכך הוא כשר, אבל הכופר בפקדון ואח"ך באו עדים והעידו שראו אותו פקדון בידו או בביתו באותה שעה שכפר בו (או) אפילו העידו קודם שנשבע ה"ז פסול לעדות ואין אנו יכולים לומר שלא כפר בו אלא כדי להשמט ממנו עד שיתפוש אותו פקדון וימצאנו שהרי העדים מעידין עליו שראו אותו פקדון בידו ובביתו וכיון שכן הוא הרי זה נעשה גזלן אבל אם לא העידו שראו אותו פיקדון בביתו או ברשותו באותה שעה שכפר בו הרי הוא כשר לעדות לפי שלא כפר בו אלא להשמט ממנו עד שימצאנו כך מפורש בפ"ק דמציעא [ה' ע"ב] ובקמא בפ' הגוזל עצים [ק"ה ע"ב]. וכן אם באו עדים והעידו שראו בידו מקצת הפקדון שהוא תובע ממנו שהיה משתמש בו או מכרו ה"ז הוחזק גזלן ועל שאר הפיקדון הוא מחוייב שבועה מן התורה שאינו יכול לישבע כיון שנעשה גזלן על אותו פקדון ומשלם כל אותו הפקדון שהוא תובע ממנו כך מפורש בפ"ק דמציעא [ה' ע"א] בההוא מעשה דרועה.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער העשרים וארבע</h3>
[סנהדרין כ"ה ע"ב] תנא הוסיפו עליהן הגזלנין והחמסנין עוד הוסיפו עליהם הרועין והגבאין והמוכסין. הגזלנין שמנו כאן שהן מדרבנן במציאת חרש שוטה וקטן כלומר שגזלוה מהם ואמרינן בפרק הניזקין [גיטין נ"ט ע"ב] דיש בהם משום גזל מפני דרכי שלום, והחמסנין שמתחלה היו סוברים כיון שנותנין דמים דחמסן יהיב דמי כדאיתא בפרק מרובה [ב"ק ס"ב ע"א], כיון דחזו רבנן דשקלי וחטפי בעל כרחיהו גזרו בהו רבנן, וכן כתב הרמב"ם ז"ל [הלכ' עדות פ"י ה"ד] החמסנין והם הלוקחים קרקע או מטלטלין שלא ברצון אף על פי שנותנין הדמים הרי אלו פסולין מדבריהם. ולאו דוקא גזלנין וחמסנין אלא אף כל מי שחשוד על הממון, וכן כתב בספר העטור. וגזלנין וחמסנין אם גזלנין וחמסנין דאורייתא, פסולין מדאורייתא ואם מדרבנן פסולים מדרבנן. הרועים אמר רבא רועה שאמרו אחד רועה בהמה דקה ואחד רועה בהמה גסה, ודוקא ברועה בהמת עצמו אבל רועה בהמת אחרים כשר. כדאמרינן בפרק קמא דמציעא [ה' ע"ב] ואין אדם חוטא ולא לו. וסתם רועה פסול. ואמרינן התם ובפרק מרובה [ב"ק ע"ט ע"ב] דמגדלי בהמה דקה בארץ ישראל פסולין ובחוץ לארץ כשרים ומגדלין בהמה גסה בכל מקום. וכתב בסמ"ג (מעכשו) [שעכשיו] מותר לגדל בהמה דקה בכל מקום. והגבאין אמר רבי יהודה סתם גבאי כשר ואם נודע שלקחו אפילו פעם אחת יותר מן הראוי פסולין, דהכי אמרינן בגמרא כיון דחזו דשקלי יתיר פסלינהו. וגבאים אלו הם גובי מס המלך. והמוכסים סתמן פסולים מפני שלוקחים יותר מן הראוי. אמר רב נחמן גנב ניסן וגנב תשרי לא שמיה גנב הני מילי באריסה ודבר מועט ודבר שנגמרה מלאכתו. וכופר בפקדון פסול לעדות כדאיתא בפרק קמא דמציעא [ד' ע"א] ובפרק הגוזל [ק"ה ע"ב] ובפרק שבועת הדיינין [שבועות מ' ע"ב]. ודוקא דאסהידו סהדי דבההיא שעתא דכפריה בבי דינא הוי בידיה. אבל כופר במלוה כשר לעדות עד שישבע וכו' כדאיתא התם. וכן טבח ששוחט בהמות ובודקן ונמצאת טרפה תחת ידו פסול. כדאמרינן [סנהדרין כ"ה ע"א] ההוא טבחא דנפיק טרפתא מתותי [ידיה] פסליה רב נחמן ועבריה, וכתב הרז"ה ז"ל דשוחט בהמות שלו הוה, ונראה שאם היו של אחרים כשר וכן כתב בחשן [סימן ל"ד]. והרשעים שאינם דחמס. וכתבו בשם רש"י ז"ל שלא כל חייבי לאוין פסולין אלא לאו שיש בו מעשה ונשבע וממר ומקלל חבירו בשם משום דלוקין כדאמרינן בשבועות [כ"א ע"א] ובתמורה [ג' ע"א] ובפרק הפעולים כל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מנשבע וממר ומקלל את חברו בשם, וכן כתבו בשם הריא"ף ז"ל. ואין צריך התראה. וראיה מהנהו קבוראי דקברו נפשא ביום טוב ראשון של עצרת שמתינהו רב פפא ופסלינהו, ואכשרינהו לעדות רב הונא בריה דרב יהושע, אמר ליה רב פפא והא רשעים נינהו סברי מצוה קא עבדיא והא קא משמתין להו סברי כפרה קא עבדי לן. ואם התרו בהם בלי ספק שלא היה מכשירם רב הונא בריה דרב יהושע, דהוא עצמו לא הכשירם אלא מטעם (דברי) [דסברי] מצוה קא עבדינן ואחר ההתראה לא נשארה שום טענה שלא נתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד כדאמרינן בפרק היו בודקין [סנהדרין מ"א ע"א] ובפרק קמא דמכות [ו' ע"ב], כנ"ל שזו היא ראיה לדין זה שכתבו רוב המפרשים והמחברים ז"ל דלא בעי התראה. ואף על פי שהרב בעל העטור ז"ל תמה על זה מכל מקום הראיה שהבאתי לזה ראיה היא. ומכאן למד גם כן (הרמב"ן) [הרמב"ם] ז"ל [הלכ' עדות פי"א ה"א] שאין העד נפסל בעברה אלא בדבר שפשט בישראל שהיא עברה כגון נשבע לשקר או לשוא או גזל או גנב או אכל נבלה וכיוצא בה אבל אם ראוהו עדים עובר על דבר שקרוב העושהו להיות שוגג צריכין להזהירו ואחר כך יפסל, (כשראוהו) [כיצד ראוהו] קושר או מתיר צריכין להודיעו שזה חלול שבת מפני שרוב העם אין יודעין זה, וכן אם ראוהו עושה [מלאכה] בשבת או ביום טוב צריכין להודיעו שהיום שבת שמא שוכח הוא. (וכן כתב) [וכן כתבו...], אבל בעל הטורים ז"ל [חו"מ סימן ל"ד] כתב דווקא קוברי מת דסברי מצוה קא עבדי אבל מחללין לדבר אחר פסולין. ומדברי הריא"ף ז"ל נראה שאף קוברי מת ביום טוב פסולין לעדות. אבל הרא"ש ז"ל [סנהדרין פ"ג סימן י"ג] מכשירן.
<h2>דף מא.</h2>
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
והלכה כמאן דמתני לה ארישא דאע"ג דליכא דררא דממונא משביעין אותו בב"ד, ומוכחינן מדמקשינן בפ"ק דבבא מציעא השתא נמי מחייביה מדרב נחמן דתנן מנה לי בידך אמר אין לך בידי כלום פטור, ואמר רב נחמן משביעין אותו שבועת היסת, שמעינן מיהא דהלכתא כלישנא קמא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
רב חביבא מתני לה אסיפא, מנה לי בידך אמ' לו הין, למחר אמ' לו תנהו לי, נתתיו לך, פטור, ואמ' רב נחמן ומשביעין אותו שבועת היסת. מאן דמתני ארישא, כל שכן אסיפא, ומאן דמתני אסיפא, התם הוא דאיכא דררא דממונא, אבל הכא דליכא דררא דממונא, לא. רבי' יצחק זצוק"ל פוסק הלכה כלישנא קמא, ומסתייע ממאי דאמרי' בשנים אוחזין [ב"מ ה' ע"א], ההוא רעיא דכל יומא הוו מסרי ליה חיותא בשהדי, ההוא יומא מסרו ליה בלא סהדי כול' עד השתא מיהת ניחייביה מדרב נחמן, דתנן מנה לי בידך אין לך בידי פטור, ואמ' רב נחמן משביעין אותו שבועת הסת, מהא שמעינן דהילכת' (כת"ק) [כל"ק]. וכך כת' גם רבי' האיי גאון בספר משפטי השבועות [ח"א שער שבועת היסת] שחיבר, ודחה דברי הקדמונים שהיו סבורים לומר דבענן דררא דממונא ביניהו כלישנא בתרא, שאין מקשין ומתרצין אלא מדבר שהוא עיקר, הילכך לישנא קמא דוקא. וכך כת' גם רבי' משה זצוק"ל בפ"א דהילכות טוען ונטען [ה"ג] שחיבר, וכך כת' גם ריב"ן זצו"ל כלישנא קמא, ומסתייע מההוא רעיא. אבל רבי' תם זצוק"ל כת', מאחר דלא איתמר הילכת' לא כמר ולא כמר, ולא ידעינן כמאן הלכה, לא משבעינן ליה ומפקינן ממונא מיניה אם לא רצה לישבע, דשמא לא צריך שבועה, ואזלינן לקולא מספיקא, דהמוציא מחברו עליו הראיה, וההיא דההוא רעיא, רישא דמתני' נקט, ולא פריך אלא מסיפא, דאיכא דררא דממונא, והתם איכא דררא דממונא, מאחר שבכל יום היו מפקידין אצלו, ועוד דאיכא סהדי דאכל תרי מיניהו. ואינו נר' לי, דאדרבה כיון דלא איתמר הלכה לא כמר ולא כמר, הדעת מכרעת להשביעו, ולא יאכל ממונו וחדי, דאמרי' ליה אי קושטא בהדך, אישתבע, דמאי אכפת ליה לישבע באמת, והלא מצות עשה לישבע באמת, כדכתיב [דברים ו'] (ובשמי) [ובשמו] תשבע(ו) זו מצות עשה, ומדלא בעי אישתבועי מוכחא מילתא דמיחייב ליה, והילכך דינא הוא דמשמתינ' ליה כדין כל מחוייבי שבועת הסת. ומאי דמייתינן התם מתני' דמנה לי בידך אין לך בידי כלום, אמאי נקט רישא משום סיפא, ולא נקט סיפא בהדיא, והא כל בבא ובבא באנפי נפשה קימא, אלא ודאי מוכחא מילתא מדנקט רישא, דברישא נמי משביעין אותו שבועת הסת.
<h3>או"ז הלכ' הודאת בעל דין</h3>
תניא בתוספתא דפירקין [ב"מ פ"א ה"ו] הודאת בעל דין כמאה עדים אימתי בזמן שתבע והודה אבל אם מעצמו הודה יכול לחזור בו שהפה שאסר הוא הפה שהתיר. ונראה בעיניי פי' אע"פ שלא אמר אתם עדיי ברישא אינו יכול לחזור בו והיינו דמחלק בין תבעוהו להודה מפי עצמו דאי בדאמר אתם עדיי דוקא ליפלוג וליתני בדידה בד"א שאמר אתם עדיי אבל לא אמר אתם עדיי יכול לחזור בו. אלא ודאי היכ' דתבעוהו אע"ג דלא אמר אתם עדיי אינו יכול לחזור בו. והשתא קשה לי מההיא דס"פ גט פשוט [ב"ב קע"ה ע"א] דבעי רבא שכיב מרע שתבעוהו והודה מהו צריך לומר אתם עדיי או אין צריך לומר [וכו'] ואסקי' דאין צריך משום דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו. משמע הא בריא דצריך לומר אתם עדיי אע"פ שתבעוהו ותנן נמי פ' זה בורר [סנהדרין כ"ט ע"א] כיצד בודקין את העדים היו מכניסין אותן ומאיימין עליהם ומוציאין אותן ומשיירין הגדול שבהם ואומ' לו היאך אתה יודע שזה חייב לזה אם אמר הוא אמר לי שאני חייב לאיש פלוני או איש פלוני אמר לי שהוא חייב לו לא אמר כלום עד שיאמר בפנינו הודה שהוא חייב לו. ואמ' בגמ' [שם] מסייע ליה לרב יהודה דאמר רב יהודה אמר רב צריך שיאמר אתם עדיי. איתמר נמי אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן מנה לי בידך אמר לו הן למחר אמר לו תניהו לי אמר לו משטה אני בך פטור פי' בעבור שלא אמר אתם עדיי אלמא אע"ג דתבעיה צריך לומר אתם עדיי. וקשה לההיא דתוספ' ובשלמ' לאביי דאמר התם בזה בורר לא שנו שאמר לו משטה אני בך אבל אמר לא היו דברים מעולם הוחזק כפרן. איכ' לפרש ההיא דתוספת' דהיכ' שתבעו והודה דכמאה עדים דמי היינו לענין שאינו יכול לומר להד"מ אבל משטה אני בך יכול לומר הואיל ולא אמר אתם עדיי והא דבעינ' בגט פשוט ובזה בורר שצריך לומר אתם עדיי היינו לענין שאינו יכול לומר משטה אני בך אלא לרב פפא בריה דרב אויא בר אדא דאמר הכי משמיה דרב דכל מידי דכדי לא דכירי אינשי ואפי' להד"מ יכול לומר קשה ההיא דתוספתא. ונראה בעיני דההיא דתוספת' איירי בבית דין הילכך הואיל ותבעוהו אע"ג דלא אמר אתם עדיי אינו יכול לומר משטה אני בך הואיל ותבעוהו בב"ד והודה בב"ד אבל היכא שלא תבעוהו אלא שהודה מעצמו אע"פ שהודה בב"ד הואיל ומעצמו הודה ולא אמר אתם עדיי מצי למימר להד"מ או משטה אני בך אבל ההיא דגט פשוט ודפ' זה בורר מיירי שתבעו חוץ לבית דין והודה חוץ לב"ד להכי צריך שיאמר אתם עדיי אבל היכא שהודה מפי עצמו חוץ לבית דין אע"ג דאמר שכנגדו אתם עדיי מצי למימר השטיתי בך אבל אי אמר המודה אתם עדיי אע"פ שאמר חוץ לב"ד הואיל שאמר אתם עדיי לא מצי למימר השטיתי בך דמה השטאה היא זו שמעמיד עדים על עצמו אבל היכא שתבעו חוץ לבית דין והודה לו קיימא לן (בהא) [כהא] דאמר רבינא ואיתימא רב פפא [סנהדרין כ"ט ע"ב] דלא שנא כי אמר לוה ולא שנא כי אמר מלוה ושתיק ליה דהויא עדות גמורה ולא מצי למימר להד"מ ולא מצי למימר משטה אני בך. אבל היכא שלא אמר אתם עדים לא לוה ולא מלוה קיימ' לן כרב פפא דמצי למימר אפי' להד"מ וכ"ש משטה אני בך. וכן פסק באלפס.
הילכך חמשה עניני הודאה כל היכא שתבעוהו בב"ד והודה בב"ד אע"ג דלא אמר אתם עדיי אינו יכול לומר משטה אני בך וכ"ש שאינו יכול לומר להד"מ. והיכא שהודה מפי עצמו בב"ד ולא אמר אתם עדיי לא המודה בעצמו ולא שכנגדו ושתיק ליה המודה יכול לחזור בו [ו]יכול לומר להד"מ וכ"ש משטה אני בך. והיכא שתבעו חוץ לבית דין והודה לו ואמר המודה אתם עדיי או שכנגדו והמודה שותק לו אינו יכול לומר משטה אני בך וכ"ש להד"מ. והיכא שהודה לו מעצמו חוץ לב"ד ואמר המודה אתם עדיי אינו יכול לומר משטה אני בך וכ"ש להד"מ. והיכא שהודה לו מעצמו חוץ לבית דין ולא אמר המודה אתם עדיי אלא שכנגדו אמר אתם עדיי מצי למימר להד"ם וכ"ש משטה אני בך. והכי נמי אשכח' לענין תשלומי כפל שאם נשבע בבית דין ובאו עדים משלם תשלומי כפל. אבל נשבע חוץ לבית דין אע"ג דבאו עדים אינו משלם תשלומי כפל כדאמ' בהגוזל [ב"ק ק"ו ע"א] ואי ס"ד בנשבע חוץ לבית דין מי איכ' כפל. וההיא דפ' השולח בגיטין [מ' ע"ב] דת"ר האומר עשיתי פלוני עבדי בן חורין והוא אומר לא עשאני חיישי' שמא זיכה לו ע"י אחר כתבתי וחתמתי ונתתי לו והוא אומר לא כתב ולא חתם ולא נתן לי הודאת בעל דין כמאה עדים. האומר נתתי שדה פלוני לפלוני והוא אומר לא נתן לי חיישינן שמא זיכה לו על ידי אחר כתבתי וחתמתי ונתתי לו והוא אומר לא כתב ולא חתם ולא נתן לי הודאת בעל דין כמאה עדים פי' הודא' בעל דין עבד וכן מקבל מתנה כיון דאמר לא קיבלתי יכול זה לחזור ולזכות בו אם ירצה דאמ' טעה כסבור שקיבלה זה מידו. נראה בעיני דאע"ג דמעצמו מודה וגם חוץ לבית דין אפי' הכי הויא הודאה אע"ג דלא אמר אתם עדיי דלא דמי לההיא דלעיל שמשעבד עצמו בהודאתו לפרוע ממון לכשנגדו אבל הכא שמסתלק ואומר שלא זכה בעצמו מעולם ולא בזו השעה הויא שפיר הודאה אע"ג דלא אמר אתם עדיי. וכשטוען משטה אני בך צריך לישבע שהיה משטה בו ולא הודאה גמורה שכך כתב רב האי גאון זצ"ל גם במשטה ומתרושש שבועה לבטא פי' כשטוען השטיתי בך דהיינו במקום שיכול לומר השטיתי בך כדפרישית לעיל חייב לישבע שלהשטותו נתכוון ולא להודאה גמורה. וכן כשטוען שהודה שלא להשביע את עצמו חייב לישבע שלכך נתכוון והשת' דפרישי' שכשטוען השטיתי בך שחייב שבועה אע"פ שאומר לא הייתי חייב לך מעולם כלום. נראה בעיני דכ"ש כשאומר מנה לויתי ממך ופרעתיו לך שחייב שבועה שהרי מודה שהיה חייב לו ואיכא דררא [ד]ממונא טפי מאומר השטיתי בך שאומ' לא היה חייב לו כלום מעולם. ודמי להא דתניא בפ' שבועת הדיינין [שבועות מ' ע"ב] מנה לי בידך אין לך בידי פטור. אמר רב נחמן משביעין אותו שבועת היסת. רב חביבא מתני אסיפא מנה לי בידך אמר לו הן ולמחר אמר לו תניהו לי נתתיו לך פטור אמר רב נחמן משביעין אותו שבועת היסת מאן דמתני ארישא (אסיפא) כ"ש (ארישא) [אסיפא] ומאן דמתני אסיפא הכא הוא דאיכא דררא דממונא אבל ברישא לא. אלמא כל היכא דאיכא דררא דממונא טפי מחייב שבועה. הילכך יש לי לומר היכא שאמר מנה לויתי ממך ופרעתיו לך דחייב שבועת היסת שפרע ואע"ג דלא תבע ליה אלא על פי הודאת עצמו דומיא דההוא דהוו קרו ליה קב רשו [סנהדרין כ"ט ע"ב] אמר מאן מסיק בי אלא פלניא ופלניא אתו תבעוהו בדינא קמיה דרב נחמן אמר רב נחמן אדם עשוי שלא להשביע את עצמו וחייבין שבועה לדברי הגאון אע"פ דעל פי הודאת עצמו תבע ליה. הילכך דריש פ"ב דכתובות [י"ח ע"א] דמסיק וליתני מודה ר' יהושע באומר לחבירו מנה לויתי ממך ופרעתיו לך שהוא נאמן שהפה שאסר הוא הפה שהתיר ה"פ שהוא נאמן בדאורייתא וחייב שבועה מדרבנן ומשני משום דקא בעי למיתני אם יש עדים שלוה הימנו והוא אומר פרעתיך אינו נאמן פי' משמע שאינו נאמן אפי' בשבועה. הא קיימא לן המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים פי' ונאמן בשבועה שפרע הכי אית לן לפרש הואיל שפירשנו שטוען משטה חייב שבועה. מיהו אתיא ליה בגימגום. דהוה מצי לפרש אם יש עדים שלוה הימנו והוא אומר פרעתיך אינו נאמן דהיינו אינו נאמן בלא שבועה אלא חייב שבועה ואכתי ליתני בדידיה. וזה שפירשנו לעיל שיכול לטעון משטה אני בך היינו דוקא שהוא בעצמו טוען אבל אי לא טעין לא טענינן הכי איתא בפ' זה בורר [סנהדרין כ"ט ע"א].
<h3>פסקי או"ז הלכ' הודאת בעל דין</h3>
חמשה עניני הודאה כל היכא דתבעו בב"ד והודה בב"ד, אע"ג דלא אמר אתם עדיי, אינו יכול לומר משטה אני בך, וכל שכן לא היו דברים מעולם. והיכא שהודה מפי עצמו בב"ד ולא אמר אתם עדיי לא המודה ולא שכנגדו ושתיק ליה, המודה יכול לחזור בו ולומר לא היו דברים מעולם בעצמו וכ"ש משטה אני בך. והיכא שתבעו חוץ לבית דין והודה לו ואמר המודה "אתם עדיי" או שכנגדו והמודה שותק לו, אינו יכול לומר משטה אני בך. וכ"ש להד"ם. והיכא שהודה לו מעצמו חוץ לבית דין ואמר המודה אתם עדי, אינו יכול לומר משטה אני בך וכ"ש להד"ם. והיכא שהודה לו מעצמו חוץ לב"ד, ולא אמר המודה אתם עדיי, אלא שכנגדו אמר אתם עדיי, מצי למימר להד"ם וכ"ש משטה אני בך. ולהסתלק מן הדבר, כגון האומר לחבירו נתתי לך שדה פלונית והלה אומר לא זכיתי בה מעולם, הויא הודאה אפילו חוץ לב"ד, ואפילו לא אמר אתם עדיי, ויכול הנותן לחזור ולזכות בה אם ירצה, וכשטוען משטה אני בך, או שהודה שלא להשביע את עצמו, חייב לישבע שלכך נתכוין. וכ"ש כשאומר מנה לויתי ממך ופרעתי לך, שחייב שבועה, אע"ג דלא תבע ליה אלא על פי הודאת עצמו. וטענת משטה אני בך, אי לא טעין לא טענינן ליה.
<h3>ספר דת הנקרא עץ חיים למהר"ח או"ז</h3>
[על הגליון] ועל שכתבתי שפסק ר"ת בב"ח אי אית ליה זוזי לא מצי לסלוקי אלא בזוזי והיכא דא"ל הלוה לית לי זוזי אם משביעין אותו אם לא וכתבת דאין משביעין אותו משום (דאיכא) [דליכא] דררא דממונא אם משום הא לא איריא שהרי פסק ר' (בלישנא) [כלישנא] קמא [שבועות מ' ע"ב] דאפילו היכא דליכא דררא דממונא משביעין גם ר"ת חזר בסוף ימיו וכן עמא דבר מהר"מ.
<h3>ריקאנטי סימן רס"ג</h3>
פסק רב אלפס והר"מ במז"ל דמשביעין שבועת היסת אפי' היכא דליכא דררא דממונא כגון מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום. אבל רב האי גאון ור"ת ז"ל פוסקים דאין משביעין ש"ה אלא היכא דאיכא דררא דממונא כגון מנה לי בידך ואמר לו הן ולמחר אמר תנוהו לי ואמר נתתי לך או אפי' לויתי ופרעתי וכן דן רשב"א ז"ל. ואף ר"ת לא הי' גוער לאותן שהיו משביעין היכא דליכא דררא דממונא. ואף רב האי מודה דמחרימין סתם עד שיודה האמת. וי"א שת"ח אינו נשבע שבועת היסת. ורב אלפס השיב דנשבע.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
מאי איכא בין שבועה דאוריתא לשבועה דרבנן, איכא בינייהו מיפך שבועה, בדאוריתא לא מפכינן בדרבנן אפכינן, אי אמר לוה נשתבע מלוה ונישקול אפכינן שבועה, והני מילי היכא דלא כתב ביה כל אימת דנפיק שטרא דנן בדלא קריע ובדלא מחזיק ובדלא כתיב על גביה מהימן אדיבוריה, אבל כתב ביה לא משתבע. אמר רב פפא האי מאן דנקיט שטרא על חבריה ואמר ליה שטרא פריעא הוא, לאו כל כמיניה ואמרינן ליה זיל שלם, ואי אמר ליה אשתבע לי אמרינן ליה זיל אישתבע ליה. אמר ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי וכי מה בין זה לפוגם את שטרו, אמר ליה התם אע"ג דלא טעין הוא טענינן ליה הכא אי לא טעין לא טענינן ליה.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק א'</h3>
ואחרי בארי ג' שערים שהקדמתי אבאר עוד ההפרש שהוא בין שבועה דאורייתא ושבועה דרבנן, ומזה כי שבועה דאורייתא אין אנו מחזירין על התובע ויפרע, ושבועה דרבנן מחזירין על התובע ונשבע ונוטל, לדברי חז"ל [שבועות מ"א ע"א] ומאי איכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן, איכא בינייהו למיפך שבועה בדאורייתא לא מהפכינן בדרבנן מהפכינן. ואמ' מקצת הקדמונים בזה שאין מחזירין שבועת היסת אלא מרצון שני בעלי הדין, אבל הגזירה אפי' מרצון שניהם אין אנו מחזירין, ומקצתם אמרו כי הדין להחזיר בגזירה מרצון שניהם, ושבועת היסת מרצון הנתבע, ומקצתם אמרו המחוייב גזירה אם ישלם לתובעו כל תביעתו וישוב ויתבענו לומר הישבע לי שלא לקחת ממני דבר שלא הייתי חייב לך אינו יכול. ועוד יש הפרש בין שתי השבועות כי המחוייב גזירה אם לא יעמוד בה משמתין אותו זמן שהוא קצוב כבר, אם לא יבא ויתבע שמתו יורדין לנכסיו מן הדין, לדבריהם עוד [שם] דאורייתא נחתינן לנכסיה, בדרבנן לא נחתינן לנכסיה. ועוד יש הפרש אחר כי החייב גזירה אם הוא חשוד נשבע כנגדו ונוטל, ואם היה חייב שבועת היסת אין נשבע כנגדו ונוטל, כמ"ש [שבועות מ"א ע"א] שכנגדו חשוד על השבועה בדאורייתא משתבע ושקיל בדרבנן לא משתבע ושקיל משום דתקנתא היא ותקנתא לתקנתא לא עבדינן. ושאר הכל אני עתיד לפרשו במקומו בע"ה. אבל כותבין פתקא דלטותא ומחרימין על זה הדבר סתם וזהו בבירור הדבר שנ' חזרה שבועה לסיני וה' יפרע ממי שעושק את חבירו כמו שנתב' זה במקומו. ואם רצה הנתבע להשביע התובע ויטול חייב לעמוד במה שנתרצה ואין יכול לחזור בו ואפי' בדברים שאין מן הדין לישבע עליהן כגון העבדים וכדומה להן ונתרצה הנתבע לישבע שכנגדו וליטול אין יכול לחזור בו, כמו שאמרו [ב"ב קכ"ז ע"ב] שלח רבה לרב יוסף בר חמא עבדי גנבת לי והלה אומר לא גנבתי מה טיבו אצלך אתה מכרתו לי אתה נתתו לי במתנה רצונך הישבע וטול אין יכול לחזור, מאי קמ"ל תנינא אמר לו נאמן עלי אבא נאמן עלי אביך נאמנין עלי ג' רועי בקר ר' מאיר אומר יכול לחזור בו וחכמים אומרים אין יכול לחזור בו, קמ"ל דבאתן לך מחלוקת והלכה כחכמים. וכן אם יהיה אדם חייב לחבירו גזירה או שבועת היסת ונתרצה בעל דינו להישבע שבועה קלה ואפי' בחיי ראשו וכדומה לזה, אין יכול לחזור בו, אלא זו השבועה חשובה היא במקום שבועה חמורה ומתחייב שכנגדו או להפקיע התביעה או ליתן לו תביעתו, כמו שאמ' [סנהדרין כ"ד ע"א] היה חייב לחבירו שבועה ואמר לו דור לי בחיי ראשך ר' מאיר אומר יכול לחזור בו וחכמים אומרים אינו יכול לחזור בו, וקיימ"ל דבאתן לך מחלוקת והלכה כחכמים, אבל במחול לך דברי הכל אין יכול לחזור בו. ואעפ"י שאמרנו כי אלו ג' דברים העבדים והקרקעות והשטרות אין נשבעין עליהם, לא אמרנו אלא בגזירה, אבל שבועת היסת שהיא מדרבנן נשבעין עליהם, לפי שמצינו בגמ' [כתובות פ"ז ע"א] וההלכה נתפשטה להראות פנים בחיוב שבועה על הקרקעות והשיבו על דרך קישוי והא אין נשבעין על טענת כפירת קרקעות, ופירקו במסקנא אלא אמר רבא שבועה מדרבנן. אבל ההקדשות אין עליהם שבועה ולא אפי' בשבועת היסת, שאין עליהם דרך שבועה מכל מקום, כי אין שבועה אלא בדבר הנעלם והנתבע והנטען בין איש לרעהו, אבל בין איש לבורא אין שם עיקר שבועה כלל, כדכתיב [שמות כ"ב] שבועת ה' תהיה בין שניהם אם לא שלח ידו במלאכת רעהו, ועוד כתיב [מלכ' א' ח'] אשר יחטא איש לרעהו ונשא בו אלה להאלותו, וביאור דקדוק רעהו הוציא את ההקדש מן העיקר. וכן עוד האיש הממנים אותו ממונה על ההקדש צריכים לחפש על אדם נאמן, וראוי להאמינו ולא להשביעו, וגם לא לחשב אחריו, כמ"ש [ב"ב ט' ע"א] אין מחשבין בצדקה עם גבאי צדקה ולא בהקדש עם הגזברים ואעפ"י שאין ראיה לדבר זכר לדבר [מלכ' ב' י"ב] ולא יחשבו את האנשים אשר יתנו הכסף על ידם לתת לעושי המלאכה כי באמונה הם עושים. וגם הממונה על הצדקה ועל ההקדש ראוי לו לדקדק ולסלק עצמו מן החשד, לדברי רבותינו [שקלים פ"ג מ"ב] אין התורם נכנס לא בפדגוד הפוך ולא במנעל ולא בסנדל ולא בתפלה ולא בקמיע שמא יעני ויאמרו מעון הלשכה העני או שמא יעשיר ויאמרו מתרומת הלשכה העשיר, לפי שצריך אדם לצאת מידי הבריות כדרך שצריך לצאת ידי המקום שנאמר [במדבר ל"ב] והייתם נקיים מה' ומישראל ואומר [משלי ג'] ומצא חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם.
וראוי לכל בני אדם לדקדק על עצמם וליישר נתיבותיהם ולהתרחק מן השבועה אם יש לו לתובעו כלום עליו, כי אעפ"י שנראה לו כי בשבועתו עושק חבירו והוא נהנה ומרויח, הקב"ה שהכל גלוי וידוע לפניו אין מנקהו עד שיגבה ממנו כל הדין, ויותר עליו דין העון, ובמקום שמתכוין להרויח נמצא מפסיד.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הא דאמרינן מאי איכא בין שבועה דרבנן לשבועה דאורייתא. אשבועת היסת קאי, דהא בתר מימריה דרב נחמן דאמר ומשביעין אותו שבועת היסת קאמרינן מאי איכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן, והיינו טעמא דדייקינן ואמרינן מאי איכא בינייהו משום דתרוייהו נשבע ולא משלם הוא. ואם תשאל, היכי אמרינן מאי איכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן והא טובא איכא בינייהו, דהאי שבועה בנקיטת חפצא והא בלא נקיטת חפצא, לאו אטכסיסי השבועה עצמה הוא דקא דאיק ואמר מאי איכא בין שבועה דרבנן לשבועה דאורייתא דהא דבר ידוע הוא דהא טכסיסיה לחוד והא טכסיסיה לחוד אלא אדינא הוא דקא שאיל, והכי קאמר מאי איכא בין שבועה דרבנן לשבועה דאורייתא בדינא, ומהדרינן, איכא בינייהו מיפך שבועה, בדאורייתא לא מפכינן, אלא מצי תובע למימר ליה איני זז מדין תורה, הילכך או אישתבע או שלים, ובדרבנן מפכינן.
<h3>ראב"ן</h3>
ושבועה דאורייתא לא הויא אלא במודה במקצת הטענה וחכמים הסיתו לישבע הכופר לגמרי משום דחזקה אין אדם תובע אא"כ יש לו עליו. ומאי איכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן, א"ב מיפך שבועה אם המחויב שבועה יכול להפוך השבועה על שכנגדו ולומר לו השבע וטול, דאורייתא לא מפכינן דאין ב"ד מתקנין לעקור דבר מה"ת והתורה אמרה ולקח בעליו ולא ישלם מי שעליו לשלם הוא ישבע הילכך מה שמחייבתו תורה יעשה או ישבע או ישלם, שבועה דרבנן מפכינן דכיון דאינו חייב שבועה אלא מדרבנן יכול לומר לו השבע וטול דכיון דאינו חייב שבועה אלא בתקנתא דרבנן דחזקה אין אדם תובע אא"כ יש לו עליו [יכול לומר לו] השבע שיש לך עלי כדבריך וטול. ולמר בר רב אשי דאמר בדאורייתא נמי מפכינן דהתורה לא אמרה ולקח בעליו השבועה ולא ישלם הנתבע אלא להקל עליו ואם הוא רוצה להחמיר על עצמו ולומר לתובע השבע וטול הרשות בידו, ועוד דמדאו' נמי המע"ה [כדילפינן מקרא] מי בעל [דברים] יגש אליהם [ב"ק מ"ו:]. ומר (בר) רב יהודאי גאון פסק בהלכות גדולות דלית הלכתא בהא כמר בר רב אשי, ורבנא גרשום מאיר עיני הגולה אמר שקיבל מרבו ליאון דהילכתא כמר בר רב אשי בהא נמי ונהגו דורות שלאחריו כן. איכא בינייהו מיחת לנכסיה, בדאורייתא אם אמר איני נשבע ב"ד נחתי לנכסיה ופרעו לזה כדכתב ולקח בעליו ולא ישלם הא אם אינו נשבע משלם, בדרבנן לא נחתי לנכסיה ולדוחקו לפרוע לו אם אמר איני נשבע, מיהו אם תפס לא מפקינן מיניה ואי לא תפס משמתינן על דלא ציית דינא הוא ואינו רוצה לישבע עד ל' יום ומלקינן ליה על דשהה עליה שמתא ל' יום ופטרינן ליה. ולר' יוסי דאמר מציאת חשו"ק הנוטלה מהן יש בהן גזל גמור מדרבנן להוציאו בדיינין, אלמא בדרבנן נחתינן לנכסיה, בשבועה דרבנן נמי לר' יוסי אם אמר איני נשבע משבעינן ליה לכשנגדו ומפכינן ומפקינן מיניה וכוותיה אנו נוהגין, איכא בינייהו שכנגדו חשוד על השבועה, אם חשוד על השבועה נתחייב שבועה דאורייתא מפכינן ליה אשכנגדו, [ואי נתחייב שבועה דרבנן לא מפכינן ליה אשכנגדו] דתרי תקנות לחדא מילתא לא עבדינן ואינו נשבע החשוד וגם אינו משלם.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה ע"פ</h3>
מאי איכא בין שבועה דרבנן לשבועה דאורייתא איכא בינייהו מיפך שבועה בדאורייתא לא מפכינן בדרבנן מפכינן. תשובה לרבינו שמואל בן חפני, איכא מאן דאמר דבדאוריתא לא מפכינן כלל אפילו שניהן רוצים שבועה דרבנן מפכינן בששניהם רוצים או שרצה הנתבע להשביע בעל דינו וליתן לו מה שטוען עליו אבל רצה התובע לישבע וליטול ולא רצה הנתבע להשביעו ולא ליתן לו לא מפכינן. ואיכא מאן דאמר שבועה דאוריתא לא מפכינן בעל כרחו דתובע אבל שניהם רוצים מפכינן ופסק כלישנא קמא. ובתשובה לרבינו אלפס שבועה דאוריתא לא מפכינן אלא אם כן נתרצו שניהן. וכתבי רבוותא לית הלכתא כמר בר רב אשי במיפך שבועה וחיורי והכי חזינן למר רב יהודאי דלא מפכינן אלא או משתבע ומפקע או משלם בלא שבועה. אבל הרב צרפתי כתב בשם רב יהודאי הלכה כמר בר רב אשי. ורבינו ליאון ורבינו גרשום מייתו לה מקל וחומר יש לך לומר איזה כח מרובה מי שיש בידו שטר או מי שמודה לו בעל דינו בפרוטה הוי אומר מי שבידו שטר שבשטר בידו אם אמר פרעתי ואשבע אין שומעין לו ומשלם בעל כרחו ומודה מקצת משלם ונשבע על השאר, והרי הדבר קל וחומר ומה מי שבידו שטר שאין יכול לומר אשבע ואפטר יכול לומר השבע וטול כדרב פפא דאמר האי מאן דמפיק שטרא אחבריה אי אמר ליה אשתבע לי משתבע ליה זה שמודה מקצת שיכול לומר אשבע ואפטר כל שכן שיכול לומר השבע וטול וכל הנשבעין שבתורה דנשבעין ולא משלמין לאפוקי שאין התובע יכול לומר אשבע ואטול אבל הנתבע יכול לומר לו השבע וטול. ומסתברא שבועת היסת דמפכינן אי תובע חשוד הוא דלא מצי נתבע לאפוכי עליה נתבע פטור וליכא עליה אלא חרם סתם [ובפרק שבועת הדיינין כתב רבינו אבן מגש דכיון דבררינן דנשבעין (על) שבועת היסת אי אמר הנתבע אפוכי מפכינן... [אבל] עליה דחשוד אמרינן ליה כיון דלאו בר שבועה הוא לאו כל כמינך דעד כאן לא אפכינן שבועה אלא היכא דאפשר אבל היכא דלא אפשר כדקיימא קיימא ומשביעין את הנתבע שבועת היסת ופטור]. ושבועת היסת בהיפוך דנשבע ונוטל אי אמר התובע איני נשבע אלא אחרים סתם הרשות בידו ויכול הנתבע לומר לו או הוציאני מן הכלל או השבע וטול אבל אינו יכול לומר לו לא תחרים עד שתוציאיני מן הכלל אפילו יש לו שטר נאמנות כדכתיבנא בנאמנות. תשובה ראובן הוציא שטר על שמעון בקנין שנתרצה בהיפוך שבועה ומתו העדים ונתקיים אחד מן העדים ושמעון אומר לא נתרצתי ישבע שמעון שבועת היסת שאין לראובן עליו כלום ומפטר ושבועה דעד אחד ליכא דלא אסהיד בממון אלא בהיפוך ודבר הגורם לממון לאו כממון דמי.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מאי איכא בין שבועה דאוריתא דהיינו שבועה דמודה מקצת לשבועה דרבנן דהיינו שבועת היסת, ואע"ג דידעינן דטובא איכא בין שבועה דאוריתא לשבועה דרבנן, דשבועה דאוריתא נקיט חפצא ושבועה דרבנן לא נקיט חפצא, הא לא שאיל אטכסים שבועה מאי (חיזוק) [חילוק] יש בין זו לזו, אלא למידע דניהו דבשבועה מיבעיא ליה מאי ביניהו, איכא ביניהו דשבועה דאוריתא לא אפכי, דהא קימא לן כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין, ואם אמר הלווה שמודה מקצת שנתחייב לישבע ויאמר (להלוה) [להמלוה] השבע וטול אין הרשות בידו לאפוכי למלוה השבועה, דמצי אמר ליה לא לאישתבועי כיון דהא שדייה לשבועה דאעלן אם תרצה השבע ותיפטר ואם לא תרצה פרע לי כל מה שאני ממך, אבל בשבועה דרבנן כגון שכפר בכולן דמשבעינן ליה שבועת היסת מדרבנן הפכינן, שיכול הלווה לומר למלוה השבע וטול ממונך ואם אין אתה רוצה להשבע לא אתן לך כלום. בשבועה דאוריתא נחתינן לנכסיה, כלומר אם אינו רוצה לישבע, בדרבנן לא נחתינן לנכסיה, ולקמן פריך מאי עבדינן ליה ומה הועילו חכמים בתקנתן.
<h3>אור זרוע</h3>
מאי איכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן איכא בינייהו מיפך שבועה אם אמ' הנתבע לתובע השבע וטול בדאוריית' לא מפכי' שבועה בדרבנ' מפכי' שבועה ולמר בר רב אשי דאמ' בדאורייתא מהפכינ' שבועה מה איכא בין דאוריית' לרבנן. כתב רבי' יצחק אלפס לית הילכת' כמר בר רב אשי דאמ' בדאוריית' נמי מהפכי' שבועה. וכן כתב רבי' ברוך בר' שמו' מארץ יוון דלית הילכת' כמר בר רב אשי וכן כת' בה"ג בהיל' שבועות דלית הילכתא כמר בר רב אשי במיפך שבוע' ואודית' דפ' זה בורר [סנהדרין כ"ט ע"ב]. ובסדר תנאים ואמוראים כתוב וכן בכתב רב שרירא גאון בסופו והלכה כמר בר רב אשי בכולי תלמודא לבר ממיפך שבועה, שנים שהיו דנים והיה אחד מהם חשוד וחייבו החשוד שבועה מר בר רב אשי אמ' מהפכי' שבועה מן אותו החשו(ב)[ד] על בעל דינו שאינו חשוד, ומיכתב אודיתא בזה בורר. מיהו מה שפירש דמר בר רב אשי מיירי בחשו(ב)[ד] אינו אלא כמו שפירש"י זצ"ל דאם אמ' הנתבע לתובע השבע וטול, וכן בפר"ח זצ"ל והילכתא כמר בר רב אשי בכולי תלמודא בר ממיפך שבוע' וחיוורי וסימ' הפך לבן, והני חיוורי מפורש בבהמה המקשה [חולין ע"ו ע"ב], בהני תרתי בלחוד לית הלכתא כוותיה. ובתשובות רבי' גרשו' מאור הגולה זצ"ל יש שהפך שבועה דאוריית' ורב היי גאון זצ"ל הביא ראיה דהילכתא כוותיה במיפך שבועה, דאמ' רב פפא האי מאן דאפיק שטרא אחברי' וא"ל אידך שטרא פריעא הוא א"ל לאו כל כמינך זיל שלים ואי אמ' אישתבע לי אמ' אישתבע ליה, ומה הת' דאית ליה ממון גמור בשטר מדאוריית' יכול להפך עליו שבועה, היכא שאין לו עליו כי אם שבוע' דאוריית' לכ"ש דמצי אמר ליה אישתבע לי את. והאידנא סמכי' אהני תרי גאונים רבי' גרשו' מאור הגולה זצ"ל ורבי האיי גאון זצ"ל ומפכי' אפי' בדאוריית'.
<h3>פסקי או"ז</h3>
ר"י אלפס זצ"ל ורבינו ברוך זצ"ל מארץ יון זצ"ל והלכות גדולות וסדר תנאים ואמוראים ורבינו חננאל, כולם פסקו דבשבועה דאורייתא לא מהפכינן. ורבינו גרשם מאור הגולה זצ"ל ורב האיי גאון זצ"ל פסקו דאפילו בדאוריתא מהפכינן. והאידנא סמכינן עלייהו ומהפכינן אפילו בדאורייתא.
<h3>קדושין י"ב ע"ב</h3>
מאי איכא בין שבועה דאוריתא לשבועה דרבנן, איכא ביניהו למיפך שבועה, בדאוריתא לא מפכינן שבועה, בדרבנן מפכינן שבועה. ולמר בר רב אשי דאמ' בדאורית' נמי מפכינן שבועה, מאי איכא בין דאוריתא לדרבנן, איכא ביניהו למיחת לניכסיה, בדאוריתא נחתינן, בדרבנן לא נחתינן. ולר' יוסי דאמ' בדרבנן נמי נחתינן לניכסיה, דתנן [גיטין נ"ט ע"ב] מציאת חרש שוטה וקטן יש בהן גזל מפני דרכי שלום, ר' יוסי אומ' גזל גמור, ואמ' רב חסדא גזל גמור מדבריהם, נפקא מינה (להוציאן) [להוציאו] בדיינין, והכא נמי אם אינו רוצה לישבע נחתינן לניכסי', מאי איכא בין דאורית' לדרבנן, איכא ביניהו לכשכנגדו חשוד על השבועה, בדאורית' מפכינן שבועה, בדרבנ' תקנתא היא, ותקנתא לתקנתא לא עבדינן. ולרבנן דפליגי עליה דר' יוסי דאמרי בדרבנן לא נחתינן לניכסיה, מאי עבדינן ליה, משמתינן ליה. אמ' ליה רבינא לרב אשי האי נקטיה בכובסיה דנישבקיה לגלימיה הוא, אלא משמתינן ליה עד דמטי עידן נגדיה, וכי מטי עידן נגדיה מנגדינן ליה, ושבקינן ליה. פי' עידן נגדיה הוא ל' יום, כדאמרי' רב מנגיד אמאן דמשהי שמתא דרבנן עילויה תלתין יומין, בהאשה נקנת
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
כל הפסקנים ראיתי שפוסקין הלכה דבדאוריתא לא מפכינן, ולית הילכת' כמר בר רב אשי, בהלכות גדולו', וגם רבי' האיי גאון זצו"ל בספר משפטי השבועות [ח"א שער שבועת היסת] שחיבר, ורבי' משה ביר' מימון בספר הילכו' טוען ונטען [פ"א ה"ד] שחיבר, וגם רבי' יצחק זצו"ל, וגם במפתחות התלמ' כת' והילכת' כמר בר רב אשי בכוליה תלמ' בר ממיפך שבועה ומיכתב אודיתא, ובזה הלשון גם בהלכות גדולות בהילכות שבועות, גם רבי' חננאל זצו"ל כתב והילכת' כמר בר רב אשי בכוליה תלמ' בר ממיפך שבועה וחיורי, וחיורי היא בפ' בהמה המקשה [חולין ע"ו ע"ב] גבי צומת הגידין, ובזה הלשון כת' גם רבי' יצחק בפ' בהמה המקשה [כ"ו ע"א מדפיו], ובפ' דיני ממונות בתרא [סנהדרין ח' ע"א מדפיו] בהילכת כיצד בודקין גבי מיכתב אודיתא כתב הא מילתא חזינא בה פלוגתא ביני רבואתא, איכא מאן דאמ' לית הילכ' כמר בר רב אשי, ואיכא מאן דאמ' הילכת' כמר בר רב אשי, דכל היכא דלא איתמ' בהדיא לית הילכ' כמר בר רב אש הילכת' כותיה, [ולא אשכחנן בכוליה תלמודא דלית הלכתא כותיה] בר מהני תרי, מיפך שבועה וחיורי, וסימניך הפך לבן, והאי סברא דרבי' האי גאון זצ"ל.
ורבי' שלמה בן היתום כתב בשם רבי' חננאל גבי אודיתא, וקימ' לן דלית הילכת' כמר בר רב אשי. וראיתי כת' שרבי' יב"ן אומ' בשם רש"י זצו"ל דהלכה כמר בר רב אשי במיפך שבועה ומיכתב אודיתא, דהכי איתה בהלכות גדולות. ואינו נר' לי כלל. ומה שאמרו דהכי איתה בהלכות גדו', טעות סופר היה, דלדידי נמי חזי לי חד סיפרא דהל' גדו' וכת' ביה הכי, וחד סיפרא כת' ביה לית הילכת' כמר בר רב אשי, לא במיפך שבועה ולא במיכתב אודיתא, וזה הלשון עיקר, ואותו הלשון שכת' הלכה הוא טעות סופר, דמאי איריא בהני תרתי, הא בכוליה תלמ' הילכת' כותיה, אלא אין הלכה איתמר. וגם ראיתי שמסתייעי' לומר שהלכה כמר בר רב אשי ממאי דאמרי' לקמן [האי מאן דמפיק] שטרא אחבריה, אי אמ' ליה האיך אישתבע לי, אמרינ' ליה זיל אישתבע ליה, ומה התם דאית ליה ממון גמור עליה מדאוריתא בשטר, יכול להפך שבועה, היכא דאית ליה שבועה מדאוריתא עליה לא כל שכן דמצי אמ' ליה אשתבע לי. ונראה לי שזו הראיה אינה כלום, דהתם אינה אלא להפיס דעתו של לוה, מפני שהרבה בני אדם פורעים, ומאמינים אותו על השטר שיקרענו, ואילו היה רוצה המלוה היה הלוה נשבע שפרעו והיה נפטר, אלא שהמלוה אינו מאמינו בשבועה, הילכך נשבע המלוה ונוטל, אבל הכא שנפלה שבועה מן הדין על הלוה, אינו יכול להפכה על המלוה, דשבועה במקום פירעון קימ', אלא אומ' לו או תישבע או תפרע, אבל התם כלום אומ' לו או תשבע או תפרע, הרי אינו מאמינו בשבועה, ואילו רצה לומ' לו או תשבע או תפרע בודאי כי הדין עם המלוה, ואינו יכול לדחותו ולהפך עליו השבועה ולומר הישבע וטול.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
מאי איכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן. פי' ואע"ג דשבועה דאורייתא היא בנקיטת חפץ, ושבועת היסת דרבנן היא בלא נקיטת חפץ, כמו שפירשו כל הגאונים, מ"מ בא לחלק בדיניהם, ועוד שהרבה שבועות הן מדרבנן שהן בתפיסת חפץ, כגון שבועות דנשבעין ונוטלין, ושבועת השותפין והאריסין, שכל השבועות השנויין במשנה ובברייתא שנתקנו בימי התנאים הן בנקיטת חפץ, כעין של תורה, מיהו אין עליהן חומר שבועה דאורייתא, דשבועה דאורייתא במקום תשלומין עומדת, ואם אין יכול לישבע, או שאינו רוצה, משלם, כדאמרינן דבשבועה דאורייתא נחתינן לנכסי', אבל שבועות דרבנן אינן במקום תשלומין, אלא להפיס דעת חברו, וכעין דרכי שלום בעלמא הן, ודמו למציאת חש"ו, ומשום דרכי שלום לא נחתינן לנכסיה, וכן כתב רבי' משה בפ"א דה' טוען ונטען [ה"ד], שאין יורדין לנכסיו אלא למי שהוא מחוייב שבועה מן התורה, אבל המחוייב שבועה מדרבנן (מהנפטרין ונשבעין) [מהנשבעין ונפטרין], אם לא רצה לישבע אין יורדין לנכסיו. ונראה לי דאפילו הנשבעין ונוטלין נמי, אם קדמו ותפסו, ולא רצו לישבע, אין יורדין לנכסיהן, דשבועתן אינן אלא להפיס, וכעין דרכי שלום בעלמא היא, ובשלהי פרקין דלקמן [מ"ח ע"ב] אמרינן דשבועת השכיר שנשבע ונוטל קילא טפי משבועת השותפין והאפוטרופוסין, דשבועת השותפין מגלגלין על ידה שבועה אחרת, אבל שבועת השכיר אין מגלגלין על ידה שבועה אחרת, שאינה מהדין, כדפריש התם המורה.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
[מאי] איכא בין שבועה דאוריתא לשבועה דרבנן. שבועה (דרבנן) [דאורייתא] אי מודה מקצת הטענה ועד א' ודר' חייא קמיתא מנה לי בידך אמר לו אין לך בידי כלום והעדים מעידים שיש לו חמשים, ישבע על השאר, שלא תהא הודאת פיו גדולה מהעדת עדים, והלכת' כוותיה דר' חייא ושבועת ארבעה שומרין ושבועה דרבנן היא שבועת היסת ומשבועת היסת הוא דבעי בתר מימריה דרב נחמן קאי והיינו טעמא דבעי מאי איכא משום דתרויהו נשבע ולא משלם הוא. ואם תשאל היכי אמרינן מאי איכא בין שבועה דאוריתא לשבועה דרבנן, והא טובא איכא, דהאי שבועה איתא בנקיטת חפץ, ויש לומר דודאי לאו אטכסיס שבועה קאי דודאי האי הוי (כחפץ) [בחפץ] והאי לא הוי (כחפץ) [בחפץ], אבל בדינא הוא דקא בעי מאי דינא איכא בין שבועה דאוריתא לשבועה דרבנן. כלומר, אם החמירו בה כשל תורה, וכיון ששבועה זו בשבועת היסת גבי נשבעין ונוטלין לא למדנו כלום. ורש"י ז"ל כתב בפ' הכותב [כתובות פ"ז ע"ב] דמפכינן שבועיהו, אבל רב אלפסי והגאונים ז"ל אומרים שאין בהם הפוך. וכתוב בהלכות מאי טעמא דמנתבע על תובע מפכינן שבועה, משום דאמר אנת לית לך גבאי ולא מידי אנת אי ניחא לך אישתבע ושקול ואי לא ניחא לך ובעית' לאפוכי עלי שבועה אע"ג דטבא היא לדידי אנא לא ניחא לי בהך תקנתא דמיא למאי דאמרינן [כתובות פ"ג ע"א] כגון האומר אי אפשי בתקנת חכמים כגון זו שומעין לו, זו היא טענת הרי"ף ז"ל בהלכותיו שלא להפך שבועה מתובע לנתבע. (ותבע) [ותדע] דהכין הוא, שהרי אפילו שבועת היסת שמוטלת מן הדין על הנתבע כשרוצה אומר לתובע השבע וטול, ואם אמר התובע איני מקבל עלי לישבע אין שומעין לו, אלא אומרים לו אם רצית ליטול השבע בהפוך שלך ואם לאו שתוק ממנו. כל שכן בשבועת משנה שהיא מוטלת מן הדין על התובע שאין שומעין לו לסלקה מעליו, אלא אם רצה לישבע יטול ואם לאו שותק ממנו, וזו הטענה חזקה כנגד רש"י, אלא שיש לי ללמד עליו זכות, שאני רואה הסוגיא הזאת הולכת דכל דפליגי בין רבנן לדאוריתא חמירא לחיובי ממונא או ישבע או ישלם, ושבועה דרבנן לא רמי בה חיובא דממונא אלא מסלק' ממנו בהפוך זה דרפויי מרפייא בידיהו, וכן נמי אי לא בעי לאישתבועי ולא לשלומי בהפוך שמטא רמיא עליה ממונא לא מפקי' מיניה, וכיון דטעמא הכי איכא למימר נמי בנשבעין ונוטלין בההוא דאוריתא שקלי בלא שבועה. כגון עד אחד [מעידו] שהוא פרוע ופוגם שטרו ומנכסים משועבדים ומנכסי יתומים דודאי מפכי' לה, דאמר ליה רבנן אחמירו עלי שבועה, כדאמרי' אנשבעין היסת, ולא עשאוהו כשל תורה, אלא אני רציתי להפכה עליך שתשבע ותפטר, הרשות בידו, שכל שלא רצה לישבע על דבריהם אינו מפסיד דינו לגמרי, אלא מהפך אם רצה, ולא תקינו אלא שלא תהא שבועה זזה מבין שניהן או זה או זה נשבעין, וזה וזה טעם נכון לדעת רש"י ז"ל, ומ"מ יש לבעל הדין לומר שבנוטלין החמירו יותר, שאם רצה נשבע ואם לאו אין מוציאין מיד חבירו כלום, אוקי ממונא בחזקת מאריה שמצינו בכל מקום שאין מוציאין ממון אלא בראיה מפורשת, וכן הדברים מראין כפשטן כדעת הגאונים ז"ל.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ג</h3>
שבועת היסת כשבועת הדיינין, רק שאין אוחז ספר תורה ולא חפץ, אבל משביעין בשם או בכנוי בשבועה או באלה מפיו או מפי דיינין. אבל נהגו הכל בספר תורה ביד חזן או שאר העם, כדי לאיים עליו, וכן כתב רב סעדיה. הורו כל הגאונים שמשביעין בכל לשון, וכן המיימוני [פי"א מהלכ' שבועות הי"ד], אבל רבותיו הורו כי אם בלשון הקדש. ומנהג אף שבועת היסת בלשון הקדש. וצריך להבין לנשבע בלשון שמכיר.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ד'</h3>
אין בין שבועת היסת לשבועת הדיינין אלא נקיטת חפץ בלבד. שאין הנשבע היסת אוחז ס"ת בידו (אבל) [אלא] משביעין אותו בשם או בכנוי או באלה או בשבועה מפיו או מפי ב"ד כמו שבועת הדיינין. וכבר נהגו הכל להיות ספר תורה ביד חזן בית הכנסת או שאר העם בעת שמשביעין שבועת היסת כדי לאיים עליו. כיצד מאיימין עליו אומרים לו הוי יודע שכל העולם נזדעזע בשעה שאמר הב"ה לא תשא את שם י"י אלהיך לשוא וכל עבירות שבתורה נאמר בהן ונקה וכאן נאמר לא ינקה וכל עבירות שבתורה נפרעין ממנו וכאן ממנו וממשפחתו שמחפין עליו ולא עוד אלא שגורם להפרע משונאיהם של ישראל שכל ישראל ערבין זה לזה שנ' אלה וכחש ורצוח וכתיב אחריו על כן תאבל הארץ. וכל עבירות שבתורה תולין לו שנים ושלשה דורות אם יש להם זכות וכאן מיד נפרעין שנאמר הוצאתיה נאם י"י צבאות ובאה אל בית הגנב ואל בית הנשבע בשמי לשקר. הוצאתיה מיד ובאה אל בית הגנב זה גונב דעת הבריות ואין לו ממון על חבירו וטוענו בחנם ומשביעו. ואל בית הנשבע בשמי לשקר כמשמעו. וכלתו את עציו ואת אבניו דברים שאין אש ומים מכלין אותן שבועת שקר מכלה אותן. האיום הזה כלו בלשון שהן מכירין אותו אומרים להם כדי שיבינו בדברים ויחזור החוטא למוטב. האומר איני נשבע פוטרין אותו ונותן מה שטענו חברו וכן אם אמר הטוען איני משביעו ופטרו הולכין להם.
<h3>האגודה</h3>
מאי איכא בין שבועה דרבנן לדאורייתא, א"ב מיפך שבועה בדרבנן מפכינן. סוף פ' הכותב [פ"ח ע"א] פי' בקו' בשבועה דרבנן לא בעי אתפוסי חפצא, ומכאן משמע דאין חילוק זה ביניהם מדלא פירש, עיין פ' הכותב ופ' השולח [ל"ה ע"א]. ולמר בר רב אשי דאמר בדאורייתא נמי מפכינן איכא בינייהו למיחת לנכסי. פירש ריב"ן בשם חמיו דהלכה כמר בר רב אשי, וכן פ"ר גרשם ורב האי גאון. אבל ה"ג וסדר תנאין ואמוראי' ישבו הלכה בכולי תלמודא כמר בר רב אשי בר ממיפך שבועה, ואודית' פ' זה בורר [כ"ט ע"ב], וחיוורי פ' בהמה המקשה [ע"ו ע"א], וכיון דאיכ' פלוגתא דרבוותא, יעשה הדיין לפי מה שיראה בעיניו מי הרמאי התובע או הנתבע. ובסדר תנאים פיר' מיפך שבועה שאחד מהן חשוד. ואין נר' לר"י דבחשוד לא איירי הכא. הוציא שטר על חבירו והלה אומר פרוע לאו כל הימנו. ואי אמר אישתבע לי דלא פרעתי צריך לישבע ופריך מה בין זה לפוגם שטרו ומשני התם אע"ג דלא טעין טענינן ליה הכא אי לא טעין אישתבע לי לא טענינן. ופסק רב אלפס דשבועה זו כעין שבועת התורה היא מדמדמי לה לפוגם שטרו ולא שבועת היסת היא. ונראה אם כתוב בשטר ולא להשביעו על ככה כאשר אנו רגילין אין צריך לישבע התובע אלא יפרע לו מיד ואחרי כן יתבענו הנתבע לתובע אם ירצה.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת משפטים</h3>
ונקרב בעל הבית וגו' [שמות כ"ב]. לשבועה. או אינו אלא לדין. ויליף בגז"ש נאמר אם לא שלח ידו בשומר חנם למעלה ונאמר שלח ידו בשומר שכיר למטה מה למטה בשו"ש שבועה ובשם, כדכתיב שבועת ד' תהיה אם לא שלח ידו וגו', אף שומר חנם כן. ופסק דיש חילוק בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן באנקוטי חפץ דבשבועה דאורייתא איכא אנקוטי חפצא, ובשבועה דרבנן ליכא נקיטת חפצא. וק"ק לר"ץ דשבועת אלמנה נגד היתומים אינה אלא דרבנן ואפ"ה תנן [גיטין ל"ד ע"ב] נמנעו מלהשביעה פי' משום עונש [שבועה] נמנעו מלהשביעה בבית דין משום אנקוטי חפצא אבל חוץ לבית דין משביעין אותה, אלמא דבדרבנן נמי איכא נטילת חפץ. לכך נראה כמו שפי' האלפסי ופסק דבשבועה דאורייתא יש כיבוי נרות ולווטא רבא, מה שאין כן בשבועה דרבנן. ובגמ' פ' שבועת הדיינין [מ"א ע"א] שקיל וטרי מאי איכא בין שבועה דאורייתא לרבנן עד בדאורייתא לא מפכינן ובדרבנן מפכינן, ופריך למר בר רב אשי דאמר בדאורייתא נמי מהפכינן וכו'. וי"מ מדקאמר ולמר בר רב אשי אלמא דלית הילכתא כמר בר רב אשי ולא מהפכינן בדאורייתא והכי גרסינן לית הילכתא כמר בר רב אשי בדאיפך שבועה דאורייתא בדאיפך בדל"ת. ויש דגורסין בר ממיפך ברי"ש וב' תיבות הן וכן פסק אלפסי דבדאורייתא נמי מפכינן, וכן קיי"ל דאי גרסינן בדאיפך בדל"ת אז היה משמע דבכל מקום היה הלכה כמר בר רב אשי ומאי איצטריך בכל מקום למיפסק הלכה כמר בר רב אשי. וכן רבי נוהג להפך שבועה אם ירצה הנשבע, כההיא דתנן [ב"ב קכ"ח ע"א] רצונך השבע וטול.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
(הרדים) [הדרין] לפירושי' מופך שבועה שאם (יטול) [יאמר] לו הלוה למלוה עד שאתה אומר שאעשה שבועה ולא אשלם עשה אתה השבועה וטול, ואם לא רצה לעשותה המלוה פוטרין אותו הלווה מידו. בדאוריתא. בשבועת מודה מקצת ובכל נשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין. לא מפכינן שבועה. שאינו יכול לומר הנתבע שהוא מודה מקצת שהוא חייב שבועה לתובע השבע אתה וטול, שהחיוב על הנתבע אם ישבע ויהי פטור ואם לא ירצה לישבע ישלם. בדרבנן. כגון שבועת היסת. מפכינן שבועה, דיכול לומר לוה השבע אתה וטול, דהא מן הדין בלא שבועה אני פטור. איכא ביניהו מיחת לנכסיה. אם לא ירצה לישבע נחתינן לנכסיה, אבל בדרבנן בשבועה דרבנן דהיינו שבועת היסת אם לא ירצה לישבע לא נחתי' אנכסיה.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן צ'</h3>
וכתב הרב ר' יהודה ז"ל דכל הנשבעין ונוטלין אין בהם היפוך שבועה. ונשבע על שטרו ונשבע על המשכון שהן מן הנשבעין ונוטלין תמצא בהן היפוך לשבועת היסת שאם אמ' בעל אין אני רוצה לישבע וליטול וקח משכונך ואני תובעך על פה והשבע לי שבועת היסת והיפטר וכן נמי בעל השטר אם אמר טול שטרך ואני תובעך על פה והשבע לי שבועת היסת והיפטר בהני תרי מתהפכת השבועה על הנתבע להקל וחוזרת משבועה דרבנן דכגון דאורייתא לשבועת היסת. וכן מצינו לרבי' האיי ז"ל בתשובה, וזו היא נוסחא. הכי חזינא דסברא דילכון מעליא היא אלא לא שייך בהא מילתא מפך שבועה בדרבנן ודחזתון משמי' דרב נטרונאי גאון ז"ל לאו טעמ' הוא אלא היכא דאמ' בעל השטר איני חפץ לידון בשטר חשבוה לשטראי כמאן דליתה וטענא טעינא לך מהאי ממונא וכד אשתבעת לי קרענא לשטרא ומיפטרת לא יכול נתבע לדחויי אלא מיהו שבועת היסת הוא דאית ליה.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן צ"א</h3>
וזה כתב הרב ז"ל, הנשבעין שבועת התורה הן שבועת מודה מקצת. ועד אחד. והעדות שני עדים דחייב במקצת כר' חייא קמייתא [ב"מ ג' ע"א] וד' שומרין. ושבועה דרבנן כעין דאוריית' הן כ'. השכיר. והנגזל. והנחבל. ושכנגדו חשוד על השבועה. וחנוני על פנקסו. ופוגם שטרו. ועד אחד מעידה שהיא פרוע. ומנכסים משועבדים. ומנכסי יתומים. והנפרע שלא בפניו. ויתומים מן היתומין. והמוציא הוצאות על נכסי אשתו. הוציא ולא אכל ישבע כמה הוציא ויטול. ומי שיש בידו משכון ואינו מדברים העשוים להשאיל ולהשכיר כגון ספר לעם הארץ ואין לו בנים שיקראו בו שנשבע עליו עד כדי דמיו ויטול. והמלוה על משכון ואבד המשכון באונס והלוה בסך ההלואה דקיימ' לן [ב"מ פ' ע"ב] המלוה את חבירו על המשכון שומר שכ(י)ר הוי ופטור ונשבע שבאונס אבדו ונוטל מה שהלוה. והמבעיר את הבעירה. ומוסר ממון חבירו לגוים ואינו יודע כמה אבד בדליקה וכמה אבד במסירות והנבער והנמסר נשבע ונוטל. אלא שהנמסר איכא פלוגת' ביני רוובתא דעלה [ב"ק ס"ב ע"א] אם עשו תקנת נגזל במסור אי לא. ורב האיי ז"ל כת' דנשבע (ונוטלין) [וחולקין]. והגאון ר' יצחק ז"ל כת' דלית ליה כלום דתיקו דממונא לקולא. ובכלל זה ההוא גברא דאפקיד חד שק צרור וכו' [ירושלמי ב"ק פ"ו ה"ז]. והמכיר כליו וספריו ביד אחר ויצא לו שום גניבה בעיר דישבע כמה הוציא ויטול [ב"ק קי"ד ע"ב]. ושנים אוחזין בטלית. ומי שהוחזק כנגדו כפרן. ויש הפרש בין שכנגדו חשוד על השבועה לשכנגדו הוחזק כפרן שזה דינו שוה לכל דבר. והוחזק כפרן אינו פסול אלא לאותו ממון. ומאן (דמתבע) [דמתרע] שטרי[ה] דלא גבי אלא בשבועה ואפי' אית ביה נאמנות. אבל איכא מאן דאמ' דבטל לגמרי. ומאן דמפיק שטרא אחבריה ואמ' פריעה [הוא] ואישתבע לי דלא פריעא הוא דמשתבע ושקיל. ואיכא מן דמוסיף ומני נשבעין ונוטלין עד ל' כגון דמוסיף ההוא דקידושין [מ"ג ע"ב] דאמרי' והשתא דתקון רבנן שבועת היסת וכו' ולעניות דעתין כל הני אחרנייתא בכלל הני כ' דמנינן אינון. ואיכא נמי ה' דנשבעין על טענת שמא והן כעין דאורייתא. והן השותפין והאריסין ואפיטרופין והאשה (הנשואה) [הנושאת] ונותנת בתוך הבית. ובן הבית. וכל הני בין שבועה דשבועת התורה ובין כ' דנשבעין ונוטלין. וכן הה' שנשבעין על טענת [שמא] אין בהן היפוך שבועה. והקשה הרב ז"ל מפני מה לא מנה עם הנשבעין על טענת שמא הנפרע מנכסים משועבדים. ומנכסי יתומין. והנפרע שלא בפניו. ולדעתי הכותב משום דלא דמו דהני בנכסים משועבדים ונכסי יתומין ונפרע שלא בפניו נשבעין ונוטלין ומוציאין ממון מיד אחר והחמירו עליהן שישבעו. אבל מי שהוא בחזקתו כגון אלו הה' אין נשבעין על טענת שמא. ולהכי (לא) מני אלו הה' בפני עצמן. ומאי דכתב הרב דנשבע על שטרו ונשבע על המשכון אית בהו היפוך שבועה משבועה דרבנן כעין דאוריית' לשבועת היסת כמדומה לי דהוא הדין לפוגם שטרו ועד אחד מעידו שהוא פרוע. ואיפשר דנשבע על שטרו דכת' כלל בו פוגם שטרו ועד אחד מעידו שהוא פרוע. ודאמ' ליה שטרא פריעא הוא ואישתבע לי דכולן נשבעין על שטרן. אבל שנים אוחזין בטלית אי אמ' ליה חד לחבריה הילך טלית כוליה ואישתבע לי שבועת היסת דלית לי בה מדידי בהא נמי איכא היפוך שבועה והאי דלא כת' אפשר משום דלא פסיקא ליה (והכי אמר) [דהיכי דאמר] ליה חד לחבריה הילך טלית זה כוליה ואישתבע לי שבועה דאכתי ליכא הפוך דיכיל אידך למימר ליה עד שאתה אומ' דאטול הטלית כולו ואישתבע לי שבועת היסת גם אני אומ' לך כמו כך הילכך יחזרו לדינן דחולקין ובשבועה. אבל אי אמ' ליה חד לחבריה הילך טלית כוליה ואישתבע לי שבועת היסת ואידך אמ' ליה איני רוצה לישבע כי אם על המחצה נמצא מכחיש טענתו שאמ' כולה שלי. ונשבע על שטרו ועל המשכון דאית בהו היפוך להיסת אי אמ' ליה אידך האי שבועת היסת דאת רמי עלי עבדיה את ושקול ממונך הדין עמו ונמצא משתכר הראשון משבועה כעין דאוריית' לשבועת היסת.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן קל"ה</h3>
מי שנתחייב שבועת היסת וכשבא להשביעו נמצא חשוד על השבועה היאך הדין. תשוב' שבועת היסת אין הופכין אותה מן החשוד למי שאינו חשוד ואין לתובע תקנה אלא אם יהיה תחת ידו כלום מן הנתבע ישבע עליו שאין לו אצלו כלום ובלבד שיהא כנגד מה שהוא תובעו ולא יותר.
<h3>ראב"ן — ב"מ</h3>
תנן מי שחשוד ונתחייב שבועה דאוריתא שכנגדו נשבע ונוטל ואם אמר שכנגדו אני מאמינו בשבועה השבעוהו ויפטור מאי, מי אמרינן מידי דהוי אקרוב או אפסול דפסול לעדות וכי קבליה קבליה וסמכינן אעדות הכא נמי לא שנא או לא. ונראה לי חשוד על השבועה חלוק ב' פנים, האחד מועל בשבועה והשני משחק בקוביא ומפריחי יונים ומלוי רבית והדומה להם, ומועל בשבועה לא דמי למקבל פסול לעדות דפסול לעדות לא מעל בעדות להעיד שקר דאי הוי לא מצי (מועל) [מועיל] לקטליה דתנן [בכורות כ"ט.] החשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו אלא כגזלן וכיוצא בו דעוברין על דת משום חימוד ממון מיירי דאמרינן כיון דמחמידי ממון שקלי שוחדא ומסהדי הילכך כי הימנוה הימנוה, אבל מועל בשבועה שכבר מעל (בי) [בה] אע"ג דהימנוה לא קא מהימן הוא, אבל משחק בקוביא ומלוה ריבית והדומין להן שלא מעלו עדיין בשבועה נראה לי דדמי לקבלת פסול לעדות דאי הימנוה הימניה ומשביעין ליה שבועה הנוהגת בזמן הזה שאינה חמורה בכל כך ליענש עליה כל העולם, אבל שבועה שהיתה נוהגת בימי חכמים שהיתה חמורה שנפרעין ממנו ומכל העולם נראה לי דלא היו משביעין אותו אפילו כי הימנוה דלא ליענשו עליה. ועוד שבועה דאוריתא מפכינן משום [ד]בעל כרחו של נתבע מפכי בית דין שבועה עליה או ישבע או לא ישתלם דלא מצי איהו לאשבועי לנחשד, ושבועה זו של שכנגדו תקנת חכמים הוא כדי להפיס דעתו של נתבע דמאורייתא מי שעליו לשלם הוא נשבע והמחייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם ותקנו חכמים לשכנגדו להפיס דעתו. ושבועת היסת אם ניתחייב החשוד לא מפכינן לה אשכנגדו לישבע וליטול אלא מוקמינן לה אדאורייתא ופטור משבועה ומן תשלומין וכיון דלא מחייב שבועה מדאורייתא לא מחייב תשלומין. ולגבי אינו חשוד דאמרינן [שבועות מ"א.] מאי איכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן איכא בינייהו מפך שבועה בדאורייתא לא מפכינן דאי אמר הנתבע השבע וטול לתובע לא מחייבינן ליה לישבע וליטול אלא המחויב ישבע ולא ישלם או ישלם בעל כרחו, מיהו אם יקבל עליו התובע לישבע נ"ל דנשבע, דלא מפכינן משמע דבי דינא לא מפכי אבל אי איהו מקבל מדעתיה עביד, אבל שבועת היסת אי מחייב הנתבע ואפכה אתובע מפכינן לה עליה בע"כ וישבע ויטול ואם לאו לא יטול, דשבועת היסת אינה אלא להפיס דעתו של תובע שלא יאמר בולא כלום אבדתי את שלי וכיון שאמר לו זה השבע וטול אין לך פיוס דעת גדול מזה וישבע ויטול אם האמת עמו. ולמר בר רב אשי דאמר בדאורייתא נמי מפכי נ"ל דטעמא משום דקסבר דהא דאמרה תורה מי שעליו לשלם הוא נשבע (ו)לא להחמיר עליו דלא מצי למימר השבע וטול אלא להקל עליו משום דתפיס והממון בחזקתו, מיהו אי איהו בעי לאחמורי אנפשיה ולחיוביה עצמו בשבועת התובע תע"ב. ואע"ג דמר רב יהודאי גאון וגאונים אחרים פסקי לית הילכתא כמר בר רב אשי במיפך שבועה, הרב רבינו גרשום מאור הגולה אמר כי כך קיבל מרבו ר' ליאון נ"ע דהילכתא כמר בר רב אשי במיפך שבועה וכך נהגו הדורות אחריו בזה המלכות, וניראין לי דבריו כדפרישית טעמא דמר בר רב אשי ודבריו נכוחים.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה בשטר</h3>
והיכא דתרוויהו אתו בטענת בריא ואמר לא בעינא אישתבועי בחפצא דל לשטרא תשתבע ותיפטר אף על גב דלא מפכינן שבועה אלא מנתבע לגבי תובע הני מילי כעין דאורייתא אבל הכא לא גרע ממלוה על פה. והוא הדין לכל הנשבעין ונוטלין דקאתו בטענת בריא וכן כתב רבינו האי ואי אמר ליה אידך לא בעינא לאישתבועי כלל תשתבע את ושקול דינא קאמר ליה. ותשובה לשר שלום ור' שמעון קיירא היכא דמית מלוה וטעין לוה פריעא הוא ואי הוה אבוכון קיים משתבע ליה כיון דליתיה למלוה משתבע לוה ומיפטר. ואי בעי לוה משתבע יורש שבועת היורשין. ומסתברא מדגרסינן בסוף פרקין (מ"ח.) וכן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה ואקשינן יתומין ממאן אילימא ממלוה השתא אבוהון שקיל בלא שבועה אינהו בעו שבועה ואצטריך לאוקומה ביתומין מן היתומין ולא אוקמה כדקא סלקא דעתין וכגון דאמר להו אשתבעו שמע מינה דאינהו לא שקלי בשבועת היורשין. אבל בתשובת רבינו אלפס אמר כל זמן שתבעו היתומין לאחר [ב]שטר וטען פרוע נשבע שבועת היורשין בין שנתבעים יתומין בין שאינן יתומין. ירושלמי (פ"ז ה"ז) מת הלוה המלוה נשבע ליורשין. ואפילו מת המלוה יורשי מלוה נשבעין ללוה. כלומר ליורשי לוה וכשמת לוה אחריו אבל מת לוה תחילה ואחר כך מת המלוה כבר נתחייב לו שבועה ואין אדם מוריש שבועה לבניו. שמע רבי יוחנן ואמר ויאכל הלה וחדי. וכתב רבינו אבן מגש הני מילי דטעין דשטרא פריעא הוא אבל אי טעין דאית ביה צד רבית או שלא נטלתי כל זה הממון. ואי נמי שטר מחול הוא לאו כל כמיניה לאשבועי. ומסתברא אי פקח אידך נימא שטרא פריעא הוא ולגלגל עליה כל טענתיה. ואמר רב צמח גאון משכון ביד מלוה דינו כשטר כדכתיבנא בחלק שלישי. והמוכר שטר חוב לחבירו ואמר ליה פרוע הוא וכו' במחילה.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה ע"פ</h3>
ואסכימו רבוותא דכל הנשבעין ונוטלין כגון שבועת המשנה לא שנא חשוד ולא שנא שאינו חשוד לא מפכינן דלא מפכינן שבועה אלא מנתבע לתובע אבל מתובע לנתבע לא. וכשהוא חשוד כתב רבינו אלפס חזרה לשבועת היסת והוא הדין למפיק שטרא אחבריה וחשוד על השבועה חזרה לשבועת היסת. ומסתברא דחשוד שכנגדו נשבע ופטור כדגרסינן בגמרא דבני מערבא (פ"ז דשבועות ה"א) גבי שכיר היה משכון בידו נוטל בלא שבועה היה עבד ובית דין מוסרין שבועה לעבד היה חשוד ובית דין מוסרין שבועה לחשוד היו שניהן חשודין פלוגתא דרבי מאיר ורבי יוסי ושמע מינה דהיכא דנשבעין ונוטלין חשודין מפכינן אשכנגדו ולאו תקנתא לתקנתא היא דהא שבועה עליה דבעל הבית רמיא (עי' מ"ה.) ועקרוה אשכיר אבל שבועה דרב נחמן ליתה כלל אלא מדרבנן. ויש מחכמי דורנו שאומרים הפוגם שטרו דנקיט שטרא בידיה וחשוד שקיל בלא שבועה כיון דלא מוספינן אדרב ושמואל. אבל שכיר ונגזל וכל דלא נקיטי שטרא וחשיד אינן נשבעין ונוטלין. ולא דייק לן. ואסכימו רבוותא הנשבעין על שבועת שמא כגון השותפין והאריסין וכולהו דנשבעין ולא משלמין כיון דעל טענת שמא הן לא מצי לאפוכה אתובע. תשובת רבינו אלפס שבועת היסת דמפכינן דוקא דלית בה גלגול שבועה אצל הנתבע אבל אית בה גלגול שבועה לא מפכינן. ושבועה דאורייתא כגון ארבעה שומרין ומודה מקצת ועד אחד ודרבי חייא קמייתא לא מפכינן כדאמרן ושבועת המשנה דינה כשבועת התורה בשם או בכנוי ולאנקוטי חפצא בידיה דנתבע אבל שבועת היסת נקיט ליה תובע או שלוחיה ומשבע ליה בשם או בכנוי וכן דעת הגאונים. ועל כל טענת בריא דינא בהיסת כדאמרן ועל שמא חרם סתם. ונתבע שאמר איני נשבע אלא אפרע הכל ואחרים סתם על כל מי שנוטל ממני ממון שלא כדין הרשות בידו ואי נמי אמר איני נשבע עד שאחרים על כל מי שמשביעני שלא כדין רשאי. ואף על פי שיצא מבית הכנסת חרם חלה עליו שכל חרם שבית דין גוזרין אין צריך בעל דין להיות שם ולענות אמן. לרבינו אלפס מי שנתחייב שבועה ואמר טול שבועה או פטור אותי משבועה או מתביעה זו ואמר לו איני משביעך עכשיו ואיני פוטרך הדין עמו שמא תחזור למוטב.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה ע"פ</h3>
וכתב רבנו אלפסי בכתובות (פ"ח.) אי פקח הוא מייתי לה לידי שבועה דאורייתא נפקא מינה דאי לא בעיא אשתבועי וקדמה ותפסה לא מפקינן מינה דקימא לן בדרבנן לא נחתינן לנכסיה כו' כדאיתא בהלכות ומשמע דסבירא ליה דהאי דאמרינן מאי איכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן בשבועת המשנה קאמר. ומסתברא דשבועת המשנה ושבועת התורה חד דינא אית להו לכל מילי ואפילו למיחת לנכסיה ולא אמרינן מנגדינן ליה ושבקינן ליה אלא בנשבע ולא משלם וגבי שבועת היסת הוא דשיילינן מאי בינייהו אבל כעין דאוריתא ודאורייתא כהדדי נינהו וליכא בינייהו אלא דאי שבועה דרבנן היא מצי לאפוכה עליה לשבועת היסת ואי שבועה דאורייתא לא מצי לאפוכה אפילו לשבועת היסת עד דפרע ליה. מיהו בתר דפרע ליה מצי לאשבועי כדין שבועת היסת והיינו דקאמר אי פקח הוא מייתי (ליה) [לה] לידי שבועה דאוריתא. ויש מחכמי דורינו שכתב נפקא מינה דאי חשידא אשבועתא בדרבנן לא מפכינן ושקלא בלא שבועה ואי דאוריתא מפכינן לה ומשתבע בעל ושקיל וליתה דאי דרבנן היא חזרה לשבועת היסת ולא שקלא כדאיתא לעיל דכל מי שאינו יכול לישבע אם הוא מן הנשבעין ונוטלין מפסיד ואם הוא מן הנשבעין ולא משלמין לא משלם [הילכך כיון (כגון) שהיא חשודה מפסדא לגמרי. [וליכא] לפרוקא לקושיא [בהכי] (והקשה) [דהקשה] רבינו הא נוח לו לבעל שתשבע שבועה דרבנן (וכיון) [דכיון] שהיא חשודה נוח לו שיהא פטור בלא שבועה [ו]שוב אין צריך לפרעה כלל יותר משבועה דאורייתא שיפרענה וישבע על הראשונה ויטול. דכיון שהיא חשודה ודאי נוח לו שיהא פטור בלא שבועה מלפרעה כלל מלטרוח לפרעה ולישבע וליטול ונפק ליה הא מדרב דלא מגבי כתובה לארמלתא ופירש כיון דלא מציא לאשתבועי דכחשודה היא לא גביא הכא נמי לא שנא. מיהו איכא (למיחש) לדחויי ולמימר דהיינו טעמא דלא מגבי רב דאזיל לטעמיה דרב ושמואל דאמרי תרווייהו דאם מת לוה בחיי מלוה אמרינן דאין אדם מוריש שבועה לבניו הכא נמי כיון שבאה ליפרע מן היתומים מתוך שאינה יכולה לישבע מפסדא אבל פוגמת כתובתה דדינה עם הבעל כיון דכתובתה בידה לא אמרינן מתוך שאינה יכולה לישבע מפסדא דהא אמרינן בהא דרב ושמואל הבו דלא לוסיף עלה]. ועוד דקושיין לא מתרצא דמתניתין לאו בחשודה מיירי. ורבינו שלמה פירש שבועה דאורייתא בשם או בכנוי ושבועה דרבנן אינה אלא כשבועה שלנו בארור.
<h3>ראבי"ה סימן אלף מ"ו</h3>
ועוד שאלני תנן [מ"ד ע"ב] מי שחשוד ונתחייב שבועה דאורייתא שכנגדו נשבע ונוטל, ואם אמר שכנגדו אני מאמינו בשבועה השביעוהו ויפטר, מאי, מי אמרינן מידי דהוו אקרוב או פסול דפסול לעדות וכי קבלי קבלי וסמכי אעדות הכא נמי לא שנא או לא. והשבתי לו חשוד על השבועה חלוק לב' פנים, האחד מועל בשבועות והשני משחק בקוביא ומפריחי יונים ומלוה ריבית והדומין להם. ומועל בשבועות לא דמי למקבל פסול לעדות, דפסול לעדות לא מועל בעדות להעיד שקר, דאי הוה מועל לא מצי לקבוליה דתנן [בכורות ל' ע"א] החשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו, אלא בגזלן וכיוצא בו דעוברין על דת משום חימוד ממון מיירי דאמרינן כיון דמחמדי ממון שקלי שוחדא ומסהדי, הילכך כי הימניה הימניה. אבל מועל בשבועה שכבר מעל אע"ג דהימניה לא קא מהימן הוא. אבל משחק בקובי' (נ"ל) ומלוה בריבית והדומין להם שלא מעלו עדיין בשבועה, נ"ל דדמי לקבלת פסול לעדות דאי הימניה ומשבעינן ליה שבועה הנוהגת בזמן הזה שאינה חמורה כל כך ליענש עליה כל העולם. אבל שבועה שהיתה נוהגת בימי חכמים שהיתה חמורה שנפרעין ממנו ומכל העולם, נ"ל דלא היו משביעין אותו אפילו כי הימניה דלא ליענשו עליה. ועוד שבועה דאורייתא מפכינן, משמע בעל כרחו של נתבע מפכי ב"ד שבועה עליה או ישבע או לא ישתלם, דלא מצי איהו לאשבועי לנחשד. ושבועה זו של (שכנגדה) [שכנגדו] תקנת חכמים היא כדי להפיס דעתו של נתבע, דמדאורייתא מי שעליו לשלם הוא (נתבע) [נשבע] והמחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם, ותיקנו חכמים להפיס דעתו. ושבועת היסת אם נתחייב החשוד לא מפכינן ליה אשכנגדו לישבע וליטול אלא מוקמינן ליה אדאורייתא ופטור מן השבועה ומן התשלומין. וכיון דלא מיחייב שבועה מדאורייתא לא מיחייב תשלומין. ולגבי אינו חשוד דאמרינן [שבו' מ"א ע"א] מאי איכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן איכא בינייהו מיפך שבועה בדאורייתא לא מהפכינן, דאי אמר הנתבע השבע וטול לתובע לא מיחייבי' ליה לישבע וליטול אלא המחוייב ישבע בעל כרחו ולא ישלם. מיהו אם יקבל עליו התובע לישבע נ"ל דנשבע. דלא מפכינן לי[ה] משמע דבי דינא לא מפכי אבל איהו אי מקבל מדעתיה עביד. אבל שבועת היסת אי מיחייב הנתבע ואפכה אתובע מפכינן ליה עלה בעל כורחי' וישבע ויטול ואם לאו לא יטול. דשבועת היסת אינה אלא להפיס דעתו של תובע שלא יאמר בולא כלום איבדתי את שלי. וכיון שאמר לו זה השבע וטול אין לך מפיס דעתו גדול מזה. ישבע ויטול אם האמת עמו.
<h3>ספר דת הנקרא עץ חיים למהר"ח או"ז</h3>
התובע לחבירו מלוה או פקדון ואין לו עדים וחבירו אומר לא היו דברים מעולם ישבע הנתבע שבועת היסת ופטור שכל הנשבעים נשבעים ולא משלמים חוץ משכיר ונגזל ונחבל וחשוד על השבועה ועל כל שבועה צריך שבועת היסת ואפי' אין בה דררא דממונא וכן נמי אם אמר פרעתיך נאמן בשבועת דרבנן וחרם היא במקום שבועת דרבנן היא במקום שבועה כתקנת הגאונים ואפילו יש עדים לתובע מן המלוה או מן הפקדון נאמן הלה לומר פרעתיך דקיימא לן המלוה לחבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים ואם הוא חשוד על השבועה כגון שיש עדים שעבר על שבועה או חרם ישבע שכנגדו ויטול כדקיימא לן במס' שבועות [מ"ד ע"ב] וה"מ אדם שחייב לחבירו שבועה דאורייתא כגון שיש לו עד אחד וחייב שבועה להכחיש העד או שהודה במקצת המלוה או הפקדון במה שכפר שבועה דאורייתא אז אם חשוד על השבועה אפילו משבועת שוא או משבועת העדות ואפילו משבועת דרבנן לא ישבע אלא שכנגדו נשבע ונוטל וכן אם הוא גזלן ונודעה גזילתו כי עובדא דההוא רעייא דב"מ [ה' ע"ב] ואמנם אם הוא גזלן מדרבנן לא אמרי' דפסול לשבועה וצריך שיהיו העדים כשרים לפסלו או אדם חשוב נאמן לפסלו בשבועה ובחשוד על השבועה ישבע שכנגדו ויטול ואם שניהם חשודים חזרה שבועה למחוייב לה ומתוך שאינו יכול לשבע משלם וכן לכל הדינים קיימא לן כר' אבא [מ"ז ע"א] דאמר מתוך שאינו יכול לשבע משלם חוץ מן היתומים ליתומים שאם תובעים יתומים ליתומים חוב אביהם או בעדים או בשטר היכא שמת הלוה בחיי מלוה ונתחייב המלוה שבועה לפי דאמרינן הבא לפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה ומת המלוה ואין אדם מוריש שבועה לבניו ואינם יכולים לשבע אם נפרע השטר ויאבדו החוב ולא נאמר ישבעו ויהיו נוטלים לקמן ב"ה נאריך יותר. ואדם החייב לחבירו שבועה דרבנן והוא חשוד על השבועה לא אמרינן שכנגדו נשבע ונוטל ובהא לא אמרינן מחוייב שבועה ואינו יכול לשבע משלם וא"ת א"כ למה אינו מונה אותו בשבועות [מ"א ע"א] דקאמר מאי איכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן נ"ל דהיינו בכלל מיפך שבועה מאחר דלא מפכינן שבועה לא ישלם א"כ לא אמרי' בשבועה דרבנן מחוייב שבועה ואינו יכול לשבע ומשלם. דין מיפך שבועה וכן נמי בשבועה דאורייתא לא מפכינן שבועה שאם הלוה יאמר איני רוצה לשבע אלא אני רוצה שישבע חבירי ויטול בשבועה דרבנן יכול לומר כן אבל אם הוא חייב שבועה דאורייתא אינו יכול לומר איני רוצה לשבע אך ישבע שכנגדו ויטול דכיון שדין השבועה דאורייתא אין כח בידינו לעקרה וצריך הלוה לשבע והשתא דאמרי' בשבועה דרבנן דלא אמרינן בחשוד שישבע כנגדו גם הוא לא ישבע ופטור ירושלמי [פ"ז ה"ד] החשוד על השבועה עד כמה מקבלין אותו עד שיבא לב"ד שאין מכירים אותו ויאמר חשוד אני ובדין הוא בשבועה דאורייתא להשביעו בחפץ ולקחת ספר בידו ולהשביעו בשם אבל גאונים עקרוה כי גדול העונש ותקנו חרם ושבועה בלא נטילת חפץ ובלא הזכרת השם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מי שנתחייב לחבירו שבועה שלתורה, ורצה הנתבע להפכה על התובע, ואמר לו השבע אתה וטול, והתובע אומר השבע והפטר, הדין עם התובע, ששבועה של תורה במקום תשלומין עומדת, או ישבע הנתבע או ישלם. נתחייב לו שבועה מדברי סופרים, ורצה הנתבע להפכה על התובע הרשות בידו. היה התובע חשוד על השבועה, אין שומעין לנתבע להפך שבועתו על התובע, שהרי אינו ראוי לישבע, אלא יישבע הנתבע, וכך אומר רבינו משה בפרק שיני דהלכות טוען ונטען [ה"ח].
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ה</h3>
כל מי שנתחייב שבועה מן התורה הרי זה נשבע ונפטר ואם רצה להפך השבועה על התובעו אינו רשאי ואין הלכה כמר בר רב אשי שאומר שם (שבועות מ"א א' ותד"ה ולמר) דבאורייתא מהפכין שבועה וכן כתוב בתשובות קדמוניות של גאונים ובסדר תנאים ואמוראים כתב יד רבינו יוסף טוב עלם שהלכה כמר בר רב אשי בכולא תלמודא בר ממיפך שבועה דפרק שבועת הדיינים ואודיתא דפרק זה בורר (סנהדרין כ"ט ב'), וכן פוסק בערוך (ערך זג כפי' ר"ח) ורבינו חננאל פירש דהלכה כמר בר רב אשי בכל התלמוד בר ממיפך שבועה וחיורא, פירוש חיורא בפרק בהמה המקשה (חולין ע"ו ב'). עוד (שבועות) שם מפרש דבשבועה דאורייתא אם לא רצה לישבע נחתינן לנכסיה וגובין ממנו כל מה שטען חבירו עליו אבל בשבועה דרבנן אין יורדין לנכסים כמו שיתבאר, ותיקנו הגאונים בשבועה דאורייתא כשלא רצה להשבע להחרים סתם על מי שטוען עליו דבר שאינו כן ונותן. מי שנתחייב שבועה מדבריהם כתב רבינו משה (טוען ונטען פ"א ה"ד) שאם היה מן הנשבעין ונוטלין אינו יכול להפך השבועה. ואני אומר כי הדין עמו כמו שאומר בשבועות (שם) ובב"מ (ה' ב') תקנתא לתקנתא לא עבדינן ועתה קשה והלא מהפכינן שבועה דרבנן, אלא פירש רבינו שלמה כך תקנתא לתקנתא לא עבדינן כלומר שתי תקנות בעל כרחו של נתבע לא עבדינן אבל היפוך ברצון הנתבע לאו תקנתא לתקנתא היא, לפיכך אין לך שבועה שתהפך אלא שבועת היסת בלבד (ע"פ רמב"ם שם ה"ו ע"ש). וכן כתבו רב האי (עי' משפטי שבועות שער שבועת היסת) ורבינו שמואל שמהפכין שבועת היסת. וכל שכן הנשבעין בטענת ספק שאין יכולים להפך על התובע בטענת ספק. אבל רב אלפס כתב בשערים שלו (שער י"ז וע"ש בשער השני) שאין מהפכין שבועת היסת ואין מודין לו. הורה הרב רבי יוסף אבן מג"ש הלוי ורבותיו שאם אמר התובע אי אפשי בתקנת חכמים כגון זאת שתקנו [לי] חכמים לישבע וליטול אלא הריני כשאר כל התובעין הרי זה משביע את הנתבע שבועת היסת ואם רצה להפכה על התובע מחייבין את התובע להשבע שבועת היסת ויטול או ילך לו (ע"פ רמב"ם שם). היה המחוייב שבועה מדבריהם מן הנשבעין ונפטרין כגון הנשבעין על טענת ספק או מן הנשבעין היסת ולא רצה לישבע משמתינן ליה שלשים יום ואם לא בא ולא תבע נידויו מכין אותו מכת מרדות מדרבנן כי כן המשפט כל דחיילא עליה שמתא דרבנן שלשים יום ולא תבע שמתיה מלקין אותו ואחר כך מתירין לו את נידויו ואין יורדין לנכסיו כדאיתא בפרק שבועת הדיינין (שם) לפי שאינו מחוייב שבועה מן התורה (ע"פ רמב"ם שם ה"ה).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"א</h3>
מצות עשה לדון בדין תובע ונתבע שנאמר (שמות כ"ב) אשר יאמר כי הוא זה. כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין ואין לך מחוייב מן התורה חוץ מג' מי שהודה במקצת המטלטלין ומי שכפר בכל ועד אחד מכחישו והשומר. ויש נשבעין אחרים מדרבנן כגון הנשבעין ונוטלין והנשבעין בטענת ספק וכל השבועות שתקנו חכמים כולן כשל תורה בנקיטת חפץ. — הגה"ה, בדין הוא ליטול בשבועה דאורייתא להשביעו בחפץ וליקח ספר בידו ולהשביעו בשם אבל גאונים עקרוה מפני שגדול העונש ותקנו חרם ושבועה בלא נטילת חפץ ובלא הזכרת השם, לשון עץ חיים. וחרם במקום שבועה דרבנן כתקנת הגאונים, לשון עץ חיים. שבועה דאורייתא הנשבע לוקח ספר תורה בידו ואם הוא תלמיד חכם דיו בתפילין ויש אומרים אף בציצית, שבועת היסת אין לוקחין ספר תורה אך יהיה בארון, לשון פסקי אבן הראשה, ע"כ הגה"ה. — ועכשיו נהגו בכל בית דין להשביע שבועת היסת אפילו אין דררא דממונא. — הג', ובשבועת היסת אין נקיטת חפץ אם יש עליו שבועה דאורייתא ודרבנן יש לדונו בחומרא ולישבע דאורייתא, ל' עץ חיים, עכ"ה. — האומר לחבירו מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא כ' והילך כלומר עדיין הן בידי שלא הוצאתים פסקו הגאונים הלכה כרב ששת (ב"מ ד') שהוא ככופר הכל ופטור משבועת התורה וכן פוסקים רבינו משה (הלכות טוען ונטען פ"א ה"ג) ור"י, ור"ת ובספר חפץ פוסקין דהילך חייב, וכן טענו חטין והודה לו בשעורין פטור אף מדמי שעורין משבועת התורה אם לא תפס משלו כדמוכח פרק המניח (ב"ק ל"ה) ובזה תקנו חכמים שבועת היסת. מי שנתחייב שבועה מן התורה הרי זה נשבע ופטור ואינו רשאי להפך השבועה ואין הלכה כמר בר רב אשי (שבועות דף מ"א) דאמר מדאורייתא מהפכינן, כן כתוב (בתורה) בתשובת הגאונים ובסדר תנאים ואמוראים בכתב יד רב יוסף טוב עלם הלכה כמר בר רב אשי בכולי תלמוד בר ממיפך שבועה דפרק שבועת הדיינין. עוד מפרק הדיינין התם, בשבועה דאורייתא אם לא רצה לישבע מחתינן לנכסיה וגובין מהן כל מה שטען עליו חבירו אבל בשבועה דרבנן לא. מי שנתחייב שבועה מדרבנן כתב רבינו משה שאם היה מן הנשבעין ונוטלין אינו יכול להפך השבועה (הלכות טוען ונטען פ"א ה"ו) והדין עמו כדאמרינן פרק קמא דבבא מציעא (דף ה') תקנתא לתקנתא לא עבדינן ואם תאמר והלא מהפכינן שבועה דרבנן ופירש רבינו משה תקנתא לתקנתא בעל כרחו של נתבע. — הגה"ה, פי' כגון מן הנשבעין ונוטלין ויש שם ודאי שתי תקנות בעל כרחו של נתבע לא עבדינן וכל שכן שאין מהפכינן שבועה שיש לישבע על טענת ספק של התובע, ע"כ הגה"ה. — אבל ברצון הנתבע מהפכינן ולפיכך אין לך שבועה להפיך אלא שבועת היסת בלבד וכן כתב רב היי ורבינו שמואל שמהפכינן שבועת היסת. הורה הרב ר' יוסף אב"ן מג"ש והר"י הלוי שגם מן הנשבעין ונוטלין שאם אמר התובע אי אפשי בתקנת חכמים כגון זאת שתקנו לי חכמים לישבע וליטול אלא אמר הריני כשאר התובעים הרי משביע הנשבע היסת ואם רוצה להפכה על התובע אז ישבע התובע היסת ויטול או ילך לו.
<h3>ריקאנטי סימן רס"ה</h3>
הקונה פרקמטיא מחבירו והמוכר אומר בכך מכרתי והקונה אומר בפחות ואמר הקונה למוכר תשבע כדבריך וטול ואותו אומר תשבע אתה כדבריך ותפטר. פסק רב אלפס בתשובה דכיון שהקונה הוא מודה במקצת חייב הוא לישבע ואין כאן היפוך שבועה כלל ועי' בסי' רס"ו. והיכא דמשך בסתם שאמר לו חפצך בכמה אמר לו במאתים והלה אומר במנה ומשך סתם אם מתוך דברי המוכר משך נותן לו מאתים ואם מתוך דברי הלוקח נותן לו מנה וכיוצא באלו אמרינן תפוס לשון אחרון ובתוספתא אומר המוכר חפץ לחבירו זה אומר במנה וזה אומר במאתים והלך זה לביתו וזה לביתו ואח"כ תבעו זה את זה וזה את זה אם הלוקח תובע את המוכר יעשו דברי המוכר ואם המוכר תובע הלוקח יעשו דברי הלוקח וזה הכלל נתן רב אלפס ז"ל בתשובתו הנה אנכי נותן לך עיקר הדין שנסמוך עליו בכל השבועות חוץ משבועות התורה שכל מי שאומר אפרע ואתה תשבע בין שהוא שבועת היסת בין שהוא חרם סתם ושכנגדו אומר אני אחרים ולא אטול כלום אין שומעין לו אלא שומעין למי שאומר אפרע ואתה תשבע כי הדין עמו הלא תראה כי ש"ה עצמה שהנתבע מחוייב בה אם רצה להפך השבועה אשכנגדו ויפרע הדין עמו וכ"ש חרם סתם שיכול לומר אפרע ואחרים שהדין עמו וכך אנו עושין מעשים בכל יום ע"כ דברי הרב ז"ל.
<h3>תשב"ץ סימן תקע"ד</h3>
רבינו גרשם מאור הגולה אומר בשם רבו רבינו ליאונטי"ן שאפילו בשבועה דאורייתא יכול אדם להפך על שכנגדו והאריך מאד בראיותיו על זה וכן אנו נוהגין.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ח'</h3>
ועוד חלוק בין שבועת התורה לשבועת היסת, שמדרבנן מהפכין ושבועה דאורייתא לא מהפכין, ואיתיה פרק שבועת הדיינים, וכן [כתב] רי"ף. ורב האיי כתב, ויש מקדמונינו שאין מהפכין בשבועת היסת רק ברצון שניהם, ושבועה דאורייתא אפילו שניהם רוצים לא מהפכינן. ור"ם כרי"ף. ושבועת המשנה לפירוש רש"י דכל בדרבנן מהפכין. והגאונים דוקא בשבועת היסת בכופר בכל, אבל שבועת המשנה לא. וכן רי"ף פרק הכותב בכתובות, וכן [כתב] רמב"ן דאמרינן ומה שבועת היסת שעל הנתבע אם אמר לתובע השבע וטול, אם לא רצה להשבע, תובע מפסיד, אע"פ שמן הדין אינו עליו שבועה רק על הנתבע. כל שכן בשבועה המוטלת על תובע מן הדין כשבועת המשנה שאינו מהפכה לנתבע. וכן [דעת] ר"ם פ"א דטוען, אע"פ שכתב בשם רבותיו שמהפכין. ושבועת היסת אי לא בעי לאישתבועי מנדין אותו. ואם חלה ל' יום ולא תבע נידויו מלקין אותו. אבל אין יורדין לנכסיו, שהוא מחוייב שבועה זו מדרבנן. אבל בשבועה דאורייתא אם אינו רוצה לישבע יורדין לנכסיו. ואיתיה פרק הדיינין ור"ם פ"א דטוען.
<h3>חוקות הדיינים סימן ס"ו</h3>
אלו הם הדינים שיש בין מי שהוא חייב שבועת התורה למי שהוא חייב שבועת היסת, מי שהוא חייב שבועת התורה אינו יכול להפוך השבועה ממנו לתובע ואינו יכול לומר לו תשבע בתורה וטול והטעם הוא משום דאין רשות לעקור אותה ממי שחייבה אותו התורה כך מפורש בפ' שבועת הדיינין וכ"כ רב שרירא ורי"ף ור"מ ז"ל וכן עיקר, ויש מקצת מן הגאונים שפוסקים שיכול להפך אפילו שהוא מחויב שבועת התורה ואין לנו לסמוך ע"ז הפסק ומ"מ כתב רי"ף ז"ל בתשובת שאלה דדוקא כשלא נתרצו שניהם אבל אם נתרצו שניהם מוטב והתובע נשבע בנק"ח ונוטל מעותיו ממנו, ומי שהוא חייב שבועת היסת יכול להפך זו השבועה ממנו לתובע ונשבע שבועת היסת ונוטל ואין לך מי שנשבע שבועת היסת ונוטל מחבירו אלא זו בלבד שנתהפכה עליו שבועת היסת, ומי שנתחייב שבועת המשנה כגון השכיר והפוגם שט"ח וכל אותם שהם כתובים בגמ' בפ' כל הנשבעין דינו כמי שנתחייב שבועת התורה כן דעת הר"י ן' מיגש ז"ל וכן כתב ר"מ ז"ל בהלכות טוען ונטען בפ"א [ה"ב], והילכך הנתבע א"ל השבע (ונוטל) [וטול] כמו שתקנו לך חז"ל ואם לא רצה לישבע לו כתב ר"מ ז"ל בשם רבותיו [שם ה"ד] שאם אמר התובע איני רוצה בתקנה זו שתקנו (לך) [לי] חז"ל אלא הריני כשאר כל התובעין הרי זה משביע את (התובע) [הנתבע] שבועת היסת ואם (לא) רצה להפכה על התובע מחייבין את התובע לישבע שבועת היסת וטול לך עכ"ל, ומי שנתחייב שבועת התורה וזה הנתבע לא רצה להשבע ב"ד יורדין לנכסיו וזה התובע גובה מהם כל חובו, ומי שנתחייב שבועת היסת והוא לא רצה לקבל אותה שבועה ב"ד אין יורדין לנכסיו אלא מנדין אותו עד ל' יום ואם בתוך ל' יום לא רצה לשלם מה שתובע ממנו לאחר ל' יום מכין אותו מכות מרדות מדרבנן ואח"ך מתירין נידוייו ואין ב"ד יורדין לנכסיו לעולם על זאת התביעה אבל לא אמרינן דמנדין אותו ל' יום עד שישבע אלא ודאי הכפיה אינו אלא עד שישלם לו מה שתובע ממנו משום דכיון דאינו רוצה לישבע הדבר ניכר שהוא חייב לו אותו ממון שתובע ממנו כן דעת ה"ר יונה ז"ל, ומי שנתחייב שבועת התורה והוא חשוד על השבועה עפ"י שני עדים שהעידו עליו שנשבע לשקר וכן כל הפסול לעדות משום עבירה שעשה בין פסלנות של תורה כגון המלוה בריבית ואוכלי נבלות וטריפות וגזלנים בין פסלנות בדבריהם כגון משחק בקוביא ומפריחי יונים וכיוצא בהם הרי הוא חשוד על השבועה ואין משביעין אותו ואפילו רוצה התובע להשביעו אין שומעין (לא) [לו] אלא התובע נשבע ונוטל כל מה שהוא תובע ממנו. אבל מי שהוא חייב שבועת היסת והוא חשוד על השבועה אין אומרים שישבע התובע ליטול ממנו משום דשבועת היסת תקנת חז"ל היא כמ"ש למעלה ותקנת חז"ל היה ג"כ דאם הנתבע חשוד על השבועה שהתובע ישבע דתקנה זו ודאי לא עשו אותה לתקנה שהיא שבועת היסת משום דחז"ל לא עשו שום תקנה לתקנה כך מפורש בפ' שבועת הדיינים [מ"א ע"א] ובמציעא בפ"ק [ה' ע"ב].
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי"ב</h3>
וכן אם התובע יש לו גלגול על הנתבע, וב"ד אמרו שיכול הנתבע להפך ועשו מעשה, הורו רבותי שזה מכלל טעה בדבר משנה, אחר שיש לנו כמה ראיות לגלגול שבועה דרבנן (אוצ"ל "לאו דרבנן"). וכתב בעל העטור (הל' מלוה ע"פ) ז"ל, תשובה להרי"ף ז"ל, שבועת הסת דמפכינן, דוקא דלית ביה גלגול שבועה אצל הנתבע.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
ולית הילכתא כמר בר רב אשי במיפך שבועה דאוריתא דאמר מר בר רב אשי (שבועות מ"א. וסנהדרין כ"ט:) אפילו בדאוריתא אפכינן שבועה. ולמיכתב אודיתא מר בר רב אשי אמר לא כתבינן אודיתא עד דקבעי בי דינא ומשדרי שליחא ומזמני ליה לדינא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ולמר בר רב אשי דאמר אפילו בדאורייתא נמי מפכינן מאי איכא בינייהו בדינא. ומהדרינן, דאיכא בינייהו מיחת בניכסיה בדאורייתא כשמודה הנתבע ואומר איני רוצה לישבע, נחתינן לניכסיה דהא חיוב שבועה מדאורייתא היא, ובדרבנן לא יכלינן למיחת בניכסיה, דהא מדאורייתא לית ליה גביה ולא מידי, אלא שבועה דאית ליה גבי בתקנתא, ולא אלים האי תקנתא דתיהוי האי שבועה כחיוב ממון, כי היכי דכי אמר לא משתבע נחתינן לניכסיה.
<h3>ראבי"ה סימן אלף מ"ו</h3>
ולמר בר רב אשי דאמר בדאורייתא נמי מפכינן, נ"ל דטעמ' משום דקסבר דהא דאמרה תורה מי שעליו לשלם הוא נשבע, לא להחמיר עליו דלא מצי למימר השבע וטול, אלא להקל עליו משום דתפיס והממון בחזקתו, דאי בעי לאישתבועי משתבע ותפיס לעצמו בשבועה. (התובע תבא עליו) [ואם הוא רוצה להחמיר ע"ע ולומר לתובע השבע וטול הרשות בידו]. ואע"ג דמר רב יהודאי גאון וגאונים אחרים פסקו לית הילכתא כמר בר רב אשי במיפך שבועה, הרב רבינו גרשון מאור הגולה אמר כי כך קיבל מרבו ר' ליאון נ"ע דהילכתא כמר בר רב אשי במיפך שבועה. וכן נהגו הדורות אחריו בזה המלכות. ונר' לי דבריו כדפרישית טעמא דמר בר רב אשי ודבריו נכוחים.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
הא דאמר מר בר רב אשי בדאוריתא מפכי שבועה, הלכתא כמר בר רב אשי בר מהני תרי, כלומר כל היכא דלא אתמר בהדיא לית הלכתא כמר בר רב אשי, הלכתא כוותיה בר מהני תרי, מיפך שבועה וחיורי [חולין ע"ו ע"א], וסימנך הפך לבן, כך כתבו הגאונים ז"ל, ומסורת היה בידם. ובעל הלכות ז"ל כתב בר ממיפך שבועה וחיורי ואודיתא, והכי איתא בפרק זה בורר [סנהדרין כ"ט ע"ב].
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קי"ד</h3>
וששאלת שנמצא בהלכו' פסוקות פל' ופל' הלכה כפל' והלכה כמר בר רב אשי בכולי תלמודא בר ממיפך שבוע' ואודיתא, ומהו במיפך שבועה דאמ' מר בר רב אשי דאורית' מפכינן שבוע', בכמ' פעמים פסקת הלכת' בין דאורית' בין מדרבנן. אמנם ידעתי כי כן כת' בהלכו' פסוקות. וגם כתו' בתשובת שאילתות, מקום שמתביישין לישבע ומתחייב אדם בשבועה לחבירו, ואמ' לו שישבע ויטול ושכנגדו אומ' הישבע והיפטר הדין עם מי, והשיבו או משתבע ופקע או משלם בלא שבועה. ומה שפסקתי להפך שבועה אפי' שבועה דאורית', מפני שר' ליאון רבי לימדני רוב תלמודי, זצ"ל חכם מופלא היה, ולא סבר לה דלית הילכתא כמר בר רב אשי. ונראה דברי ר' ליאון רבי מדבריהם, כי יש לומ' איזה כח מרובה, מי שיש בידו שטר, אם כופר בעל דינו ואומ' פרעתי ואשבע שפרעתי, אין שומעין לו ומשלם על כרחו אפי' כתו' בשטר ק' מנה, ומי שמודה לו בעל דינו בפרוטה, וכופר בק' מנה משלם פרוטה ונשבע על ק' מנה, ומעתה ק"ו הדברים, ומה אם מי שתופס שטר בידו שאין בעל דינו יכול לומר לו אישבע ואיפטר, יכול לומר השבע וטול, דאמ' רב פפא [שבועות מ"א ע"א] האי מאן דנקיט שטרא עלויה חבריה ואמ' ליה שטרא פריעא הוא, אמרי' ליה לאו כל כמינך זיל שלים, ואי טעין ואמ' לישתבע לי, א"ל אשתבע ליה, מי שמודה לחבירו פרוטה וכופר בק' מנה שיכול לו' אישבע ואיפטר, לא כ"ש שיכול שיאמ' לו הישבע וטול. וזו שכת' בתורה [שמות כ"ב] ולקח בעליו ולא ישלם, ושנינו [שבועות מ"ד ע"ב] כל הנשבעין שבתורה נשבעי' ולא משלמין, לאו שאין הנטען יכול לומ' לטוען הישבע וטול, אלא שאין הטוען יכול לומ' אישבע ואיטול, שאם אי אתה אומ' כן נמצא שכח הגזלן יפה מכח הכשר, שהגזלן אומ' לבעל דינו תישבע וטול, והכשר או נשבע או משלם בלא שבועה, וק"ו ומה גזלן שהורע כח שאין יכול לישבע אינו משלם בלא שבועה, כשר שיפה כחו שיכול לישבע וליפטר, א"ד שיכול לומ' לו הישבע וטול, אלא נראין הדברים שזה הכת' ולקח בעליו ולא ישלם, שאין הטוען יכול לומ' אישבע ותן לי, לפי שכת' בתורה [משלי ג'] דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלו', ואם היה כת' ישלם ויקח שבעו', אין אדם יכול לעמוד מפני הרמאים, שהיו מתקרבין אצל בעלי בתים ומלוין להם פרוטה, ותובע לדין בק' מנה ופרוטה, והוא מודה לו בפרוטה וכופר בק', ואם אמר לו הדיין תן לו ק' מנה וישבע ויטול, מה דרך נועם ונתיב שלום זה, אלא ודאי תיקן הכת' שלא יפקיעו הרמאין את ניכסי בעלי בתים, אבל מי שרוצה להחמיר על עצמו ולהזיק בנכסיו ולומ' הישבע וטול שאי איפשי בתקנה זו הרשות בידו. ועל כל הטעמים האילו סמכתי ולא חלקתי להפך שבועה בין דאוריית' לדרבנן. ועוד שסמכתי על דברי רבי, ועוד שלא מצאתי בכל התלמוד שלמדתי שאין הילכתא כמר בר רב אשי במיפך שבועה, ואם בתלמוד אינו ומסבר' הם אומר', רואה אני את דברי ר' ליאון רבי שמסר לי כי מופלא בדורו היה ואחרי דבר' לא ישנו, ומה שלמדתי ודעתי נוטה כתבתי וחתמתי. שמעתי בשם הר' ברוך דיש לדקדק דבדאוריתא לא מפכינן שבועה, דאמ' בריש פ' המפקיד [ב"מ ל"ד ע"ב] סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה, והלה אומ' לא כי אלא ב' דינ' היה שוה, מי נשבע, מי שהפקדון אצלו שמא ישבע הלה ויוציא הלה את הפקדון, ופרי' ותיפוק ליה דשבועה גבי מלוה היא, והקש' איצטריך טעמ' דיוציא את הפקדון היכא דבעי מלוה לאפוכי שבועה אלוה קמ"ל דלא ישבע שמא יוציא הלה את הפקדון, אלא ש"מ דסוגיא סתמא דתלמודא סבר דבדאורית' לא מפכינן, והת' מיירי דמלוה מודה מקצת הטענה דאיכא שבועה דאורייתא.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — ימות עולם שער שלישי</h3>
רבה ורב יוסף הלכה כרבה בר מתלת, שדה ענין ומחצה דהלכה כרב יוסף. רב אחא ורבינא הלכה כרבינא בר מאומצא, וביעי, וסלקי, וכולהו בפרק גיד הנשה (חולין צ"ג ע"ב), דהלכה כרב אחא ולא כרבינא. רבינא ורב אשי הלכה כרב אשי. והלכתא כמר בר רב אשי בכולי תלמודא בר ממיפך שבועה ומכתב אודיתא דאמר מר בר רב אשי בדאורייתא נמי מפכינן שבועה, ומכתב אודיתא כי ההוא דאכמין ליה חברייא וכו' בהדין תרין לית הלכתא כוותיה, יש גורסין בר ממיפך שבועה וחיורי דלית הלכתא כוותיה.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה ע"פ</h3>
ואיכא ביניהו נמי למיחת לנכסיה בדאוריתא מחתינן לנכסיה בדרבנן לא מחתינן לנכסיה ולית הלכתא כרבי יוסי דאמר מציאת חרש שוטה וקטן יש בה גזל גמור מדבריהם להוציאו בדיינים והכי עבדינן משמתינן ליה עד דמטי עידן שמתיה וכי מטי עידן שמתיה מנגדינן ליה ושבקינן ליה. ובעל מתיבות לא אייתי הא דמיחת לנכסיה ומשמע דסבירא ליה כרבי יוסי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מי שנתחייב שבועה שלתורה ולא רצה לישבע, ב"ד מחייבין אותו לשלם, ואם לא רצה לשלם, בית דין יורדין לנכסיו ופורעין התובע, אבל מי שנתחייב שבועת היסת בכופר בכל, או מי שנתחייב לישבע על טענת ספק, כגון שבועת השותפין והאריסין, שהיא מדברי סופרים, כמו שיתבאר, ולא רצה לישבע ולא לשלם, אין בית דין יורדין לנכסיו, אלא בית דין מנדין אותו, אולי ישמע לדבריהם, עמד בנידויו שלשים יום ולא שמע לדבריהם, מלקין אותו מכת מרדות מדברי סופרים, ומתירין לו נידויו, ופוטרין אותו. ונראה בעיניי שאפילו הנשבעין ונוטלין, אם קדמו ותפשו ולא רצו לישבע, אין בית דין יורדין לנכסיהן, הואיל ואין שבועתן אלא מדברי סופרים, כמבואר בקונטרס הראייות.
<h3>ריקאנטי סימן רמ"ט</h3>
פסק רב אלפס דכל המחוייב שבועה מדרבנן ונוטל אי תפס התובע ואינו רוצה לישבע לא מפקינין מיניה ומחוייב שבועה דאורייתא אי תפס מפקינין מיניה אם אינו רוצה לישבע ומחוייב בשבועה דרבנן ואינו רוצה לישבע אין יורדין לנכסיו אלא מנדין אותו. אבל אי מחוייב שבועה דאורייתא יורדין לנכסיו. כן כתב הר"מ במז"ל ומחוייב שבועה דרבנן ואינו רוצה לישבע והתובע תפס משלו מספקא לי וצ"ע. ואם הנתבע הוא חשוד וכשכנגדו תפס מאחר דליכא דין היפוך שבועה בלא דעת הנחשד היה נראה לי שאין תפיסתו מועלת כלום דאם כן לא שבקת חיי לשום חשוד דילך כל אדם ויתפוס ממון החשודים ויתבענו שבועת היסת ורפיא בידי.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"א</h3>
היה מחוייב שבועה מדבריהם מן הנשבעין ונפטרין כגון הנשבעין בטענת ספק או בשבועת היסת ולא רצה לישבע משמתינן אותו ל' יום לא בא ולא תבע נדויו מלקין אותו מכת מרדות כדאמרינן (קידושין י"ב) כל מאן דחייל עליה שמתא דרבנן ל' יום ולא תבע מלקין אותו ואחר כך פי' אחר המלקות מתירין נדויו ואין יורדין לנכסיו לפרוע כדאיתא פרק שבועת הדיינין (שבועות מ"א). — הגה"ה, אם חייבו בית דין שבועה לנתבע והנתבע הפך שבועה על התובע והתובע אינו רוצה לישבע יכול להחרים בבית הכנסת סתמא שכל המחוייב לו שישלם לו עכ"ה. — מנה לי בידך והלה אומר איני יודע קיימא לן כרב נחמן וכר' יוחנן (כתובות י"ב) שפטור. — הגה"ה, מיהו יש לו לישבע שאינו יודע אם הוא חייב לו וכן הדין לעניין פקדון אם אמר איני יודע אם הפקדתני אם לאו פטור וכן לעניין גזל ונשבע שאינו יודע, לשון עץ חיים. והוא הדין אם טען שמעון (איני) [אני] יודע (שאני) [שאיני] חייב לך (כי אם ב' דינרין) אבל אם טען שמעון איני חייב לך כי אם [ב' דינרין] והשאר איני יודע חייב בכל המנה דחייב ליה מתחילה שבועה דאורייתא ואינו יכול לישבע וחייב כדברי ר' שב"ט. לשון אבן הראשה, ע"כ הגה"ה. — בפרק קמא דכתובות (דף י"ב) במה דברים אומרים איני יודע אם הלויתני או הפקדת אצלי מעולם אבל אם אמר הלויתני או הפקדת אצלי ואיני יודע אם החזרתיו לך אמר בפרק הגוזל (ב"ק קי"ח) שהוא חייב לשלם אבל אם אין לו תובע אלא הודה מעצמו אם אמר הפקיד אצלי ואיני יודע אם החזרתיו לו אינו חייב לשלם ואם בא לצאת ידי שמים חייב לשלם (שם). — הגה"ה, ראובן טוען על שמעון לאחר שמתה אשתו ואמר לו הלויתי לאשתך כך וכך ושמעון משיב לו איני יודע מהר"ם נ"ע אומר שהוא פטור מן הכל אפילו בלא שבועה כי הוא טענת שמא ועל טענת שמא לא שייך שבועה. — הגה"ה התשב"ץ (סי' תצ"ב), וזה טעות סופרים ממה דאמר דאין נשבעין על טענת שמא היינו דווקא כשהתובע טוען טענת שמא אבל כשהנתבע טוען שמא ודאי יש לו לישבע שאינו יודע כדאמר (שם) מנה לי בידך והלה אומר איני יודע פטור ופירש רש"י פטור בשבועת איני יודע מיהו הכא אין לחוש דהוי על הלואת אשתו, תשב"ץ (שם) ע"כ הגה"ה. — כל מי שנתחייב שבועה בין בשל תורה בין בדרבנן מגלגל עליו המשביע כל מה שירצה וכן הוא המסקנה התם בפרק כל הנשבעין (שבועות מ"ח) אבל אין מגלגלין על (השכחת) [השכיר], שומר אמר השביעיני ואיני משלם ראה אותם מגלגלין עליו וחזר ואמר הריני משלם חוששין אמר ר' יוסי לא חייבתו תורה שבועה להחמיר אלא להקל שאם רצה לשלם משלם ואם לא ישבע (ירושלמי ב"מ פ"ג ה"א). הטוען טענות הרבה על חבירו אין משביעין אותו על כל טענה וטענה אלא שבועה אחת על הכל. כל הטוען על חבירו שאם הודה בה אינו חייב לשלם ממון אע"פ שכפר אין משביעין אותו היסת ולא חרם סתם כיצד אתה אמרת שתתן לי מנה אין משביעין אותו על זה וכן כל כיוצא בזה. אתה חבלת בי ואמר להד"מ הרי זה נשבע היסת אע"פ שאינו משלם קנס על פי עצמו משלם בשת ורפוי על פי עצמו ואם טען הטוען בית דין חייבוך לשלם לי ק' דינרין מפני שחבלת בי והוא אומר להד"ם הרי זה נשבע היסת וכן כל כיוצא בזה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ולרבי יוסי דאמר בדרבנן נמי נחתינן. דסבר דגזל מדבריהם גזל גמור הוא ומוציאין אותו בדיינין, דשמעת מינה דסבירא ליה דהיכא דאמר לא משתבענא נחתינן לניכסיה, דהא כמאן דגזליה ממון הוא דמי מאי איכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן, ומהדרינן, איכא בינייהו שכנגדו חשוד, בדאורייתא ישבע התובע ושקיל ובדרבנן תקנתא היא, האי שבועת היסת מעיקרא, ותקנתא לתקנתא לא עבדינן, הילכך כיון דלית לן השתא לאשבועיה משום דחשוד הוא, מיפטר בלא שבועה.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן ע"ב</h3>
כתב הרב ר' יהודה ז"ל, אין נשבעין על טענת קטן הני מילי במציאה שאין בה אלא מפני דרכי שלום ואינה גזל גמור להוציאה בדיינין כמו שאמ' ר' יוסי [ב"מ י"ב ע"א] אלא הלכה כרבנן דפליגי עליה. אבל ירושה ומתנה לא דב"ד מעמידין אפוטרופוס ותובע דינו.
<h3>סמ"ג עשין סימן ע"ד</h3>
שנינו בפרק הניזקין (גיטין נ"ט ב') לרבנן דרבי יוסי, והלכה כמותן שהרי סוגית התלמוד הולכת כדבריהם בפרק שבועת הדיינין (שבועות מ"א א'), מציאת חרש שוטה וקטן יש בהן גזל מפני דרכי שלום לפיכך אם עבר אחר וגזלה מידו אינה יוצאה מידו בדיינים ואם כפר בה ונשבע אינו חייב בחומש (רמב"ם גזלה ואבדה פי"ז הי"ב). שנינו (ב"מ י"ב א'—ב') ומפרש לה רבי יוחנן כן, מציאת בנו ובתו הסמוכין על שולחנו אע"פ שהן גדולים ומציאת בתו הקטנה או בתו הנערה אע"פ שאינה סומכת על שולחנו ואפילו היתה מכורה לאמה הרי אלו שלו (ע"פ רמב"ם שם הי"ג) כמו שאומר התלמוד (שם) אי דאיתיה לאב דאבוה הוי. וכן מציאת עבדו ושפחתו הכנענים ומציאת אשתו הרי אלו שלו (רמב"ם שם). ומפרש בירושלמי (שם דף ד' א') שמציאת אשתו שלו רבי חגי אומר מפני הקטטה ורבי יוסי אומר שלא תהא מברחת מנכסי בעלה ואומרת מציאה היא התיבון בעדים תהא שלה ומתרץ לא אמרו זה אלא מפני זה. אבל מציאת בנו שאינו סמוך על שולחנו אע"פ שהוא קטן ומציאת עבדו ושפחתו העברים אפילו סמוכין על שולחנו הרי הן שלהן מפני שעבדו ושפחתו אוכלין בשכרן ועוד ראוי לחלק בין בנו הסמוך על שולחנו לאחר הסמוך על שולחנו (שם ותד"ה רבי). והלכה כרבי יוחנן אע"פ שחולק עליו שמואל ומפרש לה בעניין אחר.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' השבת אבידה פ"ג</h3>
מציאת חרש שוטה קטן יש בה גזל מפני דרכי שלום. ואם גזלן אחר אין יוצאה בדיינין. ואם כפר ונשבע אין חייב חומש. מציאת בנו ובתו סמוכין על שולחנו אפילו גדולים, ובתו נערה אפילו אין סומכת, ועבדו ושפחתו [הכנענים ומציאת אשתו הרי אלו שלו. אבל מציאת בנו שאינו סומך על שולחנו אע"פ שהוא קטן ומציאת עבדו ושפחתו] עבריים ואשתו שמגורשת ואין מגורשת אין שלו. [ירו]שלמי (ב"מ פ"א ה"ה) [אדם] שגירש אשתו [ולא נתן לה כתובתה] חייב במזונותיה עד שנתן לה פרוטה אחרון.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גזל גמור, ובודאי האי גזל גמור לא מדאוריתא היא דהא חרש שוטה וקטן לא בני זכאה נינהו, אלא ודאי מדרבנן היא וא"כ מה איכא בין גזל של דרכי שלום לגזל גמור מדרבנן, ומשני נפקא מינה להוציאו בדיינין, כלומר אם אינו רוצה להחזירו לאבי הקטן דאליבא דר' יוסי דקרי ליה גזל גמור (מ)[נ]חתינן לניכסיה, כלומר ממשכנין אותו עד שיחזיר המציאה, ולרבנן דקרי ליה גזל של דרכי שלום לחודיה לא נחתינן לנכסיו ותעמוד המציאה בידו, ומקשינן אלא מאי כן עבדינן להו כדי שלא יהא כל אחד ואחד רגיל לעבור על תקנת חכמים, שאם לא נעשה בו שום אסור מה הועילו חכמים בתקנתן, משמתינן ליה וכו', שלשים יום הוא זמן ב"ד לכל דבר, ואי לא אתי קמיה ב"ד (שיתודו) [שיתירו] לו שמתא דידיה מנגדינן ליה, כדאמרינן במסכת קידושין בפ"ק דרב מנגיד אמאן דמשהי שמתא דרבנן עליה תלתין יומין ולא אתי למשרא שמתא, ושרינן ליה לשמתיה שאם לא נתיר שמתא דידיה אין לך אונס ודוחק גדול מזה אפילו בגזל דאורייתא, הילכך שרינן ליה ושבקינן ליה לעשות רצונו ויחזיק בגזלנותו שהיא מפני דרכי שלום לחודיה.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה ע"פ</h3>
ודוקא בשבועה דרבנן משמתינן אבל חרם סתם לא דאין בו לא שם ולא אמן והתובע מחרים שלא בפני הנתבע אם לא רצה לבוא. ואיכא ביניהו שכנגדו חשוד על השבועה בדאוריתא מפכינן בדרבנן לא מפכינן דתקנתא הוא ותקנתא לתקנתא לא עבדינן ואין על הנתבע לא פרעון ולא שבועה. וכתב רבינו אלפס אם רצה התובע להחרים סתם הרשות בידו ואם יבא ממון לידו כנגד חובו שלא בעדים יחזיק לעצמו ומשתבע שבועת היסת ומפטר. מיהו אסור לגנוב מחבירו אפילו כנגד חובו כדגרסינן (ב"ק כ"ז:) בן בג בג אומר אל תכנס לחצר חברך שלא ברשות וכו' והלכתא כותיה דהא הלכה כרב נחמן דאמר עביד איניש דינא לנפשיה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ואם המחוייב שבועה הוא חשוד על השבועה הפכינן השבועה למלוה וישבע ויטול, אבל שבועה דרבנן תקנתא היא דמדאוריתא פטור לא קרינא ביה כי הוא זה, ותקנתא לתקנתא לא עבדינן, כלומר שאם הלוה חשוד על השבועה לא הפכינן שבועה למלוה ושיהיה נשבע ונוטל, אלא לא יפרע לו כלום דאמרינן מזליה גרים ומהדרינן ליה אדינא דאוריתא ויפסיד התובע בלא שום שבועה, דשבועה הבאה על ידי תקנת חכמים בזו לא תקנו חכמים תקנה אחרת לחזק אותה שאם אינו [יכול] לישבע שנהפך אותה לשכנגדו וישבע ויטול לא עבדינן הכי ויפסיד.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ולא אמרו שכנגדו נשבע ונוטל, אלא כשנתחייב לו הנתבע שבועה שלתורה, כמו שביארנו, אבל אם נתחייב שבועה מדברי סופרים, אין שכנגדו נשבע ונוטל, לפי ששבועת הנתבע עצמה תקנה היא מדברי סופרים, ולא עשו תקנה על תקנה להפכה על מי שכנגדו, אלא הנתבע נפטר בלא שבועה, שאין משביעין את החשוד ואפילו רצו שניהם התובע והנתבע. ומעשה ברועה אחד שהיו מוסרין לו כל יום בהמות בעדים, פעם אחת מסרו לו בלא עדים, וכפר בהם, ובאו עדים והעידו שראוהו שאכל שנים מהם, ואמרו חכמים הואיל ועדים מחייבין אותו במקצת, הרי זה כמודה במקצת, ונתחייב שבועה שלתורה, והרי הוא גזלן על פי העדים, ויישבע שכנגדו ויטול, כמו שמבואר בפרק שנים אוחזין [ב"מ ה' ע"א].
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
איכא ביניהו שכנגדו חשוד על השבועה. דאמרינן לקמן [מ"ד ע"א] אם היה חשוד הנתבע שהוא חייב לישבע, מפכינן ליה אתובע ונשבע ונוטל. בדאוריתא. אם היה מחויב שבועת התורה, החשוד. מפכינן ליה אאידך ונשבע ונוטל, כדאמרינן בפרק כל הנשבעין [שם] אלו נשבעין ונוטלין השכיר וכו' ושכנגדו חשוד על השבועה, אבל אם היה חייב החשוד שבועה דרבנן, כגון שהוא שבועת היסת, לא אמרינן דנשבע התובע ויטול דתקנתא הוא דשבועה זו מדרבנן היא. (דתקנתא) [ותקנתא] לתקנתא לא עבדינן. דלא מתקנינן על התובע שישבע ויטול שלא מדעת נתבע, אבל מדעתיה מצי לאפוכיה. וה"מ כלהו דאמרי' בשבועה דרבנן, ה"מ לענין שבועת היסת הוא דאמרינן הכי הוא דהוא נשבע ולא משלם, אי נמי בהנך דמחייבי שבועה דרבנן כעין שבועה דאוריתא והן נשבעין, כגון שותפין והאריסין האפטרופסין ומאי דדמי להו, אבל בשבועה דרבנן כעין דאוריתא דהנך נשבעין ונוטלין לא צריכי' לשמוטי, דהא אי לא אשתבע לא שקיל מידי. נקטינן השתא, דכל מאן דמחייב שבועה ולא בעי למשתבע, אי שבועה דאוריתא הוא דהוא נשבע ולא משלם, כגון שומרין ומודה מקצתו ועד אחד, נחתינן לנכסיה, ואי שבועה דרבנן כעין דאורייתא הוא חזינן אי מהנך נשבעין ונוטלין הוא אמרינן ליה אי בעית למשקל אשתבע, ואי לא לא יהבינא לך מידי, וכיון שכן לא צריכי' לשמותיה, ואי מהנך דנשבעין ולא משלמין הוא, אי נמי שבועת היסת דהוא נשבע ולא משלם הוא משמטין ליה עד דמטי תלתין יומין ונגדי' ליה ושרי' ליה. והא דאמרינן בדרבנן מפכינן שבועה, דוקא שבועת היסת, דכיון דעל הנתבע הוא, מצי אמר ליה לתובע אנא לא בעי' לאשתבועי, אי ניחא ליה אישתבע דאית לך גבאי ושקול, ואי לא לא תשקול, אבל לגבי שבועה דרבנן כגון כעין דאורייתא, כיון דנשבע ונוטל, כגון שכיר וכן נמי אי חשוד השכיר לא אמרינן דצריך שבועה הבעל הבית, אלא מפטר בלא שבועה, ולא מצי לאפוכי [מתרי אנפי], חדא דטכסיסא דשבועה דאוריתא היא, ועוד דכיון דנשבע ונוטל מצי נתבע למימר ליה אנא לא ניחא לי לאשתבועי כלל, את אי בעית דתשקול אישתבע ושקול ואי לא לא יהיבנא לך מידי ולא משתבענא מידי. וכן הנך נמי נשבעין ולא משלמין כגון שותפין ואריסין דמחייבי שבועה דרבנן כעין דאוריתא, דכיון דאטענת שמא הוא דמשתבע לא מפכי שבועה לההיא שבועה אתובע. דתובע ישבע דהיא טענתיה שמא הוא. וצ"ע בשבועת הסת אי אמרינן אע"ג דלא טעין טענינן או לא. ונראה מדאמרינן איכא ביניהו מיפך שבועה, ולא אמרנן איכא ביניהו דבדאוריתא אע"ג דלא טעין טענינן ליה, ובדרבנן אי טעין אין אי לא טעין לא, כדמשנינן מה בין זה לפוגם את שטרו ש"מ דשוין הם ואע"ג דלא טעין טענינן ליה.
<h3>ריקאנטי סימן רס"ו</h3>
פסק רבינו ברוך מיון דכל שבועה דאורייתא מהפכינן בחשוד אשכנגדו אבל בשבועת היסת דתקנתא היא תקנתא לתקנתא לא עבדינן ואי עביד איהו מדעתי' דאמר לתובע שישבע ש"ה ויטול עביד אבל ב"ד בלא דעת הנחשד לא מהפכי ואין משביעין חד מינייהו אלא מיהו אם יביא ראי' [יביא] ואי לא קיימא כדקיימא אך כתב רב אלפס שאם ביקש התובע להחרים סתם מחרים והא דאמר בשבועת הדיינים בדאורייתא לא מהפכינן בדרבנן מהפכינן ההוא בשאינו חשוד ויכול לישבע וכן סברת רב אלפס ור' חננאל וסדר תנאים ואמוראים והנשבע ונוטל יכול לומר אי אפשי בתק"ח אלא ישבע שכנגדו ש"ה ויפטר ואם אותו אינו רוצה לישבע יהפכנו על התובע ויטול כ"כ הר"מ במז"ל. ורבינו האי גאון ז"ל ורגמ"ה פסקו דאפי' בדאורייתא מהפכינן וכתב ריא"ז דהאידנא סמכי' עלייהו ומהפכינן אפילו בדאורייתא.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ג ח"ד</h3>
מה בין שבועת תורה לשבועה דרבנן דאוריתא שכנגדו נשבע ונוטל אבל בדרבנן לא אם הוא חשוד ואם אינן חשודין ואמר נתבע ישבע ויטול בדרבנן יכול להופכה וישבע ויטול ואם תובע אינו רוצה לישבע פטור נתבע בלא שבועה ואם השבועה שנתחייב בה נתבע מדאוריתא יש מחלוקת אם יכול להופכה בדאוריתא אם לאו ורוב הפוסקים פסקו דלא מהפכין וגם בדאוריתא בעי אנקוטי חפצא ובדרבנן לא וגם בדרבנן אין יורדין לנכסיו אלא מנדים אותו אם הוא תפוס בידו ואינו רוצה לישבע ואחר ל' יום אם לא תבע להתיר נדויו מלקין אותו ומניחין אותו מציעא מסכת כתובות. ופסקו רב האיי ורבינו גרשום בתשובה דמפכינן ורב אלפס ורש"י ובסדר תנאים ואמוראים ור"י ובה"ג והרמב"ם ז"ל דלא מפכינן.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן ס"ט</h3>
וכתב גאון קז"ל, חשוד על השבועה שנתחייב שבועת היסת אין מהפכין אותה על שכנגדו דתקנתא לתקנתא לא עבדינן ואין על הנתבע לא שבועה ולא פירעון. ואם ירצה התובע להחרים סתם אין מונעין אותו אע"פ שהנתבע [חשוד] על השבועה ואם נזדמן שיבא ממון לידו כנגד חובו בלא עידות יחזיקנו לעצמו וישבע לו שבועת היסת שאין בידו כלום ומפטר.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ז'</h3>
היה חשוד, וזה החשוד הוא מהנשבעין ונוטלין, והיה לו לישבע שבועת המשנה כעין של תורה, או שנתחייב שבועה דרבנן שהיא היסת, לא אמרינן הואיל והתובע חשוד ישבע שכנגדו שבועת המשנה, דהוי תקנתא לתקנתא ולא עבדינן, פרק קמא דמציעא [ה' ע"א] ובפרק הנשבעין [מ"א ע"א].
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ולרבנן דפליגי עליה דר' יוסי דקאמרי בדרבנן לא נחתינן לנכסיה, אמר ליה לא מישתבענא מאי עבדינן ליה. ומהדרינן, משמתינן ליה. והדר מתמהינן האי נקטיה בכובסיה דלשבקיה לגלימיה הוא, וכי היכי דלית לן רשותא לאחותי תובע לניכסיה היכא דאמר לא פרענא, משום דלית לן גביה ממונא אלא שבועה הוא דאית לן גביה מדרבנן הוא, הכי נמי לית לן רשותא למינקטיה בכובסיה דלשבקיה לגלימיה, אמר ליה משמתינן ליה עד דמטי נגדיה ומנגדינן ליה ושבקינן ליה, פירוש עידן נגדיה לבתר דחלה עליה תלתין יומין כדגרסינן במסכת יבמות בפרק רבן גמליאל אומר [נ"ב ע"א] רב מנגיד מאן דחילא עליה שמתיה דרבנן תלתין יומין ולא אתי תבע שמתיה, והני מילי כולהו לענין שבועת היסת הוא דעבדינן הכי דהוא נשבע ולא משלם, אי נמי בהנך דמחייבי שבועה דרבנן כעין דאורייתא והן נתבעין שלא בטענה, כגון השותפין והאריסין והאפטרופין ומאי דדמי להו, אבל בשבועה דרבנן כעין דאורייתא בהנך דנשבעין ונוטלין לא צרכינן לשמותיה, דהא אי לא אישתבע לא שקיל מידי. נקטינן השתא דכל מאן דאיתחייב שבועה ולא קא בעי למשבע, אי שבועה דאורייתא היא דהוא נשבע ולא משלם כגון שומרין ומודה במקצת ועד אחד נחתינן לניכסיה, ואי שבועה דרבנן כעין דאורייתא היא חזינן אי מהנך דנשבעין ונוטלין הוא אמרינן ליה אי בעית למישקל אשתבע, ואי לא לא יהיבנא לך מידי, וכיון שכן לא צריכנא לשמותיה, ואי מהנך דנשבעין ולא משלמין הוא, אי נמי שבועת היסת דהוא נשבע ולא משלם משמתינן ליה עד דמטי תלתין יומין ומנגדינן ליה ושרינן ליה. והא דאמרינן דבדרבנן מפכינן שבועה, זה דווקא שבועת היסת, דכיון דעל הנתבע הוא מצי אמר ליה לתובע אנא לא בעינן לאישתבועי, אי ניחא לך דתשקול אישתבע דאית לך גבאי ואי לא לא תשקול, אבל לגבי שבועה דרבנן כעין דאורייתא כיון דנשבע ונוטל לא מצי לאפוכי מתרי אנפי, חדא דהא (טכסיסיה) [טכסיסי] שבועה דאורייתא היא ועוד דכיון דנשבע ונוטל הוא מצי נתבע למימר ליה אנא לא ניחא לי לאישתבועי כלל, את אי בעית דתישקול אישתבע ושקול, ואי לא לא יהיבנא לך מידי, ולא משתבענא מידי, וכן נמי הנך נשבעין ולא משלמין דמיחייבי שבועה דרבנן כעין דאורייתא כיון דעל טענת שמא הוא דמשתבעי לא מצי לאפוכה לההיא שבועה [על] התובע.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
ולרבנן דפליגי עליה דר' יוסי ואמרי בדרבנן לא מחתי' לנכסיה, מאי עבדינן ליה, משמתינן ליה. פי' [עד] דמטי זמן נגדיה כדמפ' ואזיל. ונ"ל דהוא הדין נמי במציאת ח"ש וקטן דאמר[י] רבנן שיש בהן גזל מפני דרכי שלום, ואי לא ציית משמתי' ליה עד זמן נגדיה, ומנגדינן ליה, כי הכא, דהא מההיא ילפינן דסברי רבנן דבדרבנן לא מחתינן לנכסיה אלא משמתינן ליה עד זמן נגדיה, והם הכי נמי התם.
<h3>ערוך</h3>
לינקטיה בכובסיה דלישבקיה גלימיה הוא — פי' יחזיקנו במבושיו כדי שיניח לו גלימא שלו.
<b>הערוך ערך כבסגב</b>
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
עד דמטי זמן נגודיה. דהוא תלתין יומין, דסתם שמטא תלתין יומין [מו"ק ט"ז ע"א], כדאמרינן [קדושין י"ב ע"ב] רב מנגיד אמאן דחילא עליה שמטא דרבנן תלתין יומין, ולא אתי תבע לשמטיה. אשתבע לי. דלא פרעתיך. ומה בין זה. שלא פגם את שטרו לפוגם את שטרו, דתנן [כתובות פ"ז ע"א] הפוגמת כתובתה לא תפרע אלא בשבועה, כיצד היתה כתובתה אלף זוז הוא אומ' נתקבלת כתובתיך והיא אומ' לא נתקבלתי אלא מנה, הואיל והודית במנה פגמה שטר כתובתה ולא תפרע אלא בשבועה, דליכא למיסמך תו אשטרא, דאיכא למימר טפי קבלה, השתא דאמרי' שמשביע את זה מה יפה כחו משאר פוגם את שטרו. התם גבי פוגם אע"ג דלא (תעין) [טעין] לוה אשתבע לי אלא אמר פרעתיך, טעינינן ליה אנן ואמרינן ליה לבעל השטר אשתבע. וכת' הרב ן' מיגש ז"ל דחייב שבועה כעין דאוריתא בחפץ, דהא דומיא דפוגם את שטרו קאתני, ועוד דכיון דנשבע ונוטל הוא, ונקוט האי כללא בידך דלא משכחת לה שבועת הסת אלא היכא דאיחייב בה הנתבע ואפכה על התובע, אבל שבועה דהויא מעיקרא על התובע דמשתבע ושקיל לעולם הוי כעין דאורייתא. ואיכא מאן דפשיט מיהא דרב פפא היכא דמפיך איניש שטרא ואמר ליה האיך האי שטרא בעיקר ממוניה הוה ביה רבית, אי נמי אמר ליה שטר אמנה הוא דמחייב לבעל השטר דמשתבע ושקיל כי היכי דחייב רב פפא שבועה על טענת פרעון. ואנן לא חזינן להאי סברא, דעד כאן לא קאמר רב פפא שבועה אלא על טענת פרעון, משום דהאי שטרא לפרעון קאי, הילכך כי טעין במידי דעביד למהוי בההוא שטרא הוא דקא טעין, ולא קא מכחיש לשטרא בההוא טענתא דיליה, דהא שטרא לפרעון קאי כדאמרינן, אבל בטוען רבית יש בשטר, או שטר אמנה הוא, היכי משגחינן בטענתיה ומחייבי' ליה להאי שבועה עליה, (והאי) [והוא] מיגו טענתיה הוא דקא מכחיש ליה שטרא ולמעקר' למאי דאיכא בשטרא הוא דאתא, וכיון שכן לאו כל כמיניה דקא טעין טענה דמכחשא לשטרא, הילכך לית לן ראיה דמשגחינן על כי האי טענה ומחייבינן בעל השטר על השבועה צריך הוא להביא ראיה על כן.
<h3>בה"ג הלכ' נידוי</h3>
יתומים שהוציאו שטר חוב על אחרים ואמרו להם ליתומים פרוע הוא ואפילו צוה אביהם שאינו פרוע והן אומרים פרוע, נשבעין שפרוע הוא, דכיון דהילכתא כדרב פפא דאמר דמאן דנקיט שטרא דחבריה וא"ל פריעא הוא אמרינן למלוה אשתבע השתא דליתיה למלוה למשתבע, יתמי לא מצו למשתבע, דאין אדם מוריש שבועה לבניו, הילכך משתבע לוה, ואם רצה לוה משתבעי יתמי שבועת יתמי, וכן הלכה. יתומים שאמרו שמענו מאבינו שהיה נושה בראובן מנה, אפילו שבועה על ראובן ליכא, אימר להשביע את בניו עשה. יתומים שמצאו כתוב בכתב אביהם שנושה בראובן מנה, אפילו שבועה על ראובן ליכא, אימר להשביע בניו עשה.
<h3>בה"ג הלכ' נידוי</h3>
[פסק] אדם שתפש בדין בעל אחותו או אחיו או אחותו ואמר להם ממון בבית אבי ולא מצאתי אותו, ופסקו עליהם שבועה ועשו ביניהם פשרה ונתנו לו דבר מועט והחל להם את השבועה וקנו מידו, אי קנו מידו בלשון הזה שנטלתה ממון זה והחלת כל שיש לך, אע"פ שנתגלתה עליהם ממון אביו מה שעשה עשוי, שהרי החל להם, אבל אם כלשון הזה קנו מידו שנטלת ממון זה והחלת שבועתך, ולאחר מיכן נתגלתה עליהם ממון בית אביו, שבועה החל ממון לא החל, ומחזיר מה שנטל, ומחזירים מה שנתגלתה עליהם וחזרה שבועה למקומה.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק ב'</h3>
השער הששי מן הנשבעין ונוטלין, מי שמוציא שטר חוב על חבירו בלא התראה וטוען שפרעתיו. אמרו בזה הקדמונים [שבועות מ"א ע"א] א"ר פפא האי מאן דנקיט שטר אחבריה ואמר לי' פריעא הוא, לאו כל כמיניה, ואי אמר אישתבע לי דינא הוא דמשתבע ליה, וכיצד היא ההתראה כגון ראובן שהתנה על שמעון בעל חובו שלא תפרעני אלא בעדים אם כתב עליו שטר והתנה בזה אין הלוה מתפצה מידי המלוה בממון זה אלא אם יביא עדים שפרעו בפניהם, כמ"ש [שם ע"ב] אם אמר אל תפרעני אלא בעדים צריך לפורעו בעדים ואם טוען בפני עדים פרעתיו והלכו להם אם יתכן להתברר הדבר מפי אותם העדים יתברר ויתבאר, כמ"ש [ב"ב ק"ע ע"א] א"ר אבא אמר רב אדא בר אהבה א"ר האומר לחבירו פרעתיך בפני פלוני ופלוני יבאו פלוני ופלוני ויעידו, ואף ר' לא אמר אלא לברר, ואם לא יתכן להתברר בפני אלו העדים שטען [נשבע שפרעתיך] ודיו. והיבננו שהמלוה לחבירו בעדים בלי שטר אין צריך לפורעו בעדים אלא מתחייב שבועה שפרעתיך, ואם [טען] שפרעתיך בפני פלוני ופלוני צריכין לומר לו הביאם שיעידו ואם לא יביאם אין בדבריו כלום לפי שלא בירר דבריו, וזה מבואר בדברי חכמים שאמר(נ)ו [שם] אינו צריך לפורעו בעדים, ואמר על זה רב יצחק בר יוסף הוי מסיק זוזי בר' אבא אתא לקמיה דר"י נפחא א"ל פרעתיך בפני פלוני ופלוני, אמר ליה יבאו פלוני ופלוני ויעידו, אמר ליה ואי לא אתו לא מהימנינא והא קיימ"ל המלוה את חבירו בעדים א"צ לפורעו בעדים, א"ל אנא בהא כשמעתיה דמר סבירא לי הוא דברי ר' אבא שכבר הקדמנו, אבל אם יש עליו מלוה בשטר וטען כי פרעתיך בפני פלוני ופלוני ומתו או אינם אלא הם במדינת הים ולא יתכן כלל לברר הדבר, נשבע הלוה שפרעתיך ודיו, כמו שאמ' [שבועות מ"א ע"ב] ואם אמר לו אל תפרעני אלא בעדים צריך לפורעו בעדים, ואם אמר פרעתיך בפני פ' ופ' והלכו להם למדינת הים נאמן ובשבועה, אבל אם התנה עליו שלא יפרענו אלא בפני אנשים מיוחדים לא יתכן לו להנצל מידו אלא אם יפרענו בפניהם, כמו שאמרו [שם] ההוא דאמר ליה לחבריה לא תיפרען אלא באנפי ראובן ושמעון אזל פרעיה באנפי בי תרי אחריני אמר ליה אביי באנפי בי תרי פרעיה, רבא אמר להכי אמר ליה באנפי ראובן ושמעון כי היכי דלא לדחייה והלכתא כרבא. וראוי לדיין לשאול העדים שמעידים שבפנינו פרעו זולתי ראובן ושמעון שהיו מוזכרים בשם, ואם מתכוין עדותם יאמרו למלוה כבר אלו מעידים שנתן לך בפניהם כך וכך ממון החזירהו לו ויפרע לך בפני ראובן ושמעון שהתנית עליהם. ועוד צריך הדיין לחקור אם הפקיד המלוה אלו המעות במקו' עד שיבאו ראובן ושמעון אח"כ ויפרע בפניהם ונגנבו או שאבדו או שנאנסו, ברשות המלוה אבדו והלוה כבר ניצל בעת שיתבענו ופורעו בפני ראובן ושמעון יחזיר לו מעותיו ויפרענו, כמ"ש [שם] ההוא דאמר ליה לחבריה לא תפרעין אלא באנפי תרי דתנו הלכתא, אזל פרעיה בין דיליה לדיליה ואתניסו, אתו לקמיה דרב נחמן א"ל אין (קטלי קטלתינהו) [קבולי קבלתינהו] מיניה ואמינא ניהוו פקדון גבאי עד דמיתרמו לי בי תרי דתנו הילכתא ומקיים תנאיה, א"ל כיון דקא מודית דיהב לך פירעון מעליא הוא [אי אמרת לקיומי תנאיה] זיל אייתינהו דהא אנא ורב ששת דתנינן הילכתא סיפרא וספרי תוספתא וכוליה גמרא. ואם היה בתנאי נאמנות למלוה שאינו ניצל הלווה אלא בעדות עדים או בדברי המלוה, וזה על ג' דרכים, הא' אם האמינו בנאמנות סתם, הדין בזה אם יש לו עדים שפרעו והוא אומר לא פרענו עדות העדים מקובלת ודבריו בטלים, כמ"ש [שם מ"ב ע"א] ההוא דאמר ליה לחבריה מהימנת לי כל אימת דאמרת לא פריענא אזל פרעיה באנפי ביה תרי אביי ורבא [דאמרי תרווייהו] הא הימניה, מתקיף לה רב פפא נהי דהימניה טפי מדנפשיה טפי מן סהדי מי הימניה. והב' אם האמינו עליו (ב)[כ]שני עדים הדין בזה אפילו אם מאה עדים מעידים שפרעו והוא אומר לא נפרעתי דברו של נאמן כנגד כולם, כמ"ש [שם] ההוא דאמר ליה לחבריה מהימנית לי כבי תרי כל אימת דאמרת לא פריענא אזל ופרעיה באנפי תלתא א"ר פפא כי בי תרי הימניה כי בי תלתא לא הימניה מתקיף רב הונא בריה דרב יהושע אימור דאמרי' תלתא עדיפי מתרי לענין אומדנא אבל לענין עדות תרי כמאה ומאה כתרי. והג' אם האמינו בג' עדים או בד' או מה שהוסיף על השנים וקפד בחשבון אנשים, הדין בזה נאמן זה שבידו שטר הנאמנות כנגד החשבון העדים שכפר וחשבם עליו ואם פרעו בפני יותר מן הכתובים כנגד הכתובים נאמן הוא ואם הם יותר אם הוא עד אחד מחייבו שבועה, ואם הם ב' מחייבין אותו ממון, אבל אי ודאי אמר ליה בי תלתא ופרעיה באפי ד' כיון דנחית לדיעות נחית. וכל זה שפירשנו להציל המלוה בעל השטר מן השבועה, ואם יש לו אחד מכל אלו הדרכים גובה בלא שבועה, ואם לאו נשבע בשטרו ונוטל כאשר אמרנו.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק ב'</h3>
השער השביעי מן הנשבעין ונוטלין, הפוגם שטרו והפוגמת כתובתה, והוא כגון ראובן שהוציא שטר חוב על שמעון בק' כספים וטען שמעון שפרעתיו והשיב ראובן שנפרענו במקצת, אינו גובה השאר אלא בשבועה (פרק הכותב) כדתנן [כתובות פ"ז ע"א] הפוגמת כתובתה כיצד אמר לה התקבלת כתובתיך והיא אומרת לא התקבלתי אלא מנה לא תפרע אלא בשבועה, ואם הפוגם שטרו דינו לישבע כמ"ש בשער הששי מה הפרש בין זה לזה זהו ההפרש ביניהם, הפוגם שטרו אפי' אם אינו טוענו חבירו בשבועה אנו טוענין לו כמ"ש [שבועות מ"א ע"א] א"ר פפא האי מאן דמפיק שטר' אחבריה ואמ' פריע' הוא לאו כל כמיניה ואי אמר אישתבע לי משבעינן ליה, ואמרינן מה בין זה לפוגם שטרו והשיבו התם אם לא טען אין טוענין לו הכא אע"פ שלא טען טוענין לו.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' הלואה</h3>
יתומים שהוציאו שטר חוב על אחירים ואמרו להן ליתומים פרוע הוא ואפילו צוה אביהם שאינו פרוע והן אומרין פרוע נישבעין שפרוע הוא, דכיון דהילכתא כידרב פפא דמאן דמפיק שטרא אחבריה ואמ' ליה פריעא הוא אמרינן למלוה אישתבע השתא דליתיה למלוה משתבע לווה, ואם רצה לווה מישתבעי יתמי שבועת יורשין ושקלי. היתומים שאמרו שמענו מאבינו שהיה נושה בראובן מנה אפילו שבועה על ראובן ליכא עד שיצוה אימור שמה להשביע את בניו.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' קידושין</h3>
אמ' רב פפא האיי מן דנקיט שטרא אחבריה ואמר ליה פריעא הוא לאו כל כמיניה ואי אמ' לווה לישתבע לי מלוה מישתבע ליה, ואי מלוה צורבא מירבנן הוא ואי ירא שמים הוא לא משבעינן ליה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הא דאמר רב פפא האי מאן דמפיק שטרא אחבריה וכו' ואי אמר ליה אישתבע לי לישתבע ליה. שבועה כעין דאורייתא היא, חדא דהא דומיא דפוגם את שטרו קאמר, ועוד דהא נשבע ונוטל הוא, ונקוט האי כללא בידך דלא משכחת (שבועה) לעולם שבועת היסת בנשבע ונוטל, אלא היכא דאי חייב בה הנתבע ואפכה [על] התובע, אבל שבועה דהויא מעיקר דינא על התובע דמישתבע ושקיל, לעולם לא הויא אלא כעין דאורייתא. איכא מאן דפשיט מהא דרב פפא, דהיכא דמפיק איניש שטרא אחבריה ואמר ליה האיך האי שטרא בעיקר ממוניה הוה ביה צד רבית, אי נמי אמר ליה שטר אמנה, דמיחייב ליה לבעל השטר דמישתבע ושקיל כי היכי דחייב רב פפא שבועה על טענת [פירעון], ואנן לא (הוינן) [חזינן] להאי סברא, דעד כאן לא חייב רב פפא שבועה אלא על טענת [פירעון], משום דהאי שטרא [לפירעון], קאי, הילכך כי קא טעין במידי דעביד למיהוי בההוא שטרא הוא דקא טעין, ולא קא מכחיש ליה לשטרא בההוא טענתא דיליה, דהא שטרא לפורענא קאי כדאמרינן, אבל בטוען צד רבית בשטר, אי נמי לא נטלתי סך זה כולו, אי נמי שטר אמנה הוא, לא משגחינן בטענתיה, ומחייבינן להאי שבועה עליה, והא מיגו טענתיה קא מכחיש ליה לשטרא ולמעקריה למאי דאיכא בשטרא הוא דקא אתי, וכיון שכן לא כל כמיניה דקא טעין טענה דמכחשא ליה לשטרא, הילכך לית לן ראיה דמשגחינן על כי האי טענתא ומחייבינן בעל השטר שבועה עלה, (ומאי דמטי) [ומאן דמורי] דמשגחינן עליה ומחייבינן בעל השטר עלה שבועה צריך הוא להביא ראיה על כן.
<h3>ראב"ן</h3>
אמר רב פפא האי מאן דאפיק שטרא על חבריה ואמר ליה פרעתיך וזיירת לשטרא אפשיטי דספרא אי נמי אמרת לי כי משכחנא אהדרי ניהלך אמרינן ליה זיל שלים, ואי [אמר] אישתבע לי דלא פרעתיך משבעינן ליה, ואי צורבא מרבנן לא משבעינן ליה דצורבא מרבנן (הוא) לא משקר, אמר ליה רב יימר לרב אשי צורבא מרבנן משלח גלימא דאינשי ואי מיתחייב שבועה לא משבעינן ליה, אלא [לא] מזדקקינן ליה כלומר אי צורבא מרבנן הוא זה המוציא השטר ושכנגדו טוען פרעתיך (הוא) לא ניזקק לדינו דלא משהי שטר פריעה בביתו דאסור לאדם שישהא שטר פריע בביתו משום אל תשכן באהלך עולה.
<h3>תשובות רבינו אברהם ב"ר יצחק בעל האשכול סימן ה'</h3>
שאלה הא דאמרי' [כתובות נ"ה ע"א] בנפרעת מן היתומים ייחד לה ארעא בארבע מצרנהא או אפי' בחד מצרא גביא בלא שבועה, דעל הא ארעא סמכי תרויהו, וליכא למיחש לצררי אתפסה, והוא הדין לבעל חוב, שאם ייחד לו קרקע גבי בלא שבועה, אם משכן לו קרקע אי הוי כיחד לו קרקע, וקא מיבעיא לן בין שהמשכונה ברשות הלוה שהוא מוחזק בה או ברשות היתומים בני לוה אך לזה המלוה יש לו שטר משכונה עליו, אי הוי כיחד לו קרקע או לא. ויפרש לנו הא דאמ' מהו אם ייחד לה ארעא, אם זה הייחוד הוא אפותיקי המוזכר בתלמוד, כדאמרי' [ב"מ ט"ו ע"ב] לא יהא לך פרעון אלא מזו, וכל הדינין של אפותיקי יפרש לנו אדונינו.
תשובה. מפני מה הוא פשוט לכם והוא הדין לבעל חוב. דלמ' כתובה שאני שלא ניתנה ליתבע מחיים [כתובות פ"א ע"א] אלא או בגירושין או במיתה, אבל בעל חוב דקאי לאיפרועי לא, דלמ' סלקיה בזוזי. ואנו כך דנו הזקנים שלפנינו שכל משכונה שלא ירד בה ולא החזיק בה המלוה בחיי הלוה אין יכול להחזיק בה לאחר מיתת הלוה, אפי' הגיע זמנו לירד בה בחיי הלוה, כיון שלא החזיק בה בחייו אין יכול להחזיק בה לאחר מיתתו אלא בשבועה. ובחיים נמי אי אמ' ליה הלוה שטרא פריעא הוא ואשתבע לי אמרי' ליה אישתבע ליה [שבועות מ"א ע"א] אבל במשכונה מוחזקת ביד המלוה שהחזיקה בה בחיי הלוה נפרע שלא בשבועה דכמאן דגבי ליה לחובו דמי. וכך דנו הזקנים שלפנינו ועדין עושים מעשים בכל יום בעירנו. וה"ר יצחק בן מרן לוי היה אומ' דהא דאמ' שמואל [כתובות פ"ה ע"ב] המוכר שטר חוב לחברו וחזר ומחלו מחול ואפי' יורש מוחל ליתה כלל במשכונה מוחזקת ביד הלוקח שקנה הלוקח בשטר והמשכונה דכמאן דמתפיס ליה דמי. זה הדין דנו בעירנו ובמדרש ועושים מעשים בכל יום. וראיתי מי שכתב שה"ר יוסף הלוי ז"ל דיין אליוסאנה היה אומ' כיון דמצי לסלוקי בזוזי [לאו] לאיפרועי קאי ואינו נפרע אלא בשבועה וגם היה דן בה שאם מת הלוה בחיי מלוה ומת המלוה ולא נשבע אין אדם מוריש שבועה לבניו ופקע כוליה. וגם ה"ר יהודה בר ברזילי כתב דבמשכונה יש מי שאומר שאינו נפרע אלא בשבועה ולא פסק גמר דעתו. אבל אני כתבתי לכם מה שדנין בעירנו ובמדרש ועושים מעשים בכל יום. וגם בכתובה כבר ידוע המנהג של עירנו שהם כותבים בכתובה אלף וחמשים דינר משמונה פשיטים צרופים של כסף והם מעשרים באנקיא וגובה השליש בלא שבועה. ואפותיקי שכתבתם תמצא בפר"ח בפ' השולח גט לאשתו ואינו אצלנו זה הפירוש וכתב בו כי משכונה הוא אפותיקי סתם ואם שטפה נהר גובה משאר נכסים אבל לא יהא לך פרעון אלא מזו אם שטפה נהר אינו גובה משאר נכסים. ויש מנהג בברצלונה שבמשכונה דהיא אפותיקי סתם יכול המלוה לומ' ללוה אם יש יכולת (בידי לפרעך) [בידך לפורעני] איני רוצה במשכונתך אלא טול משכונתך ופרע לי ממוני אע"פ שהמלוה מוחזק במשכונה ודר בה. אבל בעירנו משכונה מוחזקת הרי היא כלא יהא לך פרעון אלא מזו, ואפי' שטפה נהר אינו גובה משאר נכסים.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה בשטר</h3>
גרסינן בפרק שבועת הדיינין אמר רב פפא האי מאן דמפיק שטרא אחבריה ואמר ליה שטרא פריעא הוא לאו כל כמיניה. ואי אמר ליה אישתבע לי משתבע ליה. ואי טעין ליה אין ואי לא לא. ואי צורבא מרבנן הוא לא מזדקקינן ליה ולא קיימינן גביה ומשבעינן ליה חוץ לבית דין. ואי תרווייהו צורבא מרבנן צריכא. וכתב רבינו אלפס מסתברא כמאן דאמר שבועה דרב פפא כעין דאורייתא היא דומיא דפוגם את שטרו. ומסתברא דוקא דאמר בטענת בריא דפריעא הוא אבל בטענת שמא לא.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן ס"ג</h3>
הנה כבר השלמנו משפטי ההרשאות כפי דעתנו והשגת ידינו ויש די במה שכתבנו לכל מבין ומשכיל ומורה האמת. ואחר שבררנו את כל אלה אני רוצה לפרש מה שאמרו בהגוזל רבה (ב"ק ק"ד.) אמר רב יהודה אמר שמואל אין משלחין מעות בדיוקני אפי' עדים חתומים עליה. ור' יוחנן אמר אם עדים חתומים עליה [משלחין] ולשמואל מאי תקנתיה כי הא דר' אבא הוו ליה זוזי ביד רב יוסף בר חמא. ואית דגרסי [הוה מסיק זוזי] (כדר') [בדרב] יוסף בר חמא וכו'. והאי לישנא בתרא משמע דהלואה הות. ואם תאמר הלואה היאך [נקנית] אגב ארע' אפשר לומר שהגיע זמן הפרעון ומזומנים היו המעות אלא שהיה מתירא מאונס הדרך וכי האי גונא ודאי כפקדון דמו להקנותם אגב קרקע שהרי לקדש את האשה נמי הרי יצאו מתורת מלוה כדאמרי' בקדושין (ו':) בהנאת מלוה מקודשת ומפרשין לה דארוח לה זימנא. ומפרש לה הרב ר' יצחק ז"ל כגון שהגיע הזמן והמעות מזומנים בידה לפרוע והיא רוצה לפרעם והכא נמי לענין אקנויי מקנו נמי [אגב] ארעא. ופסק הרב ר' יצחק ז"ל כשמואל בהא וליתא לדר' יוחנן. הא מלתא דדיוקני צריכ' לפני' דמאי ניהי אי שווי' שליח בשטר חוב וכתב ליה צורתו באותו שטר להיות לו לאות והחתי' לעדי' על הצורה לקיים אותה שהיא צורתו אם העדים חתמו על השליחות אמאי אין משלחין בה מעות ואפי' בדלא דיוקני אטו מי גרע שטרא משליח שעשאו בעדים דקימא לן דהוי שליח ומפטר האיך מאונסים ואי לא חתמו עדים אשליחות אלא בדיוקני שהיא שלו אם כן דקאמר ולשמואל מאי תקנתיה כי הא וכו' לימא ליה דחתמו עדים אשליחות ושפיר דמי. ואם תאמר דילמא לא מקיימ' חתימת עדים ולא מהניא חתימה מידי. אם כן אפי' באקנית' אגב ארעא נמי לית ליה תקנתא מכי מייתי שטר הקנאה בידיה דילמא לא מצי לקיימה לחתימת עדים אלא כך צריך לפרש אין משלחים מעות בדיוקני אפי' כתב לו שטר שליחות וכתב לו צורתו עליה לאות והחתים עדים על פי השליחות ועל הדיוקני שהוא שלו אפי' הכי אין משלחין בידו מעות כדי שיוכל זה להפטר מאונסין מאי טעמא דילמא אדאתי שליח לגבי דנפקד שכיב מרי פקדונא ונפלי שליחותא דידיה ולאו כלום היא. ור' יוחנן אמר אם עדים חתומים על השליחות משלחים דכיון דטרח כולי האי למפטריה בכל ענין הוא דעבד בין מינה בין מירתיה ולית הלכתא בהא כר' יוחנן אלא כשמואל. ולשמואל לית ליה תקנתא לחשש מיתה אלא באקנית' ואורכתא כמעשה דרבא ורב ספרא בזוזי דר' אבא וכמעשה דרב פפא דאורכי' לרב שמואל בר אחא ואקנייה אגב סיפא דביתיה דהנהו ודאי תו ליכא למיחש בהו מידי כדכתבינן. והאי דנפק רב פפא לאפי' דרב שמואל עד תווך. איכא מאן דמפרש כי היכי דלא לחזוק בהו. וקשיא ליה אי ההוא מעשה אורכתא הוה והא קיימא לן דשליחא הוי ואי תפס מפקינן מיניה ולא היא ודאי אורכתא הות ואפי' הכי חש לה למילתא משום דלא בעא למיקם בדינא ודיינא. אי נמי דאיכא לפרושיה דמשום שמחת מעותיו יצא לקראתו. אי נמי לכבודו מפני שטרח להביא לו ממון גדול כזה והא דאמר ליה רבא לרב ספרא מי כתב לך ר' אבא התקבלתי הכי פירושה מי כתב לך ר' אבא שטרא הכי כשתתנו מעותי ליד רב ספרא הריני כאילו התקבלתי ואז היינו פטורים על ידך מאונסין. ואי קשיא לך למה ליה שטר התקבלתי והא שליח שוייה וקיימא לן כרב חסדא דאמר שליח הוי ואם תאמר כי אמר רב חסדא שליח הוי דוקא היכא דכתב ליה הכי אבל בסתמא לא. אם כן רבה היכא פליג עליה בהאי לא קשיא הא דאמרי' בסתמא נמי הוי שליח הני מילי שעשאו בעדים אבל בלא עדים לא ואע"ג דמהימן ליה (שוייה) [דשווייה] שליח אפי' הכי כיון דלא בפני עדים אמר ליה לאו לענין מפטריה מאונסין שווייה שליח. ומשום הכי אצטריכא שטרא דנכתוב ליה התקבלתי. והא דפליגי (רבא) [רבה] ורב חסדא בשליח שעשאו בעדים אי מפטר מאונסין על ידיה (אלא) [אי לא] לאו דאמר ליה לשליח בסהדי אימא ליה לפלניא דנשדר לי זוזאי בידך דכי האי גוונא ודאי מפטר ומתניתין היא (ב"מ צ"ח:) אמר לו השואל שלחה לי ביד בני או ביד שלוחי וכו' וכן בשעה שמחזירה ומה לי כי אמר ליה איהו ומה לי כי שדר ליה ע"י שליח ועדים מעידין עליו אלא הא דפליגי בשליח כגון שאמר לו אמור לפלוני אם ירצה לשלח מעותי על ידך ואם ירצה קבל אותם והביאם אלי ואמר לו כן בפני עדים זה הוא השליח שנחלקו עליו וקיימא לן דהוי שליח.
וכתב הרב ר' יצחק ז"ל דהיכא דאתנו ביניהו מעיקרא דכל מה דמשדר ליה חד לחבריה אית ליה רשותא לשדורי ליה דמיה (בהדיה מאי דבעו) [בהדי מאן דבעי] תנאי ממון הוא וקיים ואי אתניס פטור מאונסין. אמר אברהם בר' דוד ז"ל והוא שלא פשע בו שאם שלח לו ביד מי שהוחזק כפרן או גזלן לא מפטר וכן אם שם את ממונו במקום שאין הרבים רוצים להכניס בו את ממונם הרי הוא פושע ועל דעת כן לא אורכיה מן הסתם אלא א"כ פירש לומר כי מן האונסין נתכוון לפטרו ולא מן הפשיטות. עוד כתב הרב ז"ל דהיכא דשדר ליה חבריה כתבא ואמר ליה שדר (ליה) [לי] ההוא מידי דאית לי גבך ויהבינהו ניהליה לא מחייב באחריותן דהכין נהגו האידנא תגרי. וקימא לן (כפי) [בכי] הא דמנהגא מלתא הי' והכין שדרו ממתיבת' והני מילי אדעתיה וכו'. אמר אברהם לולי שהדבר הזה תלו אותו במנהג ואפשר שכך נהגו התגרים שהם מוסרים ממון לזה משיבא להם הכתב וכיון שכך נהגו אין לדון אחריהם אבל אם לא כן הייתי אומר שאין ראיה מהבאת הכתב למסור הממון בידו ואפשר שכך אמר לו שלח את ממוני ביד מי שהוא ראוי לשלחו שיבא בלא סכנה וביד נאמן ואם לא עשה כן יהא חייב באונסיו.
אבל השתא דכתבו הגאונים ז"ל שהמנהג כך היה למסרו ליד מביא הכתב אין לנו אלא מה שנהגו. ונראה לי דוקא במקום שנהגו אבל במקומנו אין אנו בקיאים במנהגות הללו אלא הכל כפי מה שהתנו ביניהם מתחלה ובמה שהתנו ביניהם מתחלה נמי אם התנה עמו ש[י]שלח לו ביד מי (שהביא) [שיביא] לו כתב ידו ומשמסר לידו נאנסו ואח"כ בא בעל הממון ותבע את ממונו מן הנפקד וטען הלה ואמר כבר נתתיו לשליח שהביא לי כתב ידך בשליחותך אמר הלה אני לא כתבתי לו מעולם אם הוציא הלה את הכתב וכתב ידו ידועה בעדים שהיא היא או שהיה כתב ידו יוצא ממקום אחר בודאי פטור הוא. ואם אינה ידועה בעדים ואין כתב ידו יוצאה ממקום אחר ואמר אני מכיר בה שהיא חתימת ידך אם זה הממון מופקד אצלו בלא עדים או אפילו בעדות על פה שלא בשטר מתוך שיכול לומר לו לא היו דברים מעולם אי נמי החזרתים לך מידי לידך יוכל לומר לו אני מכיר שכתב ידך הוא זה ומסרתיו ליד שלוחך ומכל מקום בשבועת הסת. ואם זה הממון יש עליו שטר פקדון צריך שבועה חמורה ובשבועה חמורה מיהת נפטר מתוך שיכול לומר לו נאנסו מידי יכול כמו כן לומר החזרתים לך ביד שלוחך ולא מצי האיך למימר שטרך בידי מאי בעי דהכי אפסיקא הלכתא בהדיא פרק המוכר את הבית (ע':). ואם היא מלוה בשטר אפי' בשבועה חמורה אינו נאמן אלא שיכול הוא להשביע את המלוה שבועה חמורה בחפץ אם היה כתב ידו אם לא מפני שזה דומה למה שאמרו (שבועות מ"א.) אמר ליה אשתבע לי משתבע ליה. והקשו על זה ומה בין זה לפוגם את שטרו אמרו התם אע"ג דלא טעין טענינן ליה וכו' אלמא שבועה חמורה היא כעין פוגם את שטרו וכללו של דבר כשהמפקיד אינו מאמין בטענת הנפקד אין הנפקד יוצא מידי שבועת הסת או מחרם סתם אלא אם כן מסר בעדים. ובשליח שנאנסו המעות בידו צריך שבועה חמורה מפני שהוא שבועת השומרים והדרכים כבר הם ידועים לשבועת הסת ולחרם סתם שכך פירשו הגאונים ז"ל כל זמן שהתובע בא בטענת בריא והלה כופר בו היא שבועה הסת בשם שלא בחפץ כגון זה שהוא כופר בכתב ידו אי נמי כגון שהוא כופר בתנאים שהתנו ביניהם מתחלה ובזמן שהתובע בא בטענת ספק היא חרם סתם שאינו מזכיר שם הנתבע אלא כל מי שיודע בכך וכך ולא יהא מודה יהא כך ויהא כך.
וטענת ספק בענין הזה כגון שלא הגיעו המעות לידו והשליח אומר נאנסו ממני והלה טוען א[י]ני מאמינך שנאנסו ואיני מאמין בו שנתנם בידך כגון זה מחרים על הנפקד חרם סתם שמסרם לו ונשבע השליח שבועה חמורה שנאנסו ממנו. וכל זה בזמן שהשליח מודה שבאו לידו ונאנסו ממנו אבל בזמן שהשליח כופר הענין מתהלך לדרך אחרת שאם כפר במפקיד ואמר הגעתים לידך והלה אומר לא קבלתי' השליח נשבע שבועת הסת בשם והנפקד מקבל על עצמו חרם סתם שמסרם ליד שליח כמו שראה בכתבו (על) [של] מפקיד ואם הוא כופר בנפקד ואומר לא נתת לי כלום והלה אומר נתתי השליח נשבע למפקיד שבועת הסת במעמד הנפקד והנפקד כמו כן נשבע שבועת הסת למפקיד במעמד שליח מפני שיש עליו כעין טענת בריא מפני שהשליח מכחישו (שמא) [שלא] נתן לו כלום. וכי האי גוונא אמרינן בקדושין (מ"ג:) בענין הן הן שלוחיו הן הן עדיו דאמרי' במסקנא והשתא דתקון רבנן שבועת הסת משתבעי הני עדים שבועת הסת ומשתבע מלוה ושקיל. וכיון דמשתבע מלוה ושקיל מלוה הנך עדים למאן משתב' אי למלוה הא לא מפסד ולא מידי דהא שקיל מניה דלוה אלא ודאי ללוה קא משתבעי. והא אמרת דמשתבעי שבועת היסת ואע"ג דטענת שמא היא אצלו דדלמא קושטא קאמרי' דפרעו למלוה ואפי' הכי משתבעי שבועת הסת בשם והכא נמי משתב' שבועת היסת ואם תאמר ישבע נמי שבועת המשנה שהיא שבועה חמורה בחפץ בידו שהרי הוא כחנוני על פנקסו דתנן (שבועות מ"ה.) אמר לחנווני תן לבני סאתים חטים ולפועלים כסלע מעות הוא אומר נתתי והם אומרים לא נטלנו וכו'. והא נמי להא דמיא שהרי אמר לשלוחו תן מעות הוא אומר נתתי והשליח אומר לא נטלתי הא לאו מלתא היא דהתם חנוני נשבע כדי ליטול מבעל הבית וכל נשבע ונוטל שהוא כענין הזה שבועה חמורה היא אבל הכא אינו נשבע ליטול אלא נשבע [לפטור] וכשטוען נתתי ליד שלוחך כאילו אומר נתתי לידך ואין עליו אלא שבועת הסת אבל היכא דלא שדר ליה כתבא ולא הוה מעיקרא תנאי ביניהון דלשדר ליה בידא דגברא ואתא חד גברא לגבי נפקד ואמר ליה פלוני שויין שליחא בהדדי דתשדר ליה ממוניה על (ודאי) [ידאי] והימניה נפקד ומסר ליה ממונא ואתניס או דכפר ביה ואמר פרעתיה למלוה ומלוה אומר לא פרע ולא מידי ולא שויתיה שליח מעולם. והשתא ליכא סהדי דשוייה שליח כגון שהלכו להם למדינת הים. הא ודאי אי טעון שליח נאנסו נשבע לנפקד שבועה חמורה כדין שבועת השומרים ויפטר. והנפקד בין כך ובין כך ישבע לו המפקיד שבועה חמורה שלא עשאו שליח ולא באו מעות לידו ויטול מעותיו מן הנפקד.
ודבר זה למדנו אותו מדברי הרב ר' יצחק ז"ל שכתב בהלכותיו בענין הן הן שלוחיו הן הן עדיו דאמרינן והשתא דתקון רבנן שבועת הסת וכו' ומשתבע מלוה ושקיל. וכתב הרב ז"ל דשבועת מלוה ללוה שבועה חמורה היא כעין שבועת הפועלים לבעל הבית דכיון דמודה בעל הבית (ולפועלים) [לפועלים] שחייב להם שכרם והוא אינו ידוע אם נפרעו אם לאו שנשבעים הם ונוטלים ממנו כך הלוה הזה הרי הוא מודה שהיה חייב למלוה ממון זה ואינו יודע עכשיו אם פרעוהו אלו השלוחים אם לא ישבע מלוה שהוא כעין (בעל) [פועלים לבעל] הבית. והכא נמי הרי הלוה מודה שהיה חייב לו זה הממון ואינו יודע אם פרעו זה השליח או אם נעשה שליח להפטר בו אם לא וכשיבא המלוה להפרע ממנו ישבע שבועה חמורה ויטול. ובודאי כדאי הוא הרב ז"ל ללמד מדבריו לדמות מענינו לענין אחר הדומה לו ואעפ"י שאין דבריו ודברינו זה דומין למשנתינו שיש לומר כדברינו אלה כיון שהלוה מודה בעיקר החוב והפרעון הוא אצלו בספק יהיה כמי שאמר לחבירו גזלתיך והלויתני והפקדת אצלי ואיני יודע אם החזרתי לך אם לאו דהיכא דתבע ליה חבריה מחייב מן דינא. ולא אשכחן בהא שבועה חמורה לא במשנה ולא בגמרא ולא בדברי הגאונים ז"ל. ואם תאמר משנתינו הלא בעל הבית מודה לפועלים שהוא חייב להם ואינו יודע בפרעון שלהם ואעפ"י כן נשבעין פועלים ונוטלים ממנו. הא לא דמי דהתם כיון דאיכא חנוני דאמחינהו בהדיה ושווייה בדוכתיה למפרעיה ואיהו קאמר דפרעינהו משום הכי נשבעין פועלים להכחיש את החנוני שהרי החנוני נעשה גם כן תובע לבעל הבית וכיון דתרויהו אתו למגב' מיניה ומכחשי אהדדי דין הוא שלא יפרעו אלא בשבועה אבל בענינים הללו שאנו מדברים בהם מנין לנו לא שבועה חמורה ולא שבועה קלה ואעפ"י שהשליח מכחישו. אבל יש לנו לסמוך על דברי הרב ז"ל שהוא מדמה את הענינים הללו וסבירא ליה דכיון דאיכא שליח דקא מכחיש את המלוה אע"ג דלוה טוען טענת שמא ישבע המלוה שבועה חמורה ויטול. והכא נמי הא מכחיש ליה שליח ואמר דשוייה שליח בעדים וקא מפטר על ידיה ומשום הכי משתבע מלוה שבועה [חמורה] ושקיל.
ומסתברא נמי כדברי הרב ז"ל מדאמרינן בגמרא לגבי עדים משתבעי שבועת היסת ולגבי מלוה אמרינן משתבע מלוה ושקיל ולא קאמר שבועת היסת אלמא שבועת מלוה שבועה חמורה היא מיהו בין הכא בין התם דוקא היכא דאיתנהו להנך שלוחים דקא מכחשי ליה למלוה אבל אי אזלו לעלמא ולא מכחשי ליה בודאי שקיל מלוה בלא שבועה ובתר הכי אי בעי לאחרומי סתם על כל מאן דשקיל מניה דלא חזי ליה רשותא בידיה. ולא עוד אלא אפי' בענין פועלים וחנוני נמי אי אזל חד מניהו לעלמא ולא קא מכחיש ליה לאידך האיך שקיל מבעל הבית בלא שבועה ולא מצי בעל הבית למימר לפועלים משתבע לי דלא פרעך חנוני אי נמי לחנוני אשתבע לי דפרעת לפועלים אלא ודאי שקילי מניה בלא שבועה ואי בעי לאחרומי בסתם מחרים כדאמרן. עד כאן השגתי בדלות שכלי בעניני ההרשאות והדיוקני והשליחות לפי מה שמצאתי בדברי הגאונים ז"ל והדעת מכרעת עליהם והשכל רשומה על דברים. ישמע חכם ויוסף לקח ונבון ת"י.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ואמר ליה שטרא פריעא היא, כלומר בטענת בריא ולא בטענת שמא, דאי הוה טעין בטענת שמא לא הוינן משביעין אותו, דלא אשכחן בשום מקום שישביעו ב"ד אדם בטענת שמא אלא אותן המנויין במשנתינו, ואלו נשבעין שלא בטענת בריא אלא בטענת שמא האפוטרופסין ואריסין וכו', ומפרש טעמן במקומן, ואפילו יבא בטענת בריא לאו כל כמיניה לעכב הממון בידו, כיון דשטר מקויים בעדים הילכך אמרינן ליה זיל שלים.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ואי אמר אשתבע לי, כלומר אבל אם יאמר הלווה לא אפרענו עד שישבע לי שלא פרעתיו ואחר כך אפרענו ויהיה קולר השבועה תלוי בצוארו, אמרינן ליה זיל אישתבע ליה ושקול ממונך, ומה בין זה שלא פגם שטרו לפוגם שטרו, דתנן הפוגמת כתובתה לא תפרע אלא בשבועה, כיצד היתה כתובתה אלף זוז והוא אומר התקבלת כתובתיך והיא אומרת לא התקבלתי אלא מנה הואיל והודה במנה פגמה את שטר כתובתה ולא תפרע את השאר אלא בשבועה דליכא למיס(ר)[מ]ך תו אשטרא דאיכא למימר טפי נמי קבלה, והשתא דאמרינן דמשבעינן ליה נמי אע"פ שלא פגם שטרו אלא שתובע כל חובו מה יפה כחו משאר פוגם שטרו, ומשני התם גבי פוגם שטרו אע"ג דלא טעין ליה השבע אלא פרעתיך אמ' ליה טענינן ליה אנן ואמרינן לבעל השטר השבע וטול, אבל הכא שאינו פוגם אי טעין טעין ואי לא טעין לא טענינן ליה אנן. ואי צורבא מרבנן הוא, כלומר המלוה לא מזדקיקן ליה להשביעו דמחזי דחשדינן שתובעו לשקר, ומגבא נמי לא גבינן ליה שנאמר ללוה זיל שלים, דהא אמר לו לווה למלוה השבע שלא פרעתיך וטול.
<h3>ראבי"ה סימן אלף מ"ו</h3>
האי מאן דאפיק שטר על חבריה וכו' עד ואי אמר אישבע לי משתבע ליה שבועת היסת אי צורבא מרבנן זה שאמר פרעתי לא משבעינן ליה לבעל השטר. וקס"ד כיון דלא משבעינן ליה לא גבי שטרא, ומקשי צורבא מרבנן משלח גלימא דאינשי, כלומר צורבא מרבנן דמשלח גלימא דאינשי בפני[נו] ויאמר (דידעי) [דידי] שלחית מי מהימן, בתמיה, הכא נמי כיון שהשטר ביד מלוה דמוכח דחייב ליה, מי מהימן צורבא מרבנן להאמינו אע"ג דלא משני בדיבוריה, אלא הרי הוא כשאר אדם דאי אמר השבע (לו וישבע) [לי] משבעינן ליה לבעל השטר וגבי שטרי ואי לא אמר אישתבע לי(ה) לבעל השטר גבי בלא שבועה. הכי נראה לי פירושא. ואיצטריך לאשמועינן הכא בצורבא מרבנן, דסד"א כיון דמהני לאינש דעלמא ל[או]רועי שכנגדו ולאשבועי', להימניה לצורבא מרבנן לאורועי לשטרא לגמרי, קמ"ל דלא להימניה ולא הוי אלא כאינש דעלמא. ולשון רבותינו שמפרשים ואי צורבא מרבנן לא משבעינן ליה וגבי בלא שבועה, קשיא לי מאי מקשינן משלח גלימא דאינשי, הא שטרו מוכיח ולא משלח אלא דידיה שקיל. והכי הוה ליה לאקשויי, צורבא מרבנן מהימנינן ליה ולא עבדינן ביה דינא לאשבועיה. ותו דמפרשי לא מזדקקינן ליה לאשבועיה דלא חשדינן ליה, וכי אי טעין ליה אינש מנה לי בידך והוא אומר אין לך בידי, לא נשבע שבועת היסת דלא נחשד. אלא מדלא מפליג בשבועת היסת דרב נחמן בין צורבא מרבנן לאינש דעלמא ש"מ דלא שנא.
<h3>תשובת מר רב יוסף גאון — מספר ל"ו שערים לרבינו אליעזר מגרמיזא בעל הרוקח</h3>
תשובה למר רב יוסף גאון ז"ל. כך שגרו ממתיבתא קדישא בפי' דכיון דנתמעטה האמונה בעון הדור אע"פ שיהא בו נאמנות בשטר, אם בא להחרים סתם בפני המלוה לא מנעינן ליה, וכך נהגו רז"ל הראשונים, וכן אנו דנין ומורין לכל ישראל ומה שנ"ל צויתי לכתוב.
<h3>השלמה</h3>
אמר רב פפא האי מאן דמפיק שטרא אחבריה ואמר ליה אידך שטרא פריעא הוא אמרינן ליה זיל פרעיה ואי אמר ליה (משתבע) [אשתבע] לי דלאו שטרא פריעא הוא אמרינן ליה זיל אישתבע לו, נראים הדברים דבשטרא פריעא הוא ד(ו)קא משבעינן ליה משום דשטרא עבידא לאתפרועי אבל אי אמר שטר אמנה הוא או שטר פסים או שטר שיש בו רבית הוא ואפי' אמר תנאי היו דברינו לא משבעינן ליה [ד]אע"ג דלית ביה עולה אפי' הכי לא משבעינן ליה שאפילו עדים שאמרו תנאי היו דברינו אין נאמנים כשכתב ידם יוצא ממקום אחר לדעת קצת המפרשים, ואע"ג שיש מחלוקת בין הגאונים על זה אי משבעינן ליה בהני טענתי אי לא משבעינן ליה ואני כתבתי מה שנראה לי.
<h3>אור זרוע</h3>
אמר רב פפא האי מאן דאפיק שטרא אחבריה ואמ' ליה אידך שטרא פריעא הוא א"ל לאו כל כמינך זיל שלים ואי אמ' אישתבע לי אמ' אישתבע ליה אמ' לי' רב אחא ברי' דרבא לרב אשי וכי מה בין זה שלא פגם שטרו לפוגם שטרו דתנן [כתובות פ"ז ע"א] הפוגמת כתובתה לא תפרע אלא בשבועה כיצד היתה כתובתה אלף והוא אומ' התקבלת כתובתך (והוא) [והיא] אומ' לא התקבלתי אלא מנה הואיל והודת במנה פגמה כתובתה ולא תפרע השאר אלא בשבועה דליכ' למיסמך תו אשטרא דאיכ' למימ' [טפי] קיבלה והשתא דאמרת משבעינן ליה מה יפה כחו מש(ו)[א]ם פוגם את שטרו התם גבי פוגם את שטרו אע"ג דלא טעין לוה אישתבע לי טענינן ליה אנן ואמ' לבעל השטר לישבע, הכא זיל שלים אמ' ליה ואי אמ' אישתבע לי א"ל אישתבע ליה ואי צורבא מרבנן הוא לא משבעינ' ליה א"ל רב יימר לרב אשי צורבא מרבנן משלח גלימא דאינשי א"ל לא מזדקיקינן ליה להשביעו דמחזי דחשדינן ליה, ולא לגבות לו דהא אמ' אישתבע לי(ה) דלא פרעתיך. כתב הרב ר' ברוך מארץ יוון זצ"ל ה"מ בשטר שאין בו נאמנות אבל אי אית ביה נאמנות גבי בלא שבועה אפי' פוגם וכן הדין עכ"ל. ואיני יודע מהו שטר שיש בו נאמנות. כתב רבי' משה בר מיימון זצ"ל פוגם שטרו שהיה חשו(ב)[ד] שטען הלוה שפרעו ואמ' ישבע לי הרי הנתבע נשבע היסת ויפטר מן השטר.
<h3>פסקי או"ז</h3>
המוציא שטר חוב על חבירו, ואמר הנתבע אישתבע לי דלא פרעתיך אמרינן ליה אישתבע ליה. ואי לא טעין לא טענינן ליה. ואם התובע צורבא מרבנן לא אמרינן ליה לישבע וגם לא מגבינן ליה חובו עד שישבע. הפוגם שטרו לא יפרע אלא בשבועה. ואפילו לא תבע נתבע אישתבע לי, אמרינן ליה אנן השבע. וכתב רבינו ברוך זצ"ל מארץ יון דבשטר שיש בו נאמנות גבי בלא שבועה אפילו פוגם עד כאן לשונו. וכתב הרמב"ם זצ"ל פוגם שטרו שהיה חשוד שטוען הלוה שפרעו ואמר ישבע לי, הרי הנתבע נשבע היסת ויפטר מן השטר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב פפא האי מאן דמפיק שטרא אחבריה, ואמ' ליה שטרא פריעה הוא, לאו כל כמיניה, אלא אמרי' ליה זיל שלם, ואי אמ' לישתבע לי, אמרי' ליה אישתבע ליה. אמ' ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי וכי מה בין זה לפוגם שטרו, אמ' ליה התם אע"ג דלא טעין טענינן ליה, הכא זיל שלם אמרי' ליה, ואי אמ' לישתבע לי אמרי' ליה אישתבע ליה. ואי צורבא מרבנן הוא [לא] משביענ' ליה. אמ' ליה רב יימר לרב אשי צורבא מרבנן משלח גלימי דאינשי, אמ' ליה לא מיזדקקינן ליה, פי' לא להשביעו, דמיחזי כמאן דחשדינן ליה, ולא לגבות בו, דהא אמ' ליה לישתבע לי דלא פרעתך. וקשיא לי, אילו רוצה מעצמו לישבע מי לא מגבינן ליה, ואם כן מה בין תלמיד חכמ' לעם הארץ, והא עם הארץ נמי ברשותו תלוי הדבר, או ישבע ויגבה חובו או לא ישבע ולא יגבה, וכלום אנו כופין אותו לישבע וליטול. ויש לומ' דמדקאמ' לא מיזדקקי' ליה, משמע שיש ללוה טענה על המלוה, שאם המלוה אינו רוצה לישבע וליטול, וטוענו ה(מ)לוה ואומ' האי שטר' פריעא הוא, שפרעתיך והאמנתי לך שתקרענו, ואי איפשי שיהא לך שטר פרוע עלי, או תאמינני בשבועתי ותקרענו, או תישבע לי שלא פרעתיך ותיטול כדינך, הדין עם המלוה, וכך הדעת נוטה, או יקבל ממנו שבועה ויקרענו, או ישבע ויטול, ואם אין רוצה המלוה לישבע וליטול, כופין אותו לקרוע השטר מעל הלוה ולקבל ממנו שבועה, אבל צורב' מרבנן אין נזקקין לו לומ' או תישבע ותיטול או תקרע אותו וקבל ממני שבועה, דלא חשדינן ליה ברשיעא, וגם לגבות בלא שבועה אין מגבין לו, אלא יעמוד השטר בידו. עיין מה שכתבתי בפ' הכותב.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המוציא שטר חוב על חבירו, ואמר לו הלווה זה השטר פרוע הוא, אין שומעין לו, אלא בעל השטר גובה שטרו בלא שבועה, ואם טען הלווה יישבע לי שלא פרעתיו, משביעין אותו על פי טענת הלווה בתפיסת חפץ, ואם אינו רוצה לישבע, יקרע שטרו מעליו על פי שבועת הלווה, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק אלמנה ניזונת, וכן ביאר מז"ה כאן בפסקיו. ואם היה בעל השטר תלמיד חכם, ואדם כשר לא נחשד להשהות שטר פרוע בתוך ביתו, לפיכך אם אינו רוצה לישבע, אין מקרעין לו שטרו, ואע"פ שרוצה הלווה לישבע שפרעו, וגם אין בית דין נזקקין לו לגבות שטרו, עד שישבע עליו שאינו פרוע. טען בעל השטר אני איני רוצה לישבע על שטרי, אלא תשבע אתה שפרעתני והיפטר, הדין עמו, שהרי שטרו שלזה בחזקת שאינו פרוע הוא כל זמן שהוא קיים, ולא חייבוהו שבועה על פי טענת הלווה אלא להפיס דעתו שללווה, ואין לך הפסה גדולה מזו שאומר לו אם פרעתני תישבע ותיפטר, או יפרעהו בלא שבועה, כמו שביאר מז"ה.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ד</h3>
עוד בפרק שבועת הדיינין אמר רב פפא הטוען לחברו לפורעו וטען הלוה שפרע שטר זה או מקצתו ובעל השטר אומר לא פרעת כלום אומרים לו שלם, טען הלוה ישבע לי שלא פרעתיו משביעין אותו שבועה כעין של תורה (ע"פ לשון רמב"ם מלוה ולוה פי"ד ה"ב) כי ההיא דפוגם שטרו דמייתי עלה וכן פסק רב אלפס ששבועה זו כעין של תורה [היא]. וכתב רב אלפס (שערי שבועות שער העשירי) דהוא הדין בעדות מקויים בקנין שיועיל כמו שטר. ואם היה המלוה תלמיד חכם לא מזדקקינן ליה בדיניה, פירוש (רש"י) אין משביעין אותו שנראה חשד וגם אין גובין לו מפני שזה אומר לו אישתבע לי דלא פרעתיך. הוציא עליו שטר מקויים והלוה טוען עליו טענה שאם הודה בה בעל השטר היה השטר בטל יש מהגאונים שהורו שחייב בעל השטר להשבע כעין של תורה אף אם לא טען טענת פרעון, ורבינו משה (שם ה"ג) ורבותיו פסקו שדווקא בטענת פרעון נשבע המלוה שהרי הלוה הודה בשטר ולפרעון הוא עומד אבל מזוייף ושאר טענות לא כל הימנו לבטל שטר מקויים אלא ישלם ואחר כך יטעון על המלוה כמו שירצה ואם יודה יחזיר לו ואם כפר ישבע היסת.
<h3>ספר התרומות שער י"ב חלק א'</h3>
גרסינן בב"מ פ"ק [י"ז ע"א] אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום, והעדים מעידים אותו שיש לו, וחזר ואמר פרעתיך, הוחזק כפרן לאותו ממון ומשלם אותו לתובע, כי הא דשבתאי בריה דרב מורינוס כתב לכלתיה איצטילא דמילתא בכתובה וקבלה עילויה, ארכסה כתובתה, אמר לה לא היו דברים מעולם, לסוף אתו סהדי ואמרי אין כתב לה, לסוף אמר פרעתיה, אתא לקמיה דר' חייא, אמר ליה הוחזק כפרן לאותה איצטילא. פירוש, הוחזק כפרן לעולם לאותו מנה אחר שעדים הכחישוהו. והוא הדין לטוען להד"מ והוציא המלוה שטר בעדים שלוה ממנו ואע"ג דלית ביה נאמנות הלוה הוחזק כפרן, ואין צריך להשבע מאן דאפקיה לשטרא כשאר מפיק שטרא ואמר ליה פריעא היא [שבועות מ"א ע"א] דדוקא כי אירכס כתובתה הוא דאיצטריך לסהדי הא לאו הכי בכתובה דאפקה הוי מוחזק כפרן, וכמו שכתב הרב בהלכות בהוציא עליו כתב ידו וטען להד"מ שיחזיקוהו בכפרן אחר שיתקיים השטר כראוי ואינו נאמן לעולם לומר פרעתיו אחר כך עד שיודה לו בעל דינו או יביא עדים שפרעו בפניהם. ולעולם אין על שכנגדו שום שבועה אחר שהוחזק כפרן באותו דבר. ואף על גב דאיכא מרבוותא דסבירא להו דהוה ליה כחשוד ונשבע שכנגדו ונוטל, אין סומכין על דבריהם. כי הרב אלפסי ז"ל העיד על רבינו האיי גאון ז"ל שחזר בסברא זו ואין עליו אלא חרם סתם על מי שנוטל ממונו שלא כדין. וכן בזה כמו כן סברת הרב ר' משה ז"ל. ומיהו לא יקרא הוחזק כפרן עד שיכפור בפני ב"ד ויכחישוהו עדים וכעובדא דשבתאי לעיל, אבל אם יכפור בלא עדים שיכחישוהו יכול לטעון פרעתי תחלה כשבאתי לפניהם או פרעתי אחר שטענתי לפניכם לא היו דברים מעולם. ודוקא הוחזק כפרן במלוה זו אינו נאמן במלוה זו לעולם, אבל אם הוחזק כפרן במלוה אחת לא הפסיד נאמנותו לענין מלוה אחרת. ואם טען פרעתי נאמן ובהסת, וכדאמרינן בב"מ [ט"ז ע"ב] ומשום שהוחזק כפרן חדא זימנא תו לא פרע כלל. והא מיירי בהוחזק כפרן למלוה אחרת. וכן פירש ה"ר אב"ד ז"ל וזה לשונו, א"ל ירמיה ברי לא כל מעשה ב"ד שוין אלא כגון שהוחזק כפרן. פי', הוחזק כפרן בעסק אחר, דאי בעסק זה קאמר מאי אריא מעשה ב"ד אפילו בעדים גרידי הוי כפרן לאותה מלוה, אלא ודאי בשהוחזק כפרן לעסק אחר קא מיירי, וכיון דנפיק עליה השתא שטר מעשה ב"ד לא חיישינן לפרעון, ומשום הכי אקשי ליה רבא ומשום דהוחזק כפרן חדא זימנא תו לא פרע כלל, פירוש בתמיה כלומר ממלוה למלוה לעולם לא נחזיקנו בכפרן, ע"כ.
ועדין יש לנו לפרש מהו רוצה לומר אין לך בידי כלום. ובזה מצאתי תשובה לגאון ז"ל שהשיב שלשון אין לך בידי [כלום] כמי שאומר להד"מ. וראיתו שהרי דמו בגמרא דברי ר' יוחנן שבאין על טענת אין לך בידי כלום לעובדא דכלתיה דר' שבתאי שיש בה להד"מ, ואם באו עדים שיש לו וחזר ואמר פרעתיך הוחזק כפרן. ולדידן מסתברא לי דלשון אין לך בידי כלום אינו לשון מבורר. ואם לא שאלוהו ב"ד מהו רוצה לומר ובאו עדים אחר כן, יוכל לטעון שלשונו על דרך זו אחז אותו שפרעו, אבל אם שאלוהו ופירש לשונו שדעתו על כפירת להד"מ או שטען פרעתי אחר שטענתי אין לך בידי כלום נמצא שהודה שכשאמר טענתו על להד"מ היתה. ועל זה קאמר ר' יוחנן שאחר העדת עדים אם יאמר פרעתי אחר מכן הוחזק כפרן ואינו נאמן. וכן בזה סברת ה"ר משה ז"ל [טוען פ"ו ה"א] שכתב, תחלה צריך הדיין לחקור טענת הנתבע והתובע. וסמוך לזה כתב, אבל אם השיב איני חייב לך כלום או אין לך בידי כלום או שקר אתה טוען וכל כיוצא בזה והלך התובע והביא עדים שהלוהו בפניהם ואמר הנתבע כן היה אבל החזרתי לו פקדונו או פרעתיו חובו לא הוחזק כפרן ונשבע היסת ונפטר, ע"כ.
ובשאלה לקמאי מי שהוחזק כפרן כגון שאמר להד"מ וכיון שנתחייב שבועה חזר מעצמו ואמר פרעתי, הנדון בו דין מי שהוחזק כפרן ולא ישבע או דילמא לא יהיה מוחזק כפרן עד שיכחישוהו עדים אבל אם הכחיש הוא עצמו לא. והשיב, שאין נקרא כפרן עד שיכחישוהו עדים. ונשאל הר"א אב"ד ז"ל הטוען לחבירו במה שהוא תובעו טענת בריא והלה משיבו להד"מ וחייבוהו ב"ד היסת ובשעת השבועה חזר בו ואמר איני יודע, אם יוכל לטעון ולחזור ולטעון. מי אמרינן כיון דבשתי טענות הללו משתבע ומפטר תרויהו חדא טענה נינהו ומחמת חומרא דשבועה קאמר איני יודע ומפטר בשבועת היסת של איני יודע, או דילמא כיון דמתחלה טען בבריא להד"מ יש לו לברר כמה שאמר ואם לאו ישלם. תשובה, אם מתחלה טען טענה שנתחייב בה ואחר כך טען טענה לפטור עצמו בה אינו יכול לחזור ולטעון, אבל הכא שהטענה הראשונה היה פוטרו ולא באו עדים להכחישו וכשבא לישבע דקדק בשבועתו לעשותה כתקנה ישבע היסת שאינו יודע ומיפטר, ע"כ.
<h3>ספר התרומות שער י"ג חלק א'</h3>
גרסינן בבבא בתרא פרק גט פשוט [קע"ה ע"ב] מתניתין הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסים בני חורין. איכא מאן דאמר דכל כתב ידו חתם ידו רוצה לומר. והוא שחותם מלמטה את שמו. וכדתנן כתב סופר ועד, ואמר ר' ירמיה [גיטין ע"א ע"ב] חתם סופר שנינו. והא ליתה, דאפילו בכתב ידו כולו סגי. מיהו כתב מתחלה את שמו וכתבו אחרים למטה חיוב עליו, אין זה נקרא כתב ידו ואינו מעלה ואינו מוריד דאיכא למיחש לזיופא. והראיה בזה ההיא דגט פשוט [קס"ז ע"א] ההוא כזבנא דאתא לקמיה דאביי אמר ליה לכתוב מר חתימות ידיה דכי אתו רבנן ומחוו לי מעברנא להו ושבקנא להו מכסא. שקיל אביי וכתיב ליה שמיה אריש מגלתא, הוה קא נגיד ידיה, אמר ליה כתב קדמוך רבנן. ותו גרסינן התם אמר אביי האי מאן דבעי לאחוויי חתימות ידיה בבי דינא לא ליחתום שמיה אסוף מגלתא דדילמא משכח לה איניש דלא מעלי וכתיב עילויה מאי דבעי ותנן הוציא עליו כתב ידו [שהוא חייב לו] גובה מנכסים בני חורין, אבל לחתום אריש מגילתא ותו ליכא למיחש למידי. מכאן ראיה שהחותם בראש מגלה כיון שנסתלק בזה חשש איניש דלא מעלי משמע דאפילו כתב תחותה מידי לא מעלה ולא מוריד ואינה נדונת כשאר כתב ידו. ולא תקשי לך ההוא שטרא [ב"ב קע"ב ע"א] דנפק בבי דינא דרב הונא דהוה כתיב ביה אני פלוני בר פלוני לויתי ממך מנה. ולא איסתפקא ליה אלא בדין ממך אי משתמע ממאן דנפיק מתותי ידיה, אבל שטר ההודאה כשטרא מעליא הוה דאין ליה, ואע"ג דאיתיה בריש מגלתא. הא לא קשיא דהתם מיירי בשטר שהכל מכתיבת ידו וכיון שכל הצריך לשטר כתב הלוה מכתיבת ידו ומסרו לו הוי כשר, מידי דהוה אע"ג דלא חתים שדיו בכך, כ"ש כשחתם בתחלה שמו והוסיף לכתוב לויתי ממך מנה, אבל הא דפסיל אריש מגלתא מיירי בשאינו כותב אלא שמו בלבד ואחרים כותבין שאר הדברים, ובהא איכא למיחש לזיופא ופסיל. גם הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל הוסיף לבאר לי בתשובתו [סימן כ"ג] דבר זה, דההיא שטרא דנפק בבי דינא דרב הונא הודאה בעדים הוה, תדע שאלו לא היתה חתומה בעדים מיגו דיכיל למימר פרעתי הוה מהימן למימר דההוא ממך מריש גלותא אמר ולא מיניה, אבל היכא דחתם בראש מגלה והשטר כולו נכתב מכתיבת אחרים אינו שטר, אבל מכתיבת ידו כולו כשר אע"פ שאינו חתום בו. והראיה בזה מדתנן [גיטין פ"ו ע"א] גבי ג' גיטין כתוב בכתיבת ידו ואין בו עדים כשר. ומפרש בירושלמי [גיטין פ"ט ה"ג] ג' גיטין הללו גובין מבני חורין. ואי אפשר לפרש חתם ידו, דדומיא דכתב סופר קאמר ומה התם כתב ולא חתם אף זה כן. ועוד מדקא מפלגי בטופסא דספרא שמע מינה טופסא דידיה בלא חתימה כשר. וכן נתברר מפירוש רש"י ז"ל. ומכאן אני דן בתרכירה שהשותפים מוציאים זה על זה כמו חתם ידו לגבות מבני חורין, ע"כ.
ויש לברר כתב ידו שכתב עליו הנפק בית דין אם דינו כמלוה הכתובה בשטר. על זה גרסינן בפרק גט פשוט [ב"ב קע"ו ע"א] בעא מיניה רבא בר נתן מרבי יוחנן הוחזק כתב ידו בבית דין מהו. פירש רבינו שרירא ז"ל בתשובה כגון שהביא המלוה אותו כתב יד בב"ד והביא עדים שהעידו שזה כתב ידו, אבל אם יקימוהו משני שטרות או משתי כתובות לא מהני, דכיון דקיום שטרות דרבנן היכא דאיתמר איתמר היכא דלא איתמר לא איתמר, ע"כ. ומסתברא דחד דינא [אית] להו. ופשיטנא שאע"פ שהוחזק כתב ידו בב"ד אינו גובה אלא מבני חורין. וכתב הרב ז"ל בהלכות טעמא דמילתא דכל כתב ידו אע"ג דאיתחזק בבי דינא אינו גובה ממשעבדי משום דכמלוה בעדים דאמי, הלכך אי קא מודה ליה לוה דלא פרע ליה מידי גובה מבני חרי.
מיהו אי קא טעין דפרע ליה אע"ג דאיתחזק בבי דינא ואיתיה בידיה דמלוה כתב ידו דלוה משתבע שבועת היסת ומפטר. מיהו אי קא כפר ואמר לא לויתי מעולם ממך ולא היו דברים מעולם והא לאו כתבא דידי הוא, אם הוחזק כתב ידו בב"ד אי נמי איכא סהדי דכתיבת ידיה הוא הוחזק כפרן ומשלם, דקיימא לן כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי. גם רבינו שרירא ז"ל כתב בתשובתו אם אמר על כתב ידו פרעתיו מהימן, שהרי לא אמרו רבותינו לשום אותו [כשטר], ולא אמר רב פפא [שבועות מ"א ע"א] אלא מאן דמפיק שטרא אבל במוציא כתב ידו לא נאמר כן, וכיון שלא נאמר כן אין לנו לחייבו, ע"כ. והרב ר' זרחיה ז"ל חולק עליו ואומר דאי אמר על כתב ידו פרעתי שאינו נאמן דיכיל למימר ליה האיך שטרא בידי מאי בעי. ומלתא דרב פפא דאמר האי מאן דמפיק שטרא אחבריה וכו', לא כל כמיניה דאמר ליה שטרך בידי מאי בעי. ונראה לי כי כלל גדול בין בשטרי חוב בין בכתב ידו. וכן נראה מלשון משנתינו ששנינו כשר וגובה מנכסים בני חורין, ואלו היה כדברי הרב ז"ל היה לו לתנא דמתניתין לפרש ולומר ואם טען ואמר פרעתי נאמן, ע"כ.
גם הר"א ז"ל כתב גם בעיני יפלא והרב לא אמרה מעצמו כי בשם רב שרירא ורב האיי ז"ל נאמרה, ומפני שאין לה קול כמו שיש למלוה בשטר ועדים לא זכר אותה בשעת פרעון לפיכך אינו יכול לומר שטרך בידי מאי בעי. אי נמי שטר שיש עליו עדים יש להקפיד עליו שמא יתקיים בחותמיו ויוציאנו לאחר זמן ולעולם אם היה פרוע לא היה מניחו אצלו, אבל שטר כתוב בכתב ידו סבור הוא שאינו יכול לקיימו אלא מפיו ולפיכך אינו מקפיד לחזרתו. ולזה הטעם אם הוחזק כתב ידו בב"ד אינו יכול לטעון ולומר פרעתי. וגם לטעם הראשון היה ראוי לומר כן שהרי כיון שהוחזק בב"ד יש לו קול ולא היה ראוי לשכח אותו. ויש תימה איך קא מקשו עליה אי משום קלא כיון שהוחזק כתב ידו בבית דין קלא אית ליה, שזה אינו כדאמרינן [כתובות ק"ט ע"א] העורר על השדה והוא חתום עליה בעד שאבד את זכותו, ואמרינן עלה אמר ר' אמי לא שאנו אלא עד אבל דיין לא אבד את זכותו. פירוש, אם השטר נחתם על ידי עדים אחרים והחזיקו חתימתן בב"ד וזה הדיין העורר חתם על האשרתא לא אבד את זכותו. דתני ר' חייא אין העדים חותמין על השטר אלא אם כן קראוהו, והדיינין חותמין אע"פ שלא קראוהו שאין מעידין אלא שהכירו חתימת העדים. וכיון דבלא קריאה חתמי ביה מי יוציא הקול ממה שכתוב בו. הילכך איתיה לטעמא דרבינו אלפסי ז"ל וכותיה מסתברא.
<h3>ספר התרומות שער י"ד חלק ג'</h3>
והיכא דמשכן איניש לחבריה משכון של קרקע ומת לוה בחיי מלוה והיא משכונה מוחזקת ביד [המלוה] ואוכל פירותיה בנכיתה, בזה כתב הר"א אב"ד ז"ל בפרק הכותב דאיכא מאן דאמר דגבי בלא שבועה ואע"פ שאין נאמנות בשטרא, דכמאן דגבי ליה לחובו דאמי. ובחיי המלוה והלוה נמי אי אמר ליה שטרא פריעה היא וליכא נאמנות בשטרו לא משתבע ליה. אבל אם לא ירד והחזיק בה עדיין המלוה בחיי הלוה וליכא נאמנות בשטר, אינו יכול להחזיק בה אחר מיתת הלוה אם מת לוה בחיי מלוה אלא בשבועה. ובחיים נמי אי אמר ליה שטרא פריעא היא אשתבע לי, אמרינן ליה אשתבע ליה. ולא דמי לייחד לה ארעא בכתובתה [כתובות נ"ה ע"א] דגביא בלא שבועה, דכתובה שניא דלא ניתנה לגבות מחיים, אבל בעל חוב לא גבי אלא בשבועה אם לא ירד והחזיק בה, ואע"פ שייחדה למשכונתו, אבל אם החזיק בה גובה בלא שבועה ואע"פ שאין נאמנות בשטרו. וכן דנין, וכן המנהג בנרבונא ובדרש. אך בשם ה"ר יוסף הלוי ז"ל מצאתי דכיון דמצי לסלוקיה בזוזי לאפרעיה קאי ואינו נפרע אלא בשבועה. וכן היה דן בה שאם מת הלוה בחיי מלוה ומת המלוה ולא נשבע ואין נאמנות בשטר חובו, אין אדם מוריש שבועה לבניו ופקע כוליה. ובשער מ"ט המיוחד לתביעת משכון נפרש אם הוא משכון של מטלטלין ומת הלוה בחיי מלוה מה דינו.
<h3>ספר התרומות שער כ' חלק ב'</h3>
והיכא שיש מחלוקת ביניהם שהלוה טוען כי מחוב פלוני שפלוני ערב ממנו נתתי לך מעותי ואתה רצית וקבלתם, והמלוה אומר מעולם לא הודיתי לך לקבל מעותיך כי אם בפרעון החוב האחר שאין לי ערב ממנו. בהא ודאי מסתברא דאי ההוא חוב דאית ביה ערב דקא טעין לוה דפרעיה איתיה חוב על פה פשיטא לן בהא דמשתבע היסת לוה ומפטר ערב. וכמו שאנו עתידין לפרש דינו בשער דיני ערב. ואפילו איתיה קבלן נמי הכי דינינן ליה. אבל אם הוו תרוייהו חוב בשטר וקא טעין לוה דמחוב דאית ביה ערב פרעיה וברצון המלוה, והמלוה טוען כי לא קבלם כי אם בחוב שטר פלוני שאין בו ערב. היכא ודאי דלא פרעיה באפי סהדי מלוה מהימן, ואי ליכא נאמנות בשטרו משתבע אשטריה ושקיל, ואי איכא נאמנות בשטרו נוטל שלא בשבועה, דמיגו דיכיל למימר לא היו דברים מעולם ומהימן כי אמר אין פרעתני ומצד אחר פרעתני מהימן. אבל אי פרעיה באפי סהדי ומסהדי דבתורת פרעון יהב ליה זוזי באפיהו אבל (אי) לא ידעי אי מהאי שטרא אי משטרא אחרינא, בהא איכא מאן דאמר דכיון דמסהדי סהדי דפרעיה איתרע שטרא וחזר דינו כדין סטראי נינהו שכתבנו למעלה, דאבטיל שטרא ואע"ג דאית ביה נאמנות. ולדידן מסתברא לן דלא דאמו להדדי, דהתם כי קא טעין סטראי נינהו מיירי דקא טעין מצד מלוה אחרת שהיה לו על פה או בשטר, אך אינו מוציא שטר אחר בב"ד ואינו מברר דבריו לפנינו, והעדים מעידים שידעו כי קבלם בפרעון ולא ידעי אם משטר זה שמוציא עכשיו או על שטר אחר שאינו מוציא לפנינו. ובזה יש לנו לומר כי בודאי אתרע שטריה וריע טענתיה ומחזי כמאן דקא טעין שקרא, משום דהוה ליה הפרעון ודאי והטענה שטוען על ענין אחר שהוא נפרע ואינו מבררה ספק, ואין ספק מוציא מידי ודאי, ולפיכך טענתיה דסיטראי נינהו ואינו מברר שהיה לו עליו חוב אחר לא ברירא מלתא ואתרע שטרא, דמחזקינן ותלינן דמיהא דמפיק אתפרע כדקאמרי סהדי. אבל כאן שמוציא לפני הב"ד שני שטרי חוב ויוכל להיות דברי העדים קיימים שמשטר האחר פרעו ומברר בב"ד מפי שטרו האחר שמוציא לפנינו כי חייב היה לו ויש לו לדחות דברי העדים בלי שלא יחלוקו בעדותם, בודאי בכה"ג לא אתרע שטריה, ואי אית ביה נאמנות גבי מיניה דלוה ומיניה דערב על כרחיהו, ואי לית ביה נאמנות משתבע על שטרו כמאן דמפיק שטרא אחבריה ושקיל.
<h3>ספר התרומות שער כ"א חלק א'</h3>
גרסינן במסכת שבועות פרק שבועת הדיינין [מ"א ע"א] אמר רב פפא האי מאן דמפיק שטרא אחבריה וא"ל שטרא פריעא היא, לאו כל כמיניה אלא אמרינן ליה זיל שלים ואי א"ל מעצמו לישתבע לי דלאו פריעא היא אמרינן ליה זיל אישתבע ליה. א"ל ר' אחא בריה דרבא לרב אשי וכי מה בין זה לפוגם את שטרו, א"ל התם אע"ג דלא טעין דלישתבע ליה טענינן ליה אנן. דהא אתרע שטרא הואיל ופגמו. הכא זיל שלים אמרינן ליה ואי אמר לישתבע לי אמרינן אשתבע ליה. מכל זה למדנו שהמוציא שטר שאין בו נאמנות וטען הלוה שפרעו לא מהימנינן ליה, ואם שאל מעצמו להשביעו למלוה משביעין אותו על שטרו. ומיהו אי הוה מלוה צורבא מרבנן אע"פ שהלוה רוצה להשביעו על שטרו אין נזקקין לשבועתו. וכדגרסינן התם ואי צורבא מרבנן הוא לא משבעינן ליה. פירוש, קס"ד דהכי קאמר לא משבעינן ליה וגובה בלא שבועה, ולהכי אקשי ליה וכי משלח גלימא דאינשי, ומתרץ אלא לא מזדקקינן ליה. פירוש, אין משביעין אותו כלל ולא מיגבא גבי ולא מיקרע קרעינן ליה. ויש תימה מאי אירייא צורבא מרבנן הלא כך הדין בשאר בני אדם אי לא בעי לאישתבעי. ויש שפרש דנפקא מינה היכא דתפס עד שלא נשבע, דלצורבא מרבנן לא מפקינן מיניה. ואין זה נוח לפי מה שפסק הרב אלפסי ז"ל בפרק הכותב [כתובות פ"ח ע"א] דהכי נמי דינא לכולי עלמא דאי תפס בדרבנן מקמי דלישתבע ואמר לא מהדרנא לא מפקינן מיניה. על כן נראה מה שפרשו לא מזדקקי בי דינא לאשבועי מלוה קמיהו, שנראה כמי שחושדין אותו שתובע שטר פרוע, הא אם יצא ונשבע חוץ לב"ד גובה. ואי תרויהו צורבא מרבנן צריך עיון אי מזדקיקינן אי לא.
ודוקא דאתי ליה לוה בטענת בריא דפריעא הוא דמשבעינן ליה למלוה, הא אי אתי בשמא לא משבעינן כלל. גם אם ישיב המלוה איני יודע אם הוא פרוע אם לאו והלוה טוען בריא שפרעו, זה אנו עתידין לפרש דינו בשער נ"ג. וכתב הרב ראב"ד ז"ל הא דאמר רב פפא דאי אמר אשתבע לי משתבע ליה, אם הוחזק הלוה כפרן באותו שטר, כגון דאמר לוה לא היו דברים מעולם ונתקיים השטר בעדים וחייבוהו ב"ד, אם יכול לומר אשתבע לי דלא פרעתיך, שכבר אמרו [ב"מ י"ז ע"א] שאין נאמן עוד לומר פרעתי ואיך ישביענו בטענת פרעון. ומסתברא שאינו יכול להשביעו. אבל אם יבא אחר כך ויחרים כל מי שנטל ממנו ממון שלא כדין, מחרים ואין ממחין בידו, וכן הדעת נוטה, ע"כ. ואיכא מאן דאמר דהיכא דמית מלוה ונפיל שטרא קמי יתמי וטען לוה דפריעא הוא דהא פרע לאבוהון דיתמי דשקלי יתמי בלא שבועה כלל, דכיון דהאי שבועה קילא לה, דהא אי טעין אין ואי לא לא משבעינן ליה, מקילין גבי יתמי ושקלי בלא שבועה. ומסתברא דלא מיבעיא אי טעין דליתמי פרע שנשבעים על שטרם, אלא אפילו טעין דלאבוהון פרע היתומים נשבעין שבועה שלא פקדנו אבא ושלא מצינו בין שטרותיו של אבא ששטר זה פרוע ונוטלין. וכן פסק הרב אלפסי ז"ל בתשובתו וה"ר משה בחיבורו [מלוה ריש פי"ז]. ומצינו בתשובה לשר שלום ז"ל דכיון דליתיה למלוה דלישתבע, דהא מית ליה, לוה מישתבע ומיפטר. ולא מסתברא כותיה, דטענה דשטרך בידי מאי בעי אלימא לה. וכן מצינו לרבינו האיי ז"ל שדחאה לסברא זו.
ונשאל הרב אלפסי ז"ל [סימן פ"ג] מי שהוציא שטר בלא נאמנות וטען הנתבע שפרעו ולא אמר לתובע אשתבע לי, וגם הב"ד לא פתחו לו להשבע, אם שאל מן הב"ד מהו חייב לו תובע זה, היש מן הדין לומר לו מחויב הוא לך שבועה או לא. תשובה, אין אנו אומרין למלוה כלום אלא אומרין לו פרע לו, ואם שאל דעת הב"ד מהו מחוייב לו אין אומרין לו לכתחלה מחוייב הוא לך שבועה, אלא אומרין לו מה אתה רוצה שיתחייב לך, אם אמר רוצה אני שישבע לי משביעין אותו, ואם לאו אין פותחין לו. וכבר כתבנו בשער שני דאי מפיק שטרא בלא נאמנות וטען דפריעא היא, וכשבקש להשביעו לבעל השטר טען ואמר יביא ממוני לפניכם שאחרי שאשבע אטלנו, הדין עמו. וכן הורה ה"ר משה ז"ל בספר משפטים [מלוה פי"ד הי"ב]. וכן בררנו אם הלוה טען שאין לו במה לפרוע מי מהן נשבע תחלה.
ודע כי שבועה זו שנשבע מאן דמפיק שטרא איתה שבועה כעין דאוריתא, דהא קא מדמי לה בגמרא לפוגם את שטרו דאיתה שבועה השנויה במשנה. וכן פסק הרב בהלכותיו. ואי איתיה מאן דמישתבע אשטרא דמפיק חשוד על השבועה, בזה כתב הרב ר' משה בפרק שני של הלכות תובע ונתבע [ה"ה] שכל הנשבעין מדבריהם ונוטלין אם הם חשודים הנתבע נשבע היסת ונפטר. ובעל המאור ז"ל כתב הריני מוסר לך כלל גדול בדין חשוד שאם היה מן הנשבעין ונוטלין והיו מאותן שדינן ליטול בלא שבועה ורמו רבנן עליהו שבועה להחמיר עליהן, כיון דאיכא גביהו שטרא מקוים שקלי בלא שבועה. והוא האריך בזה. ומסתברא דכיון דשבועת המשנה היא מאן דמפיק שטרא אחבריה ואין לך הפוך אלא אומרין לו או תשבע וטול או תלך לך, אי אמר מלוה לא בעינא לאשתבועי שאי איפשי בתקנה זו שתקנו חכמים להנאתי, אלא להוי תביעתי כמלוה על פה ודל שטרא מהכא דלישתבע לי לוה הסת ויפטר, ואמר ליה לוה לא ניחא לי לאישתבועי כלל אלא אחר שהוא הסת כדבריך והטלת אותה עלי אני מהפכה עליך והשבע וטול, דהא בדרבנן מהפכינן [שבועות מ"א ע"א], דינא קאמר ליה ומחיבין את התובע להשבע הסת כדבריו ויטול או ילך לו. וכן בזה סברת ה"ר משה ז"ל שכתב בשם רבותיו בספר משפטים פרק ראשון. ומסתברא דאי אמר תובע איני נשבע היסת ואיני נוטל אלא אחרים סתם, הרשות בידו ואינו יכול לומר לו או הוציאני מן הכלל או השבע וטול, שהרי אף פטרו מחרם סתם אינו יכול לעכבו ולומר לו הוציאני מן הכלל, שלא האמינו לגזלו, וכמו שפסק רבינו האי בתשובה. אך אם יצא מבית הכנסת ולא רצה לבא ולשמעו אין משמתין אותו, שהרי אין בו לא שם ולא אמן, ומחרים שלא בפניו וכוללו בכלל האחרים. וכן מצוי בתשובה לקמאי.
<h3>מלוה פכ"ו ה"ו</h3>
והיכא דלא טעין לוה שטרא פריעא היא אלא שטעין אמנה היה או כתבתי ללות ולא לויתי, או לא השלים לי כל ממון הלואתי כי אם מקצתן, או שטען שחוב זה רבית היה בו או אבק רבית, ונמצא שטוען טענה שאם הודה בה בעל השטר תבטל שטרו, והמלוה עומד ואומר שזה שקר הוא טוען, ואמר הלוה ישבע לי שאינו כדברי ויטול. בהא אית דאמרי שחייב בעל השטר להשבע כעין של תורה ואף על פי שיש נאמנות בשטרו, שהרי זה עוקר השטר והנאמנות לגמרי, ואיהו כי המניה מפרעון המניה, אבל מהני טענתא לא הימניה. וחזי לה מההיא [שבועות מ"א ע"א] דמאן דאמר שטרא פריעא דמשבעינן ליה למאריה דשטרא, וסבירא להו דכי היכי דחייב רב פפא שבועה על טענת פרעון, הכי נמי מחייב לאשתבועי על הדין טענתא כולהו. והאי סברא ודאי לא מסתברא וליתה. דעד כאן לא חייב רב פפא שבועה אלא על טענת פרעון, משום דכל שטרא לפרעון קאי, הלכך כי קא טעין במידי דעביד למיהוי בההוא שטרא כגון פרעון דלא קא מכחיש ליה לשטרא ושטרא כדקאי קאי מהימן ומשבעינן לאידך, אבל בטוען צד רבית בשטר אי נמי שטר אמנה היכי משגחינן ליה בטענתיה לחיובי להאי בשבועה על טענתיה, דלאו כל כמיניה לאכחושי ולמיעקר לשטרא, הילכך לא צייתינן ליה ונוטל שטרו שלא בשבועה כלל. וכן סברת ה"ר יוסף הלוי ז"ל בפירושיו וה"ר משה ז"ל בחיבורו
<h3>ספר התרומות שער כ"א חלק ב'</h3>
ויש לנו לעיין היכא דטעין לוה שטר מחול הוא זה שמחלת לי החוב, אי אמרינן כיון דמחילה מילתא אחריתי היא ולא קא עייל בכלל נאמנות פרעון דכתב ליה, והשתא לא קא מכחיש ליה לשטר כלל, הילכך מהימן לוה ומשתבע ושקיל מלוה. דכי היכי דשטרא קאי לפרעון הכי נמי קאי למחילה. כדאשכחן [כתובות ק"ח ע"א, נדרים ל"ג ע"א] גביה פורע שטר חובו של חבירו דפטור הלוה משום דמצי טעין לוה אנא מפייסנא הוינא למלוה ומחיל לי. או דילמא כיון דקא בעי לבטולי לשטרא ומחילה מילתא דלא שכיחא, לא דמי לפרעון דקאי להכי, ולאו כל כמיניה דלוה לחיובי להאי לאשתבועי, ונוטל שכרו שלא בשבועה כלל. ועל זה מצאתי הרב בעל העטור שעשה מחילה כשאר כל הטענות. וזה תופס מה שכתב, ואי טעין דאית ביה רבית או שלא נטלתי עדין כל סך הממון, אי נמי שטר מחול הוא, לאו כל כמיניה לאשבועיה, ע"כ. ומפני שנסתפקתי בהכרעה זו שאלתי פי הרב ר' משה בר נחמן והשיב לי כי הסכמתו שהמאמין לחבירו בעד פרעון בלבד האמינו, אבל לומר לא מחלתי לא האמינו, הלכך אינו נאמן מדין הנאמנות הכתוב בשטר. אבל בטענה שאתה בא לפטרו משום דשטרא לאו למחילה קאי, ורצונך לפטרו אפילו בשאין שם נאמנות כלל, אינה טענה נכונה, שלא אמרו אלא בטוען בעקרי השטר לפסלו, כגון אמנה או רבית דלא ניתנו ליכתב, אבל כל דלא עקר שטרא, כגון מחילה ופרעון אי אמר אשתבע לי משבעינן ליה. ולא עוד אלא שהדעת נוטה לדברי תשובת רבינו אלפסי ז"ל שחייב שבועה למי שאומר לא נטלתי כל הממון. ואין דברי הרב ר' יוסף הלוי ז"ל מכריעין כל הצורך בזה. והנקדנין שכותבין והאמנתיו לומר לא נפרעתי ובכל עניני חוב זה, עדין יש לפקפק עליהם, ע"כ.
ומסתברא דאי טעין לוה בתר דפרעיה למלוה כך וכך פרעתיך שלא כדין מפני שאמנה היה השטר שפרעתיך, או כתבתי ללוה ולא לויתי, או רבית היה הכל או מקצתו, בכל אלו אם הודה לדבריו יחזיר לו, ואם כפר ישבע היסת ויפטר. כההיא דגרסינן בכתובות פרק הכותב [פ"ח ע"א] דאמרינן אי פקח הוא פרע ליה זימנא אחריתי ומייתי ליה לידי שבועה כו'. וכן פסק ה"ר משה ז"ל [מלוה פי"ד ה"ג] ושאר המורים ז"ל. ואיכא דקשיא להו איך מזקיקו לשבועה על טענת רבית, דכיון דאיסורא קא עבדי תרויהו, שהרי אחד הלוה ואחד המלוה עוברים בכל השמות, ואיהו קא טעין ומשים עצמו רשע, וקיימא לן [סנהדרין ט' ע"ב] אין אדם משים עצמו רשע, והלכך הוה ליה כההיא דבר בנתוס [סנהדרין כ"ה ע"א] דאמר לדידי אוזיף ברביתא וקבילו סהדותיה מפני שאין אדם משים עצמו רשע ופלגו דבוריה, והיינו דאידך אוזיף, ולא הימנוה דלדידיה אוזיף. והא לאו מילתא היא, שאין הדבר אמור אלא לענין עדות שאדם קרוב אצל עצמו, וכשם שאינו נאמן וכשר לפסול את קרובו לעדות כך אינו כשר לפסול עצמו לעדות, אבל גבי תביעות ודאי משביעו בכל דבר שאם יהיו לו עדים יתחייב לו ממון. ודמיא לההיא דתנן [כתובות מ"א ע"א] האומר פתיתי בתו של פלוני משלם בשת ופגם על פי עצמו ואין משלם קנס, וכן האומר גנבתי משלם את הקרן על פי עצמו, שאע"פ שאין אדם משים עצמו רשע, אמרינן כיון דאי אתו סהדי ומסהדי כדבוריה מיחייב, הכי נמי מיחייב בהודאתו, וכן כשתובע לאחר, כיון דאלו אתו סהדי ומסהדי כטענתיה מחייב נתבע ממון, הכי נמי מחייב בתביעתו ואע"ג דקא משוי עצמו רשע.
<h3>ספר התרומות שער כ"א חלק ג'</h3>
והיכא שטען לוה איני חייב בשטר זה כלום כי על תנאי נעשה שטר זה שאם אקיים ענין פלוני שאפטר ממנו מחוב זה, וקיימתי אותו ונפטרתי ממנו, והמלוה טוען כי שטרו בלא שום תנאי נעשה ביניהם. בהא ודאי הכין הוא דינא, אם כתוב בשטר כי נעשה בלא שום תנאי ושיור בעולם, אחר שכך כתוב בפירוש בתוך השטר אין ספק שאין בדברי הלוה ממש. ואף אם אין כתוב בשטר אלא בלא שום שיור בעולם, אף בזה כתבו חכמי נרבונה דאיתיה לתנאי בכלל שיור ותו לא מצי למימר לוה תנאי היו דברינו, ואף לא עדי השטר, דאינהו גופיהו מרעי לסהדותיהו, וכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. והוא דהוי כתב ידן יוצא ממקום אחר. אבל אי לא כתוב בשטר לא בשום תנאי ולא בשום שיור וטען הלוה תנאי היה בו וקיימו ונפטר ממנו, ומלוה אינו מודה לו שתנאי היה ביניהם, ולית ליה סהדי דמסהדי, בהכי משבעינן ליה למלוה כדין מאן דמפיק שטרא אחבריה, דתנאי מילתא אחריתי היא ולא עקר שטרא בהאי טענה, ושטרא כדקאי קאי, דהא תנאי לא עקר לשטר מיד אלא לאחר זמן, ולא דאמי לאמנה ורבית ולשאר טענתא דעקרי לשטרא מיד. הלכך מהימן לוה בטענתיה ומשבעינן למלוה ושקיל. ואע"ג דאיכא נאמנות בשטרא, לא מעלה ולא מוריד, דכי המניה מפרעון המניה ולכל מאן דעקר שטרא מיד, אבל תנאי דלא עקר לשטרא אלא לאחר זמן והוא מלתא אחריתי, לא הימניה, והלכך משתבע ושקיל. אבל אי מודה מלוה דתנאי הוה ביניהון מיהו לא קיים תנאו והוא חייב בשטרו, הואיל והודה לדברי הלוה והוא מוציא והלוה מוחזק במעותיו, עליו לברר שזכה במעותיו ולא מהימנינן ליה במגו, דלא אמרינן מיגו לאפוקי ממונא. ואע"ג דאמרינן הני מילי בשטרא זיפא אבל בשטרא מעליא אמרינן מיגו, וכמו שכתבנו בשער י"ז, האי שטרא נמי כיון דקא מודי ליה דעל תנאי הוה ואי מקיים תנאיה הא לא חייל שיעבודיה, ולוה טעין דקיים תנאיה ולא חייל כלל, הלכך משתבע לוה ומפטר.
ואי אית ליה ללוה סהדי דמסהדי בההוא תנאה כדקאמר לוה, ולא קא מודה מלוה דהוה ביה תנאה, מקבלינן להו לסהדותיהו, ואפילו עדי השטר עצמן נאמנין לומר תנאי היו דברינו. דלא דמי למאן דטעין אמנה ורבית, דהתם עוקר גוף השטר, שלא ניתן ליכתב, אבל תנאי אינו עוקר מיד השטר, דתנאי מילתא אחריתי היא ומהמנו. וכדגרסינן בכתובות פרק שני [י"ט ע"ב], העדים שאמרו תנאי היו דברינו נאמנין. וכן הלכתא. וגרסינן נמי התם עד אומר תנאי ועד אומר אינו תנאי, אמר רב פפא תרויהו בשטרא מעליא קא מסהדי והאי דאמר תנאי הוה ליה חד ואין דבריו של אחד במקום שנים. מתקיף רב הונא בריה דרב יהושע אי הכי אפילו תרויהו נמי, אלא אמרינן הני למיעקר סהדותיהו קא אתו, הכא נמי למיעקר סהדותיה קא אתי, ואם כן ליכא תרי חתומין בשטר ונפסל השטר. והלכתא כרב הונא בריה דרב יהושע. הלכך הלווה נשבע היסת ונפטר לגמרי, והמלוה מחזיר לו את השטר. ולחייב ללוה שבועת התורה על שהיה מכחיש העד האומר אינו תנאי, אי אפשר לומר כן, שהרי העדים מכחישים זה את זה, ולא אלימא ההיא סהדותא לחיובי עליה שבועת עד אחד. ובזה יש מחלוקת בין בעלי הוראה, כי יש אומרין שאין נאמנין אלא בשאין כתב ידן יוצא ממקום אחר או שאין עדים מצויין לקיימו. ואית דאמרי דאפילו כתב ידן יוצא ממקום אחר נאמנין כיון דתנאי מילתא אחריתי היא. וכבר כתבתי דעתם והארכתי בזה בספרי הנקרא זכרונות. וכתב רב מתתיא גאון ז"ל בתשובה דעד אומר תנאי ועד אומר אינו תנאי, אע"ג דקי"ל כרב הונא בריה דרב יהושע, כיון דאיכא רב נחמן [שבועות מ' ע"ב] דמיחייב שבועה ותקין הסת, משתבע לוה דתנאה הוה ומיפטר. ומיהו בשבועת היסת.
<h3>ספר התרומות שער כ"א חלק ד'</h3>
והיכא דמפיק המלוה שטר חוב על הלוה ופגמו, בזה ודאי לא יפרע אלא בשבועה. והיא שבועת המשנה, וכדתנן בכתובות הפוגמת כתובתה לא תפרע אלא בשבועה. וכיצד פוגמת, הרי שהיתה כתובתה אלף זוז ואמרה לא נתקבלתי אלא מנה והוא אומר שכולה פרועה, לא תפרע אלא בשבועה. וכן הלכתא. ובאות א' בררנו מה דינו אם היה חשוד. ודוקא דליכא נאמנות בשטר בכולו [ו]במקצתו, אבל אי המניה הכל לפי תנאו, דכיון דפטריה משבועה כל זמן שיאמר לא נפרעתי בין בכולו בין במקצתו מהימן ולא משתבע. והיכא דכתיב בשטרא מהמנת עלי לומר לא נפרעתי ולא כתב בכולו [ו]במקצתו, בהא איכא מאן דאמר דיד בעל השטר על התחתונה, ובכולו דלא מרע ליה לשטריה המניה אבל במקצתו דפגים ליה אתרע ליה שטרא ולא המניה. ואי טעין לוה דפרעיה כוליה וטעין מלוה שאינו נפרע כי אם מקצתו, משתבע מלוה ושקיל. ואיכא מאן דאמר דכל דכן הוא, דכיון דהמניה בכולו כ"ש שיש לנו לומר שהאמינו במקצתו, דהשתא כשיש כפירה גדולה ביניהם מהימן מלוה, כשיש כפירה מועטת לא כ"ש דלהוי מלוה מהימן, הלכך לכל דבר נכנס לשון הנאמנות. ואנן כסברא בתרא מסתברא לן דאפילו לא כתיב בשטריה בנאמנות בין בכולו בין במקצתו, אלא נאמנות סתמא מהני ליה לפוגם את שטרו להפרע מן הלוה בלא שבועה. וסוגיא דהכותב הכי מוכח, דקאמר על משנת כתב לה נדר ושבועה אין לי עליך אינו יכול להשביעה. ואמרינן בגמרא [כתובות פ"ו ע"ב] שבועה מאי עיבידתה. [פירוש], מאי זו שבועה היא צריכה לפטרו שאם לא פטרה היה משביעה. אמר רב יהודה אמר רב על אפטרופא שנעשית בחיי בעלה, וכיון שפטרה אינו משביעה, אבל עדיין יכול להשביעה על הפוגמת שהן יכולין לטעון עליה בעלה לא פטרה אלא משבועה דאתיא מדיליה לדידה אבל שבועה שהיא גרמה לעצמה, כגון פוגמת לא פטר לה. ורב נחמן אמר אפוגמת כתובתה. פרש"י ז"ל אף על פוגמת כתובתה פטרה. ואע"ג שהוא בא עליה בטענת בריא, ואע"פ שהיא גורמת אותה לעצמה, אפילו הכי פטרה ממנה משום טעמה דמפרש בגמרא, דמסקה אדעתא ואמרה דילמא מצטרכי לה זוזי ושקלה מכתובתה ואמר ליה השתא כתוב לי בכתובתי פטור שבועה דלא משתבעת לי, וכ"ש שבועת אפטרפיא, דטענת שמא נינהו. ופסק הרב אלפסי ז"ל דהלכתא כוותיה דרב נחמן.
מכאן אתה למד שבלשון נדר ושבועה אין לי עליך בלבד פטרו אפילו מפוגם ואע"ג דלא כתיב ביה במקצתו בפירוש. וכ"ת התם היינו טעמא דמהני לה לפוגמת נאמנות סתמא וכל שכן לאפטרופיא משום דאנא אמינא דההיא דתקין רב פפא [שבועות מ"א ע"א] דאי אמר אשתבע לי משתבע ליה ואע"ג דמלוה לא פגים כלל שטריה, באותו זמן עדין לא נתקנה תקנתו אלא היה נאמן בעל השטר בלא שום שבועה, ולפיכך אמר רב נחמן על משנה זו שלשון פטור משנתינו אע"ג דאית ביה נאמנות סתם מהני אפילו לפוגמת, דהא היכא דלא הוי פוגמת פטור משבועה לא צריך, שהרי לא נתקנה תקנת רב פפא כשנשנית משנה זו, והלכך לפוגמת דמצטריך כתביה לנאמנות, ומטעמא דאמרן דמסקה אדעתה ואמרה וכו', אבל השתא דתקין רב פפא שבועה אפילו כשטוען המלוה לא נפרעתי ממנו כלום אנא אמינא דאי לא כתיב בפירוש פטור מקצתו דלא פטרה מפוגם כלל, דחמיר טפי, דהא אע"ג דלא טעין טענינן ליה אנן, וכי פטריה מכוליה פטריה דקילא שבועתיה, דהא אי טעין אין אי לא לא. תשובתך, הא לא מצית אמרת, חדא דהא רב פפא לאו תקנתא דידיה הוא אלא בימי חכמי המשנה היה, שהרי רב פפא מן הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה הוא דאפקה. והרי כל הגאונים ז"ל העמידוה לשבועת המשנה שבועה דמאן דמפיק שטרא וכו'. ועוד שכיון שכתוב בשטר בלא שום שבועה קלה וחמורה, הרי כל השבועות נכנסו תחת לשון זה ומכולם פטרו. וזהו שלא תמצא בדברי הגאונים ז"ל לשון כולו או מקצתו, ואלו הוה מצטריך ליה לא לשתמיט חד מנהון דכתיב ליה, אלמא לא צריך. וכן עיקר.
ודע והבן כי פוגם שאמרנו שישבע, אע"פ שיש לו עדים במה שפוגם לא יפרע אלא בשבועה. כדגרסינן בכתובות [פ"ז ע"ב] איבעיא להו פוגמת כתובתה בעדים מהו. כלומר, שהיא תביא עדים שבפניהם פרע לה מנה. מי אמרינן אם איתא דפרע לה טפי בעדים הוה פרע ליה, או דילמא האי דפרע לה ברישא בעדים איתרמויי הוא דאיתרמי ופרע אידך בלא עדים. ואסיקנא בין בעדים בין שלא בעדים לא תפרע אלא בשבועה. וכן הלכתא. ומסתברא דהוא הדין אם פרע מקצתו בשובר שנשבע מן השאר, דאמרינן איתרמויי איתרמי ופרע אידך בלא שובר. והראיה בזה ההיא דאמרינן בפרק גט פשוט [ב"ב קע"ב ע"א] דקתני האי מאן דנקיט שטרא בר מאה זוזי, לא לשויה בר חמשין חמשין, עבוד רבנן מילתא דניחא ליה למלוה וניחא ליה ללוה. [דניחא ליה ללוה] כי היכי דליפגום שטריה. ואע"פ שהיא פוגמת בפחות משוה פרוטה נשבעת. וכיצד כגון שאמרה מנה התקבלתי משטר זה על ענין זה פעם אחת כך וכך ופעם אחת פחות משוה פרוטה ופעם אחת הנשאר, אע"פ כן אינה נאמנת עד שתשבע כדין שאר פוגמת. כדגרסינן בכתובות פרק הכותב [פ"ז ע"ב] איבעיא להו הפוגמת כתובתה בפחות משוה פרוטה מהו, מי אמרינן כיון דקא דיקא כולי האי קושטא קא אמרה או דלמא איערומי קא מערים. ואיתוקמא בתיקו. וכל תיקו דממונא חומרא לתובע וקולא לנתבע.
ופוגם ודאי ליתיה אלא במלוה בשטר שנשבע על שטרו ונוטל, אבל פוגם חובו על פה ודאי לוה נשבע היסת ונפטר, דהא לית ליה שטרא דקא מסייע ליה והמוציא מחבירו עליו הראיה, ולוה נשבע היסת ונפטר. גם יש לנו לברר דוקא פוגם הוא שצריך לישבע אבל פוחת את שטרו, וכיצד כגון שהיה שטרו אלף זוז ואמר הלוה פרעתיך כל שטרך, והוא אומר לא נתקבלתי כלום אבל אין שטרי אלף כמו שכתוב בו, שאינו אלא חמש מאות ואמנה היה. בזה נפרע שלא בשבועה, ואע"ג דלית ביה נאמנות בשטרו. ומיהו אי אמר ליה מעצמו אשתבע לי משתבע ליה, דלא גרע ממאן דמפיק שטרא אחבריה ואמר ליה שטרא פריעא היא דמישתבע אי ליכא נאמנות בשטרו, והא נמי דכוותה היא. וכן פסק ה"ר משה ז"ל בספר נשים. והכי גרסינן לה בכתובות פרק הכותב [פ"ז ע"ב] איבעיא להו פוחתת שטר כתובתה מהו, מי אמרינן היינו פוגמת ולא תפרע אלא בשבועה, או דילמא פוגמת מודה דמקצת אפרעה, והא לא אמרה דפריעה מידי. ת"ש פוחתת כתובתה כיצד היתה כתובתה אלף זוז וא"ל התקבלת כתובתיך והיא אומרת לא התקבלתי ואינה אלא מנה, נפרעת שלא בשבועה. ואקשינן במאי גביא בהאי שטרא, האי שטרא חספא בעלמא הוא. פירוש, חמש מאות עצמן היאך תגבה אותן בכח שטר זה, שהרי שטרא חספא הוא, שהרי העדים חתמו שקר כשכתבו אלף ושטר פסול הוא, ואף חמש מאות לא תגבה. ומשני אמר רבה באומרת שטר אמנה היתה בינו לביני. כלומר, השטר אמת הוא כמו שחתמוהו שהוא צוה להם בכך והאמין בי שלא אתבע ממנו כי אם חמש מאות, ובהא גובה שלא בשבועה, אבל אם טוענת שטעו העדים בכתיבתם אלף הרי השטר כחרס ונשבע הלוה הסת שאין חייב לו כלום ונפטר, ואף שיש בו נאמנות בכולו ובמקצתו הרי אין הנאמנות מועיל כלום, שאחר שהשטר פסול הנאמנות שבו אינו מעלה ולא מוריד.
<h3>ספר התרומות שער כ"א חלק ה'</h3>
והיכא דעד אחד מעיד על שטרו שהוא פרוע ואין בשטרו נאמנות כשני עדים, בזה כמו כן ישבע ויטול. וכדתנן בכתובות [פ"ז ע"א] ועד אחד מעידה שהיא פרועה, כיצד היתה כתובתה אלף זוז ואמר לה התקבלת כתובתיך, והיא אומרת לא התקבלתי, ויש עד אחד מעידה שהיא פרועה, לא תפרע אלא בשבועה. ואמרינן בגמרא [פ"ז ע"ב] דסבר רמי בר חמא למימר דשבועה דאוריתא היא, ואקשינן עליה ואסקינן דליתה אלא שבועה דרבנן ושבועת המשנה היא. והרב אלפסי ז"ל האריך לפרש בהלכותיו מאי איכא בין שבועה דאוריתא לשבועת המשנה. ואם תאמר האי שבועה דעד אחד ושבועת פוגם ושבועה דהבא ליפרע מיתומים ומלקוחות מאי קמ"ל, בלא חדא מהני קי"ל בשבועות [מ"א ע"א] דאי מפיק שטרא וא"ל אידך פריעא היא, דאי אמר משתבע לי משבעינן ליה, הואיל וכן מה צורך לנו לחייבו על ענינין הללו, תיפוק ליה דבלאו הכי [משבעינן] ליה. והכי קא מקשינן בשבועות [שם] דאמר ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי ומה בין זה לפוגם את שטרו. כלומר כיון שכל הטוען פרעתי חייב למה אמרו במשנה פוגם. ומתרץ דתירוצא דהאי מילתא דאי לאו הכי אי טעין אין ואי לא לא, והשתא אנן טענינן לכולהו אע"ג דלא קא טעין בעל דבר דלישתבע ליה. כל זה הוא כשיש למלוה שטר על הלוה. אך אם תובעו על פה והלוה טוען פרעתיך והביא עד אחד שפרעו, ונמצא שהוא מסייעו לדבריו, בהא איכא מאן דאמר דלוה מפטר בלא שבועת היסת ואין עליו אלא חרם סתם. וראיתם מההיא דקתני [קדושין ע"ג ע"ב] נאמן בעל המקח וכו', ואקשינן ונחזי זוזי ממאן נקט, ומשני דנקט מתרויהו ולא ידע מי הוא מדעתיה וכו'. ומפרשי, הא ידע מהימן והוי כעד אחד שמסייע לתוקף בטלית ונוטל בלא שבועה. והא נמי דכותה היא. ולדידן מסתברא לן שלא יפטרו מהסת אע"פ שהעד מסייעו, דתקנתא דרב נחמן בכל דבר נתקנה, דחזקה אין אדם תובע אלא אם כן יש לו עדיפא ליה. וההיא דבבא מציעא לא קשיא, דלא פטרוהו אלא משבועת המשנה אך מהסת לא יפטר. או נוכל לומר שעדין לא נתקנה שבועת היסת, וכשתקנוה על כל הפטורין תקנוה, משבועה דאוריתא ומשבועה דרבנן תקנוה, על כן לא יפטר מהיסת. והראיה בזה מההיא דבפרק חזקת הבתים [ב"ב ל"ג ע"ב] בההוא דא"ל מאי בעית בהאי ארעא, א"ל מינך זבנתה ואכלתיה שני חזקה, ואיתי חד סהדא דאכלה תלת שנין, וסבור לדמוייה לנסכא דר' אבא, ואקשו ליה דהכא חד סהדא לסיועיה קאתי וכו'. ופסק ה"ר משה ז"ל [טוען פט"ז ה"ה] שיש לישבע היסת הנתבע שאינו חייב לו בפירות שאכל, ויפטר מהם. אלמא דאע"ג דעד אחד מסייעו שאין חייב לו מן הפירות ושכדין אכלם משביעו הסת על טענתו.
<h3>ספר התרומות שער מ"ט חלק ב'</h3>
והיכא דלא נאבד ויש מחלוקת ביניהם שהלוה אומר שקל הלויתני והמלוה אומר סלע הלויתיך עליו נאמן המלוה ובנקיטת חפץ שישבע ויטול כדרך כל הנשבעין ונוטלין, כדאיתא עובדא בעיזי דאכלי חושלא דיכול לטעון עד כדי דמיהן [ב"ב ל"ו ע"א]. וה"ג לה בירושלמי [שבועות פ"ו ה"ח] חד בר נש קם עם חברוי בשוקא וא"ל תרין דינרין לי בידך ומשכונך שוה תרין דינרין, א"ל חד דינר אנא בעי למיתן ומשכוני שוה תרין דינרין, אתא עובדא קומי דדייני דנהרדעא אמרי כיון דכ"ע מודו דמשכון שוה תרין דינרין דינרא אחרינא ייתי עלוי סהדוי, ולא שמע מאי דא"ר יוחנן נאמן המלוה לומר עד כדי המשכון הלויתיך. פירוש ירושלמי זה כך הוא, המלוה היה המשכון בידו שלא נאבד ממנו, והיה טוען כי עליו הלוהו ב' דינרין והיה מודה ששני דינרין היה שוה משכונו ולא היה תובע ממנו כלום, אבל הלוה היה תובע למלוה ואומר לו אמת שמשכוני שוה ב' דינרין אבל אתה לא הלויתני אלא דינר והחזר לי משכוני בדינר שאפרעך, והיו דייני דנהרדעא סבורים לומר כי אחר ששניהם מודים כי המשכון שוה שני דינרין נמצא כי תביעת הלוה (וראיתו על) [ודאית ו]המלוה (שהוא) ספק לנו מה שהוא תובע, יתיב עלוי סהדוי, פירוש נעמיד עדים על הודאתו שיודה בפניהם שמשכון זה הוא בידו ושהוא שוה שני דינרין ואח"כ ישבע הלוה שאינו חייב לו אלא דינר ויוציאנו מידו, מפני שהמלוה מודה לדבריו והוא אינו מודה לו כלום מן הדינר שתובע ממנו. השיב ר' יוחנן ואמר דלא מחייבי ליה למלוה בהודאת פיו שהודה בפני עדים שמשכון זה הוא בידו ושהוא שוה תרין דינרין, דמ"מ יכול לטעון עד כדי דמיו הואיל ולא היו שם עדים בשעת המשכונה שיעידו בכמה משכנו אצלו. וקי"ל כר' יוחנן. וישבע המלוה כשאר נשבעין ונוטלין שנוטלין בשבועתן. ואין דין זה כדין משנתינו, שמשנתינו מיירי שנאבד המשכון מן המלוה ורוצה להוציא ממון זה מן הלוה ולפיכך שנינו סלע הלויתיך ושקל היה שוה והלה אומר סלע הלויתני ושלשה דינרים היה שוה שנשבע הלוה מפני שהוא מודה במקצת ונפטר, אבל כאן שהלוה מודה במקצת נשבע המלוה מפני שהוא נפרע ממשכון שהוא תחת ידו שלא נאבד ממנו, ולפיכך נשבע כדרך שאר נשבעין ונוטלין שנוטלין בשבועתן. ויש לברר למה הוא נשבע בנקיטת חפץ ואינו היסת כדין האומר כלי זה לקוח הוא בידי שנשבע היסת ונפטר. ודבר זה כך פירשו הר"מ ז"ל [מלוה פי"ג ה"ג] וזה טופס לשונו, המלוה את חבירו על המשכון ומת הלוה והמלוה, בין שמת הלוה תחלה בין שמת המלוה, הואיל והוא נפרע ממה שהוא תחת ידו ואלו רוצה לומר לקוח הוא בידי הרי זה נשבע בנקיטת חפץ ונוטל כדרך כל הנשבעין ונוטלין, ומפני מה אינו נשבע היסת לפי שאינו נשבע על עצמו של משכון אלא על הממון שלוקח, שאלו אמר על עצמו של חפץ אתה מכרתו לי אתה נתתו לי במתנה היה נשבע היסת ונפטר, אבל אם היה שם עדים שחפץ זה משכון הוא בידו ולא ידעו על כמה אינו יכול ליטול אלא בשבועה, והואיל ואין שם עדים ויכול לומר שלו הוא נאמן לומר יש לי עליו כך וכך בשבועה עצמה שהיה נשבע אם היו שם עדים שהוא משכון, שאין אומרים מגו לפטרו משבועה אלא לפטרו מממון שלא יחזיר המשכון עד שיטול מה שטען, ע"כ.
וה"ג לה גבי עיזי דאכלי חושלא בנהרדעא וסכינא דאשכבתא [ב"מ קט"ז ע"א] דגרסינן עליהו יכול לטעון עד כדי דמיהן מתוך שיכול לומר טענת לקוח הוא בידי, הילכך משתבע כעין דאוריתא ומחזיק במשכונו עד כדי דמיו. והכי כתבו רבוואתא דמאן דנקט משכון כמאן דנקיט שטרא דאי טעין פרעתיך לאו כל כמיניה ואי אמר אשתבע לי משבעינן ליה [שבועות מ"א ע"א]. וכן כתב הרב אבן מגש בפירוש שבועות בפרק כל הנשבעין [מ"ה ע"ב] דליפטוריה משבועה לא אמרינן מגו. ואע"ג דאשכחן דאמרינן מגו ומחייבי שבועה כגון משכון, התם היינו טעמא וכו'. ויש לתמוה למה יתחייב כי אם היסת, והביאו ראיה ממכיר כליו ביד אחר שישבע כמה הוציא ויטול, ואלו טען לקחתים היה נאמן בהיסת, וכן במשכון. והך ראיה אית עלה פרכא, שהטעם מפרש בירושלמי [פ"י ה"ג] מפני בעלי בתים שלא יהיו מטופלין עם הגנבין. וה"ר אפרים כתב בזה, מאן דאית ליה משכון לא דאמי לכל הנשבעין ונוטלין, דהאי דראמו רבנן עליהן שבועה מקצתם משום דמורו היתרא ומקצתם משום דבעו אפוקי ממונא, אבל האי לא מורי ולא בעי לאפוקי ממונא, ובדין הוא דלא משתבע כלל, וכיון דתקון רבנן היסת משתבע היסת. ומילי דסמכא נינהו אלא שרבו עליו החולקין. ורבינו בספר כתוב שם [פ' כל הנשבעין] כתב אמר אברהם באמת וברור זה קשה עלינו כל הימים על מה שחברו כל המחברים נשבע על משכונו שהיא שבועה חמורה, דהא איכא מגו. והאריך, ובסוף דבריו כתב כי הוא סבור כי [מי] שאמרה הוציא אותה על מארי דחושלא דתפסינהו להנהו עיזי וההיא ודאי שבועה בעי, דהא לא ידע מארי עיזי לההוא נזקא כמה הוה, וכל מידי דלא איפשר ליה לידע לנתבע לא גבי מיניה אלא בשבועה כדין מוציא הוצאות על נכסי אשתו [כתובות ע"ט ע"ב] וכדין המכיר כליו וספריו ביד אחר שנשבע כמה הוציא ויטול. והבאים אחרינו בזה ואמרו על כל משכון, ואיפשר שטעות היה בידם או אנו הטועים. ויש לי קושיא אחת עליהם מרבה בר שרשום [ב"ב ל"ג ע"א] דקאמר דאי בעי לאפרועי מיניהו הוא בעי לאשתבועי וכולה מלתא כדאיתא התם, והשתא קשיא דרבה בר שרשום כעין טוען על המשכון היה, ולדבריו איך נצל משבועה חמורה. ויש לתרץ [דבשתיקה אכל] ובתר דאכיל להו לא משבעינן ליה. כל זה טרחנו להעמיד דברי הגאונים אבל איני יודע [על] מה סמכו, ע"כ. ודוקא שיהיה המשכון מדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר ואין לו עדים שהפקידו בידו ואז נאמן המלוה בשבועה ליטול משום מגו דיכיל למימר לקוח הוא בידו, אי נמי איתנהו דברים העשויין להשאיל ולא ראה וליכא עדים שיכול לומר החזרתים לך או להד"מ כי אמר הלויתיך עליו כך וכך מהימן ובשבועה, ולקמן נאריך בזה.
וכתב הרב בעל העטור היכא שכפר במשכון ושניהם מודים בהלואה ישבע זה שלא הניח בידו משכון והלוה ישבע שאין ראוי ליטול הימנו, אם היה חובו כנגד משכונו, ואם היה שוה פחות ישבע היתר על המשכון, ואם היה המשכון שוה יותר על חובו כבר נשבע המלוה שאין לו משכון ופטור. גם כתב, והיכא שנפחת המשכון זה אומר בשעת הלואה היה שוה כך וכך ונפחת כך וכך וזה אומר לא נפחת, א"נ לא נפחת אלא כך, א"נ איני יודע, נשבע המלוה שבועת היסת ונפטר. וה"ר יהודה כתב דאיכא מ"ד מלוה נשבע כעין דאוריתא שלא נשתמש וגובה מה חובו, וכן אם השכירו נשבע כמה נטל משכירותו. ואיכא מ"ד דהלוה נשבע כמה היתה שוה בשעת הלואה, מיגו דאי בעי אמר לא הלויתני אלא כמו ששוה היום כי אמר כך וכך היה שוה ונפחת נאמן ובשבועת היסת, ובפסידות המשכון נשבע המלוה, ע"כ. ויש לנו לברר על אי זה דרך יבא ביניהם טענת נפחת המשכון כי בודאי אם טענו הלוה נפחת המשכון בידו של מלוה מפני שאכלוהו עכברים או הרקיב או אכלו עש, בכל אלו כיון ששומר שכר הוא נקרא על המשכון אם שמרה כראוי ונער אותה כראוי לה, וכמו שפסקנו בפרק אלו מציאות [ב"מ כ"ט ע"ב] דתנן מצא כסות מנערה אחת לשלשים יום ושטחה לצרכה כלי [כסף] וכלי נחושת ומשתמש בהן לצרכן, הילכך כיון שעשה לה מניעור ומשמור במקום שאין מצויין שם לא עכברים ולא ריקבון אם נרקב או אכלוהו עכברים אף על כל זה ה"ל אונסין ומפטר, אבל אם פשע ופחת המשכון בידו מחמת פשיעתו בידים או שנתעצל בשמירתו ובנעורו, אם מודה חייב לשלם, ואם כפר הואיל והלוה טוען בבריא כי המשכון נפחת מדמיו תחת ידו יש לו לישבע שלא נפחתה בפשיעתו וששמרה כראוי במקום הראוי [לו] ושנערה כל צרכה ומפטר, וכל זה בשבועת היסת. ואם מודה שפשע בה ולא נערה כראוי או שהניחה במקום שאין ראוי להניח ופחת מדמיו ויש מחלוקת ביניהם זה אומר כך נפחתה וזה אומר כך נפחתה, אם פחת פחת שצריך ללוה להשלים למלוה, שאינו שוה מה שהלוהו, הלוה נשבע היסת ונפטר, ואיכא מ"ד שבועת התורה, דהו"ל מודה מקצת, אבל המלוה אינו נשבע, שהרי אינו נפרע ממשכונו שהרי נפחת ואינו שוה מה שהיה תובע לו. ואם נפחת פחת שעדין שוה את חובו נשבע שבועת התורה המלוה וגובה חובו מן המשכון, שנאמן בשבועתו עד כדי דמיו. וכתב הרב בעל העטור מלוה אומר סלע הלויתיך ושלשה דינרים היה שוה ויש לי אצלך דינר, ולוה אומר מכרתיו לך בה' דינרין ויש לי אצלך דינר, שניהם נשבעין שבועת היסת, זה נשבע שמשכון הוא בידו וזה נשבע שבתורת מכירה מכר המשכון אצלו. ואע"פ שמוכרח שאחד מהם בא לידי שבועת שוא, הלכתא כת"ק דבן ננס דאמר שניהם נשבעין ונוטלין מב"ה [ר"פ כל הנשבעין]. ואם רצו להפכן זה בזה מהפכין. ואם חלקו על ההיפוך, זה אומר אני מהפכה וזה אומר אני מהפכה עומד הדבר עד שיתרצה אחד מהם. ואם לא נתרצו שניהם נשבעין. וכתב ה"ר יהודה מלוה שטען שנאבד המשכון ממנו באונס והלוה טוען לא כי אלא אתה מכרתו ולקחת דמיו, איכא מ"ד נשבע מלוה וגובה חובו ואיכא מ"ד לוה נשבע היסת ונפטר, דמהימן מגו דאי בעי אין לך בידי כלום או פרעתיך כי אמר שלא נאבד מהימן ופטור, ומיהו בהיסת, ע"כ.
<h3>ספר התרומות שער נ"א חלק ב'</h3>
ויש לברר אי שטרא דאית ליה למלוה שני על לוה זה שאנו רוצים להוציא החוב ממנו ולפרוע לראשון לא כתיב ביה נאמנות וטען הלוה שפרוע הוא, וקי"ל דאי אמר לשתבע לי משתבע ליה [שבועות מ"א ע"א], ונמצא שאינו יכול לגבות ממנו כלום אלא בשבועה, והמלוה שטוען פרוע הוא אינו יכול לישבע שאינו פרוע, בהא היכי דיינינן. ומסתברא ודאי דמפסיד מלוה הרוצה להפרע מחוב זה ומחרים סתם על הלוה שלו שכן הוא כדבריו שהוא פרוע. ואית דאמרי דמשתבע שבועה חמורה בנקיטת חפץ כדין הטוען אין בידי במה לפרוע חובי שכתבנו בשער ג' שהקדמנו. ואם מת זה ונשארו יורשיו וטען הלוה פרוע הוא נשבעין יורשין שלא פקדנו אבא וגובה זה חובו מן הלוה של אביהם, ואם לא רצו לישבע חוזר זה עליהם אם יש להם נכסים אחרים. ואם אין להם נכסים אחרים וטוענין שאין יכולים לישבע שבועה זו הרי הם נשבעין שאין בידם במה לפרוע חוב מורישם. ואיכא מ"ד המלוה הראשון שהוא בא מחמת השני נשבע שלא פקדני המלוה השני וגובה מדתנן [כתובות פ"ו ע"ב] אבל משביע הוא את יורשיו ואת הבאים ברשותיה. וכל זה כתב הרב בעל העטור דהאי סברא בתרא ליתא, וכמו שאני עתיד לכתוב למטה מזה בענין מכירת שטר חוב. ויש מן המורים שהורו דלא אמרינן חב לאחרים אינו נאמן אלא כשחובו של זה כנגד חובו של זה, שמפסיד להם ולא לו, אבל אם מפסיד בהודאתו לו ולמלוה, כגון שהוא חב לאחרים מנה והשטר שטען עליו שהוא פרוע או אמנה היה מחזיק מאתים ונמצא שהוא מפסיד גם לעצמו, בזה הוא נאמן בהודאתו, שמתוך שנאמן להפסיד לעצמו נאמן להפסיד על האחרים. והאי סברא מסתברא דליתא, דכיון דחיישינן לקנוניא לא מהימן בהודאתו היכא דחב לאחרים, לא מיבעיא דאי טעין אמנה דמרע לסהדי דלא מהימן אע"ג דאית ליה מנאתא בההיא פסידא, אלא אפילו טעין פרוע הוא מהימן גביה דידיה ולא מהימן גבי חבריה, דיכלינן למימר דבהדי לוה עבד קנוניא, ולהכי מודה לו בכך. ולא דמי לההיא דגיטין [נ"ד ע"ב] דאמרינן מתוך שנאמן להפסיד שכרו נאמן להפסיד ס"ת, דשאני התם דליכא חשש קנוניא וכ"ת אי קימא שטרא בידיה ניהימניה במגו דאי בעי קלתיה, דבר זה הרי תרצו הרב בעל המאור ז"ל דשאני הכא דאיכא למימר איערומי קא מערים, וכמו שכתבנו למעלה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
עוד בפרק שבועת הדיינין אמר רב פפא הטוען לחברו לפורעו וטען הלוה שפרע שטר זה מקצתו ובעל השטר אומר לא פרעת לי כלום אומרים לו שלם, טען הלוה תשבע לי שלא פרעתיך משביעין אותו שבועה כעין של תורה כי ההוא דפוגם שטרו דמייתי עלה וכן פסק רב אלפס (שבועות דף ש"ו) שבועה זו כעין של תורה היא ואם היה המלוה ת"ח לא משבעינן ליה פי' משום חשד שבועה וגם אין גובין לו כלום לפי שזה אומר אשתבע לי דלא פרעתיך.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
הוציא עליו שטר מקויים והלה טוען עליו טענה שאם (הווה) [הודה] בה בעל השטר שהיה השטר בטל יש מן הגאונים שהורו [ש]חייב בעל השטר לישבע כעין של תורה אף כי לא טען טענת פירעון ורבינו משה ורבותינו פסקו [הלכות מלוה ולוה פ' י"ד ה"א] שדווקא בטענת פירעון נשבע המלוה שהרי הלוה הודה בשטרו ולפריעה הוא עומד אבל מזוייף ושאר טענות לא כל המנו לבטל השטר מקויים אלא ישלם ואחר כך יטעון על המלוה כל מה שירצה אם יודה ישלם ואם כפר נשבע היסת.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
הורו הגאונים שאם הוציא עליו שטר חוב בעד אחד והלוה אומר פרעתי הרי זה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם טען ואמר אשתבע לי שלא פרעתי הרי זה נשבע וכן הכופר במלוה על פה בפני בית דין ואמר עד אחד שלוה הרי זה ישבע שבועת התורה חזר ואמר כן היה אבל לויתי ופרעתי או מחול לי הרי זה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם וכן מי שטען פרעתי השטר ואמר הלוה ישבע המלוה ויטול אומרים הבא מעותיו ואחר כך ישבע ויטול.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
הגה"ה, אמר רב פפא האי מאן דמפיק שטרא מחבריה ואמר ליה שטרא פריעא הוא לאו כל כמיניה אלא אמרינן ליה זיל שלים ואי אמר ליה אישתבע לי אמרינן ליה אישתבע ליה אמר ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי וכי מה בין זה לפוגם שטרו אמר ליה התם אע"ג דלא טעין טענינן ליה הכא זיל שלים אמרינן ליה ואי אמר אישתבע לי אמרינן ליה אישתבע ליה ואי צורבא מרבנן לא מזדקינן ליה לא לשבועה ולא להגבותו, איכא מאן דאמר האי שבועה שבועת היסת ואיכא מאן דאמר כעין שבועת התורה והכי סבירא לן כמאן דאמר כעין שבועת התורה היא דומיא דפוגם שטרו, עכ"ל רב אלפס בפרק שבועת הדיינין.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
אמר אין לי כלום לשלם משביעין אותו תחילה כתקנת הגאונים שאין לו ולכשתגיע ידו יתן לבעל חובו ואז ישביענו שלא פרעו ואחר כך יתן לו.
<h3>ריקאנטי סימן רפ"ב</h3>
מלוה שהוציא שטר חוב ואמר הלוה פרעתיך אין אומרים למלוה אישתבע דלא פרעך כדאמר בגמרא איהו לא טעין אנן טענינן ליה ואם הלוה אינו יודע שיכול להשביעו ואמר לב"ד מהו מחוייב אין ב"ד רשאין לומר לו מחוייב הוא לך שבועה אם תרצה אלא אומר לו מה אתה רוצה שיתחייב לך ואם טען שבועה אז משביעין אותו כך השיב רב אלפס. וריא"ז כתב אם התובע צורבא מרבנן לא אמרינן ליה לישבע ורב אלפס כתב דנשבע.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ו ח"ה</h3>
הוציא שטר חוב על חבירו ואמר ליה פרוע הוא אמרינן ליה לאו כל כמינך זיל שלים ואי אמר לו אישתבע לי אמרינן ליה אישתבע ליה ואי לא טעין לוה אישתבע לי לא טענינן ליה ואי צורבא מרבנן מלוה לא מזדקקינן להשביע ואי תפס משל לוה שבקינ' ליה בידיה בלא שבועה ואי לא תפס ואמר בפני ב"ד נשבע אני כדי שלא אפסיד חובי משביעין ליה. ויש מחלקת אם זאת השבועה כעין דאוריתא לאפוכי ולאנקוטי חפצא אי לא ואנן סבירא לן כמאן דאמר כעין דאוריתא לאפוכי לאנקוטי חפצא וכן כתב הרמב"ם ז"ל. כתב אבן מגאש כי השטר שהוא מקויים ובחזקת כשרות כי הבא לערער שום ערעור אפילו בפסול השטר עליו להביא ראיה ועוד כתב שאם אמר לא קבלתי המעות אין שומעין לו וכן כתב הרמב"ם ז"ל. ואם כופי' למלוה שיתן לו דמי ההלואה מאח' שכתבו השט' או אם יכול לחזור בו כתבתיו בדיני שטרות שבועות. פוגם שטרו לא יפרע אלא בשבועה ואף על גב דלא טעין לוה טענינן ליה והיא כעין דאוריתא לאפוכי ולאנקוטי חפצא שבועות.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך א' שער ח'</h3>
שטר שאין בו נאמנות, וטוען נתבע "פרוע הוא", לאו כל כמיניה, וישלם וישבע תובע. ושבועה זו [כתב] הרי"ן מיגש [שהיא] בנקיטת חפץ כעין דאורייתא. וכן [כתב] הרי"ף פרק שבועת הדיינים, ורב פפא אמרה, ור"ם פי"ד דמלוה. ומי שטוען שטר זה יש בו ריבית, י"א דדיניה כזה שטוען פרוע ואינו גובה רק בשבועה. ורי"ן מיגש [כתב] דלא משגחינן [עליה], וכן [כתב] ר"ם פי"ד דמלוה דבכל טענות העוקרות את השטר אין בדבריו ממש. והראב"ד [כתב] דוקא בריבית לא משבעינן למלוה, ולא בשאר טענות.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך א' שער ח'</h3>
ובשטר מלוה שהלוה טוען שלא קיבל המעות, ר"י ן' מיגש ור"ם פי"ד [כתבו] דאין בדבריו ממש. ולעיל כתבתי גבי ריבית.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך א' שער ח'</h3>
המוציא שטר על חבירו בשיש בו זמנים הרבה שיפרעו סכום ידוע לכל זמן, וטוען תובע כל השטר, ואין בו נאמנות, אפילו הכי אין הנתבע יכול לטעון פרעתי הזמנים שעברו זולתי זה האחרון שבזה הזמן. ונאמן תובע אפילו בלא שבועה אם לא טען נתבע אשתבע לי. דאם לא כן בשאר שטרות נמי יטעון פרעתי רק סך זה. ואם כדבריו שפרע ולא קיבל שובר, הוא אפסיד אנפשיה, הרשב"א ז"ל.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך א' שער י'</h3>
וקודם כל שבועה יחרים על מי שטוען שחייב כדי לחייבו שבועה, כגון שהוא עצמו להכעיס. וזה בין בשבועות היסת אצ"ל כשמחוייב שבועת התורה, ר"ם פ"א [טו"נ הי"א]. ותקנה טובה היא בשם רבותיו.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ז'</h3>
ופוגם שטרו שיש לו לישבע מן הדין, והוא חשוד, ישבע נתבע ונפטר. ובזמן הזה שכותבין נאמנות בשטר, האומר לחבירו שטרך פרוע, אין עליו שבועה כלל, אע"ג דפרק הנשבעין [אמרינן] דישבע, לא דמי.
<h3>חוקות הדיינים סימן ק"ב</h3>
המוציא שט"ח על חבירו בפני ב"ד וא"ל חבירו שטר זה פרוע הוא כיון שהשטר הוא מקויים אין בדבריו כלום אבל א"ל השבע לי ששטר זה אינו פרוע צריך שישבע בנק"ח קודם שיגבה ממנו כלום כך מפורש בפ' שבועת הדיינין וכן פסק רי"ף ז"ל ודוקא כשאין כתוב בשטר שיהיה נאמן עליו המלוה כשני עדים כשרים לומר שעדיין לא פרעו אבל אם כתוב בשטר נאמנות כמ"ש למעלה אפילו שטוען הלוה ששטר פרוע הוא או מזוייף הוא ושישבע המלוה שאינו כן אין שומעין לו אלא גובה אותו בלא שבועה כלל משום דכיון שהשטר הוא מקויים אין בדבריו כלום וכל תנאי שבממון תנאו קיים.
<h3>מעשה הגאונים סימן פ"ה</h3>
וששאלתם המוציא שטר חוב על חבירו ואמר לו פרעתיך ואמר לו מלוה תשבע שכבר פרעתני ואמר הלה איני נשבע אלא אתה שיש שטר בידך השבע וטול מהו שישביעו את המלוה — כך הראונו מן השמים שכדין אמר לו לוה למלוה שכיון ששטרו בידו עליו להשבע וליטול דכי אמרין [מ"ד ע"ב] כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין הני מילי בלא שטר אבל בשטר בעל (ש)[ה]שטר אלים כחו (נשבעי' אמ' רב פפא) נשבע ונוטל דקא אמרי' אמ' ר' פפא האי דנקט שטרא על חבריה וכולהו שמעתא ואפקוה ההוא מלוה ואתני על לויה, דכל אימתי דנפק שטרא דתנן כדלא קריע או בדלא כתיב על גבי' מהימן מלוה דנן למימר לא פריענא בלא שבועה ודינא הוא דמתפרע מלוה מיניה דלויה בלא שבועה.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק א' שער ד'</h3>
השער הרביעי. מי שמתחייב גזירה, כגון אדם שהי' חייב לחבירו ד' דינר בשטר וטען עליו המלוה בכלם והודה הלוה שחציו עליו חוב והחצי פרוע, ועדים העידו שכל החוב פרע, חייב לשלם החצי ועליו שבועת גזירה על החצי, כמ"ש [ב"ב קכ"ח ע"ב] שלח ליה רבא לרב יוסף בר חמא המוציא שטר חוב על חבירו מלוה אומר לא נפרעתי ולוה אומר פרעתי מחצה ועדים מעידים אותו שפרע כולו, נשבע לוה על מחצה וגובה מלוה מחצה מנכסי בני חורין (פ' י"נ וטור ח"מ סי' פ"ב). וזהו בין שני דינין. האחד אם היה טוען שפרעתי השטר כולו שאין מקבלין ממנו זה הדבר כאשר הוא מפורש, אבל קבלנו מזה מפני שהעדים מעידים בפירעון השטר והאחר מתחייב שבועה לפי שמכחיש עדיו בחצי. ואין נמשך זה במה שפירש' כבר כי המודה במה שיש עליו שטר כי הוא משיב אבידה ופטור שהלכה כר"ע דאמר משיב אבידה הוא, כי זה הוא כמודה מה שאין מתחייב מן השטר, כגון שכת' בשטר סלעין סתם וסתם סלעין ב' הוא והודה לו בג' כגון זה הוי משיב אבידה, אבל זה מפחית מכח השטר וגם מתיירא לומר שכולו פרוע הוא שא"כ אומר לו שטר זה למה נשאר ביד המלוה, ואעפ"י שיש לו עדים כמו שאמרנו, ואפי' לר' עקיבא דאמר משיב אבידה הוי, ה"מ היכא דליכא שטר, אבל היכא דאיכא שטר אירתותי הוא דקא מירתת, ואעפ"י שאמרו [שם] תקיף לה מר בר רב אשי אדרבה אפי' לר' שמעון בן אלעזר דאמר מודה במקצת הטענה הוי ה"מ היכא דליכא עדים דקא מסייעין ליה, אבל הכא משיב אבידה הוא ופטור משבועה, ואין הלכה כמותו אלא חייב שבועה, כמ"ש [שם] דרש מר זוטרא משמיה דרב אשי הילכתא כדשלח ליה רבא לרב יוסף בר חמא ואמרו ע"ז למאי לאפוקי מאתקפתא דמר בר רב אשי, וא"כ למה אמרו מנכסים בני חורין, והיבננו שלא יתכן לחזור בעל השטר חוב על הלקוחות אחרי שהעדים מעידים על פריעתו, וכן אמרו [שם] אבל מנכסים משועבדים לא מאי טעמא משום דאמרי לקוחות אנן אעדים סמכינן וזבנן, ואינו נמשך זה על המודה מקצת הטענה כי הדין היה לישבע המלוה וליפרע הלוה כל השטר, אלא על העדאת העדים סמכינן בעצמו ואילו העידו העדים על החצי לא הי' נשבע הלוה אלא העדים ולא עם הלוה דבריהם מכוונים, ועל כן אמר להישבע הלוה ולהינצל מן החצי (טור ח"מ סי' צ"ג ובפרק כל הנשבעין).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
במקום שמת הלוה ותבע המלוה ממונו מן היורשין ויש ביד המלוה שטר מקוים על העסק הנקרא שטר כיס יש בזה שנים דינים הדין האחד הוא (בממון) [במקום] שהממון בעין ועדין לא נשתמש בו או שקנה בו פרגמטיא ראשונה ועדין היא קיימת ולא החליפה באחרת דין הוא שיטול אותו בעל העסקא ויגבי(ה)נה כדאמר רבא בפרק המקבל (ב"מ דף ק"ד) שלכך נקראת עסק שתהא תמיד מזומנת להתעסק בה ותחשב כקרקע לגבותה מן היתומים ולא כמטלטלין. הדין השני אם נשתנת הפרגמטיא הראשונה ונתחלפה באחרת אין לו לבעל חוב הממון לגבות מן היתומים אלא המחצית שהיא בתורת מלוה אבל המחצית שהיא בתורת פקדון אינו גובה כי שמא אילו היה חברו קיים היה טוען החזרתים לך אע"פ שהשטר ביד המפקיד היה נאמן הנפקד בשבועה במגו דנאנסו ונפטר מלשלם דקיימא לן בפרק המוכר בית (ב"ב דף ע') המפקיד אצל חברו בשטר אין צריך להחזיר לו בשטר אם רצה לישבע לפי' ר"ת (שם ד"ה סוף סוף) או שטוען שאבד באותן דברים שאין חייבין לשלם ועל כן אין רשאים לחייב היתומים במה שהיה יכול אביהם ליפטר ואפילו שבועה לא יעשו כי לא מצינו שבועה ליורשין כי אם לגבות ולא להפטר אבל במחצית המלוה לא היה אביהן יכול להפטר לא בטענת אונס ולא בטענת החזרתיו לך דקיימא לן בפרק שבועת הדיינים (שבועות דף מ"א) המלוה את חברו בשטר צריך לפורעו בעדים ומטעם זה אומר רבא בפרק המוכר את (הספינה) [הבית] (ב"ב דף ע') שטר כיס היוצא על היתומים נשבע וגובה מחצה כאשר בארנו.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ד</h3>
וכן הורו, מי שטען שפרע השטר ואמר ישבע המלוה ויטול אומרים לו הבא מעותיו ואחר כך ישבע ויטול, אמר אין לי כלום לשלם משביעין אותו תחלה מתקנת הגאונים שאין לו ולכשתגיע ידו יתן לבעל חובו ואז ישביענו שלא פרעו ואחר כך יתן לו (ע"פ לשון רמב"ם מלוה ולוה פי"ד הי"ב).
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
התם אע"ג דלא טעין טענינן ליה אנן וכו' ואי אמר לישתבע לי(ה) וכו'. פי' וקל מכופר בכל, דכופר בכל משביעין אותו הסת, ואע"ג דלא טעין טענינן ליה, שאין ב"ד פוטרים אותו בלא שבועה, כי היכי דעבדינן ליה למודה במקצת בשבועה דאורייתא, אבל הכא אין בית דין מחייבין שבועה לבעל השטר אי לא טעין איהו, משום דהכא כיון שהשטר בידו שלם, דומה כאלו יש לו עדים [ל]טענתו, דאמ' ליה שטרך בידי מאי בעי, הילכך אם אינו טוענו בעל דינו שבועה, אין ב"ד מחייבין שבועה, ותדע דהא לצורבא מרבנן אמרינן הכא דלא משביעינן ליה, דלא חשדינן ליה בבל תשכן באהליך עולה, אבל כופר בכל ודאי משביעי' ליה, דדילמא אישתמוטי קא משתמיט. מיהו בזה הוא חמור זה מכופר בכל, דכופר בכל אינו נשבע אלא שבועת הסת בלא תפיסת חפץ, אבל זה נשבע בתפיסת חפץ, כגון שבועה של תורה, דהא מדמה ליה לפוגם שטרו.
<h3>ארחות חיים הלכ' כתובות סימן י"ח</h3>
הפוחתת כתובתה נפרעת שלא בשבועה פי' שהיתה כתובתה אלף זוז והיא אומרת אינה אלא מנה. ואמנה היתה בינו ובינה. כל מקום שאמרו לא תפרע אלא בשבועה אומרים לה השבעי (לי) וטלי. וכל מקום שנאמר תפרע שלא בשבועה אומרים לבעל עמוד ותן לה ואין אתה נאמן (על ראיה) [בטענה] זו עד שתביא ראיה לדבריך. אמר הבעל מעצמו תשבע לי [על] טענתי. אומרים לה השבעי בנקיטת חפץ וטלי.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
ואי צורבא מדרבנן הוא. המוציא שטר חוב והלה אומר לשתבע לי לא מזדקקין ליה. בגמרא קס"ד דלא משתבעי' לי' ויגבה ממונו, ופריך צורבא מדרבנן משלח גלימא דאנשי. ומשני לא קאמר שלא נשבע ויגבה חובו, אלא לא מזדקקין ליה. כלומר, אין אנו נזקקין לעולם שישבע אלא מהדרי' לעשות פשרה ולא ישבע.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
מנה לי בידך א"ל הן וכו'. מז"ה מפרש בפסקיו, כגון דאמר להם אתם עדי, אבל אם לא אמר להם אתם עדי, יכול לומר משטה אני בך, ואע"פ שלא אמר משטה אני בך, אלא אמר לא היו דברים מעולם, שלא הודיתי לך, והביא עדים שהודה לו, לא הוחזק בזה כפרן, כדאמרינן בפ' (ב') דיני ממונות בתרא [סנהדרין כ"ט ע"א], דלכל מילי דכדי לא דכירי אינשי. ורבי' משה מחלק בפ"ז דה' טוען ונטען [ה"א] בין היכא דאמ' דבריו בלשון שיחה, ובין היכא דאמר דבריו בדרך הודייה, שאם אמר דרך שיחה, יכול לומר משטה אני בך, או לא היו דברים מעולם, אבל בדרך הודייה אין יכול לומר, אבל יכול לטעון שלא להשביע עצמי נתכוונתי. ומז"ה מחלק בין היכא שהודה לו בפניו, ובין היכא שהודה לו שלא בפניו, שאם הודה בפניו, יכול לומר משטה אני בך, ושלא בפניו אין יכול לומר, אבל יכול לטעון שלא להשביע עצמי נתכוונתי. ונ"ל שאין לחלק בדבר כלל, שאעפ"י שאמ' דבריו דרך הודייה, ואפי' הודה שלא בפניו, אם לא אמר אתם עדי, יכול לומר משטה אני בך, או להד"ם, והכי אמרי' בכתובות רי' פ' הנושא [ק"א ע"ב], איתמר האומ' לחברו חייב אני לך מנה, ר' יוחנן אמ' חייב, ר"ל אמ' פטור, ה"ד, אי דאמר אתם עדי, מ"ט דר"ל, ואי דלא אמ' אתם עדי, מ"ט דר' יוחנן, ומשמ' שאין חלוק בדבר, אלא כל היכא דלא אמר אתם עדי אינו מתחייב בהודאתו כלל, אלא א"ל מנה אני חייב לך בשטר, שהודה לו ע"י כתיבה, כדפרי' התם, אבל אם הודה לו בפה, אע"פ שאמ' דבריו דרך הודייה, פטור, ויכול לומר משטה אני בך, או להד"מ, והראיה שהביא מז"ה מההיא דפ' דיני ממונו' [סנהדרין כ"ט ע"ב], דאמרי' התם, ההוא דהוו קרו ליה קב רשו, ואמ' מאן מסיק ביה אלא פלניא ופלניא, אתו תבעוה בדינא קמיה דרב נחמן, ואמר אדם עשוי שלא להשביע את עצמו, נ"ל דההיא אינה שום ראיה, והיינו משטה אני בך, והיינו אדם עשוי שלא להשביע את עצמו, וכך מתפרש משטה אני בך, כלומ' שאינה הודאה אלא בדרך השטאה אמר דבריו, או בדרך שחוק או שלא להשביע את עצמו, והכל לשון א' הוא, ואין צורך להדחק לשום דבר, וטעמא בעלמא אמ' רב נחמן, לומר שלא אמר דבריו דרך הודייה כיון דלא אמר אתם עדי, וכל היכא דלא הויא הודאה מקרי לשון השטאה, או שלא להשביע עצמו או לשום דבר אחר, ותדע דהתם משמ' דאותה הטענה לא בעל דין אמרה, אלא רב נחמן, אבל הוא שמא היה טוען להד"מ, ואע"פ שהיו עדים שהודה בפניהם, היה אומר רב נחמן שאין זו הודאה, [ו]כל טענה שהוא טוען יכול להפטר בה, וכך משמע נמי במאי דאמרי' התם [סנהדרין שם] ההוא דהוו קרו ליה עכברא דשכיב אדינרי, ואמר(י) פלניא ופלניא מסקי ביה זוזי, ואתו תבעינהו ליורשים, ואמרי' התם כשם שאדם עשוי שלא להשביע את עצמו, כך עשוי שלא להשביע בניו, ואותה טענה לא היה טוען הוא, שהרי מת כבר, אלא ב"ד טועני' אותה לומ' דלא מקריא הודאה.
<h3>חוקות הדיינים סימן נ"א</h3>
האומר לחבירו מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום ובאו עדים ואמרו שהוא חייב לו ן' חייב ליתן לו ן' וישבע בנק"ח על שאר הנ' שאינו חייב כלום כדי שלא תהיה הודאת פיו גדולה לחייבו שבועה על הנ' יותר מהעדת העדים כאלו הודה במקצת הממון שחבירו תובע ממנו הוא חייב שבועת התורה מדכתיב [שמות כ"ב] אשר יאמר כי הוא זה וכתיב ונקרב בעה"ב אל האלהים ואז"ל ונקרב לשבועה אף על העדת העדים ג"כ הוא חייב שבועת התורה על שאר הן' שהוא כופר כ"כ הגאונים ז"ל וכן כתב ר"ם ז"ל בה' טוען ונטען בפ"ד [ה"י] אבל ר"ח ז"ל כתב בפירושו בפ' שבועת הדיינים שהוחזק כפרן על הק' וחייב לפרוע אותם לו והביא ראיה מהירושלמי [תוספתא שבועות פ"ה ה"ג] כל זה בב"מ בפ"ק [ג' ע"א].
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
פיסקא ממתניתין מנה לי בידך אל תתנהו לי אלא בעדים וכו', אמר רב יהודה אמר רב אסי המלוה את חבירו בעדים צריך לפורעו בעדים וכו', רב יוסף מתני הכי אמר רב יהודה אמר רב אסי המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים, ואם אמר לו אל תפרעני אלא בעדים צריך לפורעו בעדים. פירוש, ואפילו אמר לו דבר זה שלא בשעת הלואה, כי אמריתה קמיה דשמואל אמר לי יכול לומר לו פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים, הילכך לטעמיה דשמואל ואפילו אמר ליה בשעת הלואה אל תפרעני אלא בפני עדים יכול לומר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים, דליכא הפרש בהאי עניינא בין אמר לו דבר זה בשעת ההלואה או לאחר מיכן דמאן דמיחייב בין הכי ובין הכי מחייב, דהא מכל מקום כבר התרה בו בשעה שיש לו בידו הלואה קודם שיפרענה לו, שלא יפרענו אלא בעדים, ומאן דפטר בין הכי ובין הכי פטר.
<h3>ספר דת הנקרא עץ חיים למהר"ח או"ז</h3>
ועדים שמעידים על שטר שהוא פרוע נאמנים אבל אם חתמו בשטר אחד וכתב ידם יוצאת ממקום אחר אין נאמנים משום דבר על השטר לפוסלו מאחר שהשטר מקויים בלא עדותם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב יהודה אמ' רב אסי המלוה את חברו בעדים צריך לפורעו בעדים, כי אמרתה קמיה דשמו' אמ' לי יכול לומ' לו פרעתיך בפני פל' ופל' והלכו להם למדינת הים. פי' לאו דוקא שצריך לומ' לו בפני פל' ופל', אלא אע"פ שאמ' לו פרעתיך ביני לבינך, נאמן, שהמלוה את חברו בעדים אין צריך לפורעו בעדים, והאי דקאמ' הכי, לפי דבריו השיבו שאמ' צריך לפורעו בעדים, ואמ' גם זה יכול לומ' לו פרעתיך בפני פל' ופל', אבל ודאי בליש' בתרא דאמ' לו אל תפרעני אלא בעדים, צריך לפרשו דוקא, דלא הוה מהימניה שמואל אלא כי אמ' בפני פל' ופל', אבל ביני לבינך לא, שהרי אמ' לו אל תפרעני אלא בעדים.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה ע"פ</h3>
מנה לי בידך אמר לו הין למחר אמר לו תנהו לי נתתיו לך פטור ומשביעין אותו שבועת היסת. אמר רב יהודה אמר רב אסי המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים ואם אמר לו אל תפרעני אלא בעדים צריך לפורעו בעדים ואם אמר לו פרעתיך בפני פלני ופלני והלכו להם למדינת הים אינו נאמן ולא שנא אמר ליה בשעת הלואה ולא שנא שלא בשעת הלואה התראה הויא ולא מהימן אלא בסהדי. וכתב רבינו אבן מגש אי ליכא סהדי שקיל בלא שבועה. ואי בתר דפרעיה תבע ליה בהנהו זוזי קמאי דיהב ליה בלא סהדי משבעינן ליה שבועת היסת וכדגרסינן בכתובות (פ"ח.) יהיב לה כתובה באפי סהדי ומוקים להו לקמאי בהלואה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הודה לו בפני עדים ואמר לעדים אתם עדיי, למחר או ליום אחר אמר לו חבירו תפרע לי, והשיב לו נתתיו לך אחר שהודתי לך, נאמן, ונשבע היסת, שהמלוה את חבירו בעדים אינו צריך לפורעו בעדים.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
כי אמריתה קמיה דשמואל אמר יכול (היה) לומר פרעתיך בפני פ' ופ' והלכו להם למד"ה. פי' בלישנא בתרא צריך לפ' דדוקא קאמר שמואל, דא"כ הוא דלאו דוקא קאמר מה הועיל לו תנאו שהתנה אל תפרעני אלא בעדים, ואם פרעו שלא בעדים איהו דפשע אנפשיה, וכאלו מודה שחייב לו דמי, שאו' לו המלוה כיון שהתניתי לך למה עברת על תנאך, מיהו אם פרעו בעדים יכול לומר הרי קיימתי התנאי, שפרעתיך בעדים, אבל לא יכולתי לשמור העדים שלא ילכו להם, או שלא ימותו, ובהא פליגי רב אסי ושמואל, דרב אסי סבר צריך לפורעו בעדים, ואם לא יביא עדים שפרעו אינו נאמן, ושמואל היה אומר אמת שצריך לפורעו בעדים שקבל לפי התנאי, אבל אין לו לשמור עדיו, ואם פרעו בפני עדים והלכו להן, נאמן לומר שפרעתיך, ומ(מ)אי דאותבי' ממתני' לשמואל, משום דסתם קתני, א"ל נתתי לך חייב, בכל טצדקי, שאי' יכול להפטר בשום טענה, ואע"פ שאומר לו פרעתיך בפני עדים והלכו להן, ורב פפא שפסק הלכה שאם א"ל אל תפרעני אלא בעדים צריך לפורעו בעדים, ואם אמ' לו פרעתיך בפני' פ' ופ' והלכו להן למ"ה נאמן, כשמואל פסקי', דהלכה כשמואל בדיני, וכך אמרו רוב הגאונים דנאמן גרסי' בדב' רב פפא, גם ר"מ בפ' ט"ו דה' מלוה ולוה [ה"ב] [כתב] שמצא (בגיר') [בגמר'] ישנות שכתו' בהן נאמן בדב' רב פפא. אבל מז"ה כתב דכיון דפסיק רב פפא וצריך לפורעו בעדים, אין נאמ' לומר פרעתיך בפני פ' ופ' והלכו, שא"כ מה הועיל לו תנאו, ושמואל דאמ' [יכול לומר לו] פרעתיך בפני פ' ופ' משום דלא ס"ל צריך לפורעו בעדים, ולפי סברא זו אמר דאינו נאמן גרסי' בדב' רב פפא, ודוחק נר' בעיני כל זה, ומז"ה בעצמו כתב בתחלה דשמואל בלישנא בתרא דוקא קאמר פרעתיך בפני פ' ופ', אבל אם פרעו שלא בעדים אינו נאמן, וכך הדעת מכרעת, שאל"כ מה הועיל לו תנאו אליבא דשמואל, והלא בכל מקום אנו אומרים הכל לפי התנאי, וכאן לא הועיל התנאי כלום, אלא ודאי גם לשמואל צריך לקיים תנאו, ואם עבר ופרעו בינו לבינו איהו דפשע אנפשיה, מיהו היכא דקיים תנאו ופרעו בעדים, ס"ל לשמואל דנאמן לומר פרעתיך בפני עדים כפי התנאי והלכו להם למד"ה, שלא הייתי יכול לשומרן, ומסתברא מילתיה דשמואל, דכיון דקיים תנאו לא היה יכול לשמור עדיו, וכך פסק נמי רב פפא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תנן מנה לי בידך, אמ' לו הין, למחר אמ' לו תנהו לי, נתתיו לך, פטור, והא הכא כיון דתבעיה בעדים, כמאן דאוזפיה בעדים דמי, וקתני פטור, ותיובתא דרב אסי, אמ' לך רב אסי כי אמרי אנא היכא דמעיקרא אוזפיה בעדים, דלא הימניה לדידיה, אבל הכא הא הימניה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גמ' נתתיו לך פטור אף משבועה ומיהוא שבועת היסת איכא. אין צריך לפורעו בעדים ויכול לטעון החזרתי לך, שאע"פ שלא האמנת בי אתה אבל אני האמנתי בך שלא תחזור ותתבעם פעם אחרת ממני (שאין) [שאני] קיימתי בך ותומת ישרים תנחם, כלומר אם לא הייתה צדיק לא הייתה (משליח) [מצליח] במעשיך, על כן לא חשדתיך, ואתה קיימת בי וסלף בוגדים ישדם, כלומר כשאתה רואה שאני צריך לבריות חשדתני שאני רשע וכופר בממון אחרים. ואם אמר לו אל תפרעני אלא בעדים תנאי ממון הוא וקיים עד שיביא העדים אין לו לאישתמוטי מלפרוע.
<h2>דף מא:</h2>
<h3>ראב"ן שו"ת סימן מ"ג</h3>
שאלוני חכמי רנשבורק על ראובן ושמעון שהעידו על לוי שהלוה ליהודה מנה בפני שניהם אלא שנחלקו עדותן בזה שהאחד אומר בב' בשבת היה מעשה והשני אומר בג' בשבת, אם מצטרף עדותן ואם לאו. והשבתי דעתי נוטה דמצטרפין לעדותן ולא מפסיל בהכי, כנהרדעי דאמרי [סנהדרין ל':] הלואה אחר הלואה מצטרפת, והדברים קל וחומר ומה התם דאחד אומר באחד בשבת הלוה בפני מנה ואחד אומר בג' בשבת הילוהו בפני מנה דאיכא למימר מנה דקא מסהיד האי לא מסהיד האי אמרינן כיון דתרווייהו אמנה קא מסהדי מצטרפי, כל שכן הכא דתרווייהו אמנה קא מסהדי אלא שחלוקין בזמן דמצטרפי. ואי משום דהתם לא מכחשי אהדדי והכא מכחשי אהדדי בזמן, התניא [שם ל"א.] אמר רבי שמעון בן אלעזר לא נחלקו וכו' עד על מה נחלקו על כת שהאחד אומר מנה הלוהו והשני אומר מאתים שבית שמאי אומרים נחלקה עדותן וב"ה אומרים יש בכלל מאתים מנה, אלמא אע"ג דמכחשי אהדדי בעיקר ההלואה מצטרפת לעדותן, כל שכן היכא דשוו בעיקר ההלואה ומכחשי בזמן דמצטרפי. וקיימא לן כרבי שמעון בן אלעזר אליבא דבית הילל, דהא ר' אמי דן דינא כוותיה באחד שהעיד דמי חבית של יין חייב פלוני לפלוני והשני העיד דמי חבית של שמן וחייב ר' אמי לשלומי דמי חבית של יין מתוך חבית של שמן, ורבי נמי דן כוותיה באחד אומר בדיוטא העליונה הלוהו ואחד אומר בדיוטא התחתונה הלוהו וצרף רבי עדותן. וכי תימא ה"מ היכא דמכחשי אהדדי בבדיקה כי הא דרבי ור' אמי דאמר רב יהודה [שם ל':] עדות המוכחשה בבדיקה כשרה בדיני ממונות, אבל היכא דמכחשי אהדדי בחקירה כגון באיזה יום כי הכא לא מצטרפי ועדותן פסולה. ליתה לדרב יהודה, מדרבי חנינא דא"ר חנינא [שם ב':] דבר תורה א' דיני ממונות וא' דיני נפשות בדרישה וחקירה ומאי טעם אמרו דיני ממונות לא בעי דרישה וחקירה כדי שלא תנעול דלת בפני לווין, וכיון דלא בעינן דרישה וחקירה הוי חקירה כבדיקה מה בדיקה אע"ג דמכחשי אהדדי כיון דאמנה קא מסהידי מצטרף אף חקירה נמי כיון דאמנה קמסהדי מצטרפין. ומדתירץ רבא [שם ג'.] למתניתין דדיני ממונות בשלשה גזילות וחבלות בשלשה כר' חנינא, ש"מ כוותיה קיימא [לן], דאמר רבא לעולם תרתי קתני דיני ממונות דהיינו הודאות והלואות בג' הדיוטות גזילות וחבלות בג' מומחין ומשום דרבי חנינא. והשתא דקיימא לן כר' חנינא ולא בעי למחקר אזמן ואי שתקי ולא מדכרי ליה לא חקרינן עלייהו, כי אמרי ליה אינהו ומכחשי אהדדי לא מפסל עדותן בהכי דהא לאו עיקר עדות הוא, ואי הוו אילו סהדי אתו למכתב שטרו והוו חלוקין בזמן אילו הוו אתו לקמן למישאל היכי ניכתוב מי לא אמרינן להו כתובו מיום ג' דהוא מאוחר והוי שטרא מעליא ולא פסלי לעדותן למימר נחלק, הכא נמי לא נחלק ומצטרף.
והואיל ואתא לידן מעשה עדות נימא ביה מילתא. ראובן טען על שמעון מנה לי בידך שהלויתיך ושמעון אומר לא הילותני כלום, והעדים מעידים בפנינו הלוה לו חייב. ואפילו אם העד האחד אומר בפני הילוה לו ביום ראשון והשני אומר בפני הילוהו ביום שני חייב דמצרפינן לעדותן כדפרישית. ואפילו אמר הא' מנה פשיטים חדשים הילוה לו והשני אומר מנה פשיטים ישנים הילוהו מצטרפת לעדותן, דאמרי נהרדעי אפילו אחד אומר מנה שחור ואחד אומר (ישן) [לבן] מצטרפין כרבי שמעון בן אלעזר, ומשלם מנה שחור שהוא גרוע מן הלבן. וכן אם אמר אחד מנה הילוה לו כנגד זקוק של כסף והשני אמר מעות הילוה לו כנגד זקוק של זהב, מצטרפין לעדות ונותן לו זקוק של כסף. וכן אם האחד אמר בפני הילוה לו ביום ב' מנה ושני אמר בפני הודה לו ביום ג' מנה מצטרפין, או שאמר האחד בפני הודה לו ביום ב' והשני אמר בפני הילוהו ביום ג', או שאמר האחד בפני הודה לו ביום ב' והשני אמר בפני הודה לו ביום ג' כולהו מצטרפין, דאמרי נהרדעי בין הודאה אחר הודאה בין הודאה אחר הלואה בין הלואה אחר הלואה מצטרפין כרבי יהושע בן קרחה, דתניא לעולם אין עדותן מצטרפין עד שיראו שניהם כאחד ורבי יהושע בן קרחה אומר אפילו בזה אחר זה והילכתא כוותיה. ואם טענו הילויתיך והלה אומר לא הילויתני, והעדים מעידים שהלוהו, אפילו אמרו העדים פרעו חייב, שכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי והרי הודה שלא פרע, והודאת בעל דין כק' עדים דמי כדאמרינן [שבועות מ"א:] ההוא דאמר לחבריה הב לי מאה זוז דאוזיפתך א"ל לא היו דברים מעולם אזיל אייתי סהדי דאוזפיה ופרעיה אמר רבא כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי. אבל אם טענו ראובן לשמעון מנה הילויתיך במקום פלוני ושמעון משיבו לא באתי באותו מקום מעולם, ובאו עדים והעידו שהיה באותו מקום, לא הוחזק כפרן, דכל מילתא דלא רמיא עליה דאינש למידכר עביד לה ולא אסיק אדעתיה. הלכך נשבע שלא הילוהו ופטור, דאמרינן [שם ל"ד:] ההוא דאמר לחבריה מנה הילויתיך בצד עמוד פלוני אמר ליה לא עברתי בצד עמוד פלוני זה מעולם ואתו סהדי דהשתין מים בצד עמוד ההוא סבר אביי למימר הוחזק כפרן אמר [ליה רבא] כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש עביד ולאו אדעתיה, והכי הילכתא. ואם טענו ראובן לשמעון מנה הילויתיך ושמעון משיבו הילויתני ופרעתיך, נאמן ובשבועה, דקיימא לן [שם מ"א:] המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים, ואם אמר אל תפרעני אלא בעדים חייב לפורעו בעדים. ואם אמר פרעתי בפני פלוני ופלוני והלכו למדינת הים נאמן בשבועה, ואם אמר לו אל תפרע לי כי אם בפני ראובן ושמעון, צריך לפורעו בפניהם, דאמר רבא להכי אמר ליה בפני ראובן ושמעון דלא נידחייה למימר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם, אבל אם אתו סהדי ומסהדי דוודאי פרעיה פטור דהא פרעיה. ואי טעין ואמר קיבלתי הפרעון לפיקדון עד שיבואו ראובן ושמעון ואחזיר לו ויקיים תנאי בפני ראובן ושמעון ונאנסו ממני, אמרינן ליה כיון דמודית דקבילתנהו פירעון הוא, ואי משום תנאי זיל אייתנהו וקיים תנאך בפני ראובן ושמעון. וכדרך שאמרנו בהלואה כך דין הפיקדון. אם טענו מנה פיקדון לי בידך והלה משיב אין לך בידי כלום והעדים מעידים שהפקיד בידו חייב, וכן אם האחד מעיד בפני הפקיד ביום ב' והשני אומר ביום ג' מצטרפין, וכן אם אמר האחד בפני הודה לו ביום ב' והשני אומר בפני הודה לו ביום ג' מצטרפין, וכן אם אמר האחד בפני הודה לו והשני אמר בפני הפקיד לו מצטרפים. וכל הודה אמרנו שהועמד ואמר לו תהיה עד בדבר לא שנא אמר לוה [סנהדרין כ"ט:] אתם עדיי לא שנא אמר מלוה, והוא הדין למפקיד ונפקד. אבל טענו מנה פיקדון לי בידיך, אם השיב החזרתי לך, לא שנא הפקיד בעדים לא שנא הפקיד בשטר נאמן ובשבועה, דבעא מיניה רב עמרם מרב חסדא [ב"ב ע'.] המפקיד אצל חבירו בשטר ואמר לו החזרתיו לך מהו, מיגו דאי בעי א"ל נאנסו מהימן כי א"ל נמי החזרתיו לך מהימן, או דילמא שטרך בידי מאי בעי. א"ל נאמן, ונימא ליה שטרך בידי מאי בעי, וליטעמך אילו א"ל נאנסו מי מצי אמר ליה שטרך בידי מאי בעי, א"ל סוף סוף כי אמר נאנסו שבועה מי לא בעי, מאי נאמן נמי דקאמר נאמן בשבועה, וכן הלכה. ואפי' אמר לו אל תחזירני אלא בעד[ים] ואמר החזרתי לך בעדים והלכו למדינת הים נאמן ובשבועה, אבל אם אמר לו אל תחזירני אלא בפני ראובן ושמעון ואמר החזרתי לך בפני פלוני ופלוני והלכו למדינת הים אינו נאמן, דלהכי אמר ליה בפני ראובן ושמעון דלא נדחייה. והאומר לחבירו תן לי מנה שהילויתיך והלה אומר והלא פרעתיך וראו פלוני ופלוני כשפרעתיך ובאו פלוני ופלוני ואמרו לא ראינו שפרע לו, ישבע שפרעו ופטור כדאמרינן [שבועות מ"א:] ההוא גברא דאמר לחבריה הב לי מאה זוזי דאוזיפתך, א"ל ולא פרעתיך בפני פלוני ופלוני, אתו פלוני ופלוני ואמרו להד"ם. סבר רב ששת למימר הוחזק כפרן, אמר רבא כל מילתא דלא רמי עליה דאיניש עביד ולאו אדעתיה, וכיון שאלו פלוני ופלוני לא הוזקקו לעדות לדבר לאו אדעתייהו לאידכורי ואי הוו [דכירו לא הוה] משתבע, והשתא דלא דכירי ישבע ופטור. ואמרינן נמי [ב"ב ק"ע.] רב יצחק בר יוסף הוה מסיק זוזי בר' אבא, אתא לקמיה דר' יצחק נפחא, א"ל פרעתיך בפני פלוני ופלוני, א"ל יבואו פלוני ופלוני ויעידו, א"ל ואי לא אתו לא מהימנא והא קיימא לן המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים, א"ל אנא בההיא כשמעתא דמר סבירא לי דאמר ר' אבא אמר רב הונא האומר לחבירו פרעתיך בפני פלוני ופלוני יבואו פלוני ופלוני ויעידו, והאמר רב גידל אמר רב הלכה כדברי חכמים דאמרי [הבא] לידון בשטר ובחזקה שטען החזקתי ג' שנים וגם יש לי שטר לא אמרינן ליה הבא שטרך וברר דבריך אלא מכיון דאייתו עידי חזקה נידון בחזקה בלא שטר אף אני אע"פ שטענתי פרעתיך בפני פלוני ופלוני דכיון דהמלוה את חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים נאמן אני לומר פרעתיך ואיני צריך להביא אותם פלוני ופלוני לברר דבריי, ואף רבי שאמר נידון בשטר דא"ל הבא שטרך וברר דבריך כאשר טענת עם החזקה, לא אמר אלא לברר דבריו שטען שטר יש לי דכיון דאמר הכי יביא מיהו אי לא מצי לברר לא מפסיד בהכי דסגי ליה בחזקה, א"ל אנא נמי לברר קאמינא שאם תברר דבריך שיעידו פלוני ופלוני אינך צריך לישבע ואם לאו צריך אתה לישבע.
השיבוני חכמי רינשפרק נראין דבריך בעינינו [ויפה] לימדתנו בעדות המכחישות זו את זו בבדיקות וה"ה לחקירה, וכל ראיותיך נראין בעינינו וכן היינו מדמין מתחילה ולא רצינו לסמוך על דעתינו, ועתה יש כדי לנו לסמוך עליך. אפס ליבינו מגמגם בהא דרבי שמעון בן אלעזר דמוקי פלוגתייהו דבית שמאי וב"ה בכת אחת א' אומר מנה וא' אומר מאתים, דמאי טעמא דב"ה דמכשרי עדותן במנה והרי אחד מהן פסול בוודאי שהעיד עדות שקר במנה שני, ועד כאן לא פליגי [שבועות מ"ז:] רב הונא ורב חסדא בשתי כתי עדים המכחישות זו את זו דרב הונא אמר זו באה בפני עצמה ומעידה ורב חסדא אמר בהדי סהדי שקרי [למ"ל] ופסיל להו לכל עדיות, ואפילו רב הונא לא מכשיר אלא כל כת בפני עצמה אבל בחד מכת זו ואחד מכת אחר פסיל דוודאי אחד מהן פסול, וה"נ אחד מהני ודאי פסול דהא מוכחש במנה שני ואמאי מכשר ליה בעדות של מנה. ואם יש בידך להשיב תשיב לנו ותאיר עינינו. תשובתם. תמיה אני עליכם ישבי יעבץ החרש והמסגר אשר לבבכם כלב האולם, כי אמרתם כשזה אומר מנה וזה אומר מאתים דהוי הכחשה ויפסל אחד מהן, א"כ שתי כיתין אחד אומרת מנה ואחת אומרת מאתים מפסיל נמי אחת מן הכיתין דהא מכחשי אהדדי, וקאמרי בית שמאי ובית הילל דיש בכלל מאתים מנה ודיינינן אפומייהו ולא מיפסלי, וא"כ רב הונא ורב חסדא דקא מיפלגי בשתי כיתין המכחישין זו את זו דמיפסלי דאמרי כמאן לא כבית שמאי ולא כבית הילל, דאפילו רב הונא פסיל להו בחד מלוה וחד לוה והכא חד מלוה וחד לוה הוא, אלא ודאי לא הוי הכחשה עד שמכחיש זה את זה בכל העדות כיון דקיימא לן כרבי חנינא דלא בעינן דרישה וחקירה בדיני ממונות משום נעילת דלת, הילכך כל היכא דמצינן לצרופי עדות המכחשת בבדיקות כשירה בדיני ממונות, והודאה אחר הודאה והלואה אחר הלואה מצטרפין, וכולהו משום נעילת דלת, הילכך כל היכא דמצינן לצרופי עדות העדים משום תקנת המלוה שלא תהא נעילת דלת מצרפינן ואזלינן בתר מאי דשוה סהדותייהו, וכי אמר אחד מנה ואחד מאתים במנה דשוה מצרפינן לסהדותייהו ומנה השני לא הכחשה הוא, אבל כי מכחשי אהדדי בכל העדות הוי הכחשה. ועוד מדקאמר בפרק האשה ביבמות [קי"ז:] אחת אומרת נהרג ואחת אומרת מת רבי יהודה ורבי שמעון אומרים הואיל וזו וזו מודות שאינו קיים הרי אילו ינשאו, והוא הדין עד אומר מת ועד אומר נהרג כדפרישית בראש קונטרס האחרון של זה הספר, ובעד אומר מת ועד אומר לא מת לא ינשאו, אלמא לא הוי הכחשה עד שמכחיש בכל העדות. ורב הונא ורב חסדא במכחישין זו את זו בכל העדות, כגון כת אומרת ליטרא זהב או חבית של יין ממש וכת אומרת לא כי אלא ליטרא של כסף או חבית של שמן ממש, או שאומרת כת אחת מנה הלוה פלוני לפלוני ביום פלוני ובמקום פלוני וכת אחת אומרת הלא המלוה או הלוה היה עמנו במקום פלוני ביום פלוני, או שאמרה כת אחת מנה ולא מאתים והשניה אומרת מאתים ולא מנה דמכחישין זו את זו בכל העדות, בהא פליגי רב הונא ורב חסדא, ואמר רב חסדא כיון דלא ידעי איזה כשר ואיזה פסול תרווייהו פסולין לכל עדיות, ורב הונא אמר זו באה בפני עצמה וכו' דכי באה בפני עצמה אמרינן זו היא הכשירה דאחזוקי סהדי בשקרי לא מחזקינן, אבל אחת מכת זו ואחת מכת זו דודאי איכא פסול לא, אי נמי בחד מלוה וחד לוה דודאי חד משטר פסול תרווייהו פסולין. ומדאמרי בית שמאי נחלקה עדותן ולא אמרינן בטל עדותן, משמע דהכי קאמר נחלקה העדות דמנה דקמסהיד האי לא קא מסהיד האי, ובית הילל סברי כיון דתרווייהו אמנה קמסהידי מצטרפין לעדות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
רב יוסף מתני הכי, אמ' רב יהודה אמ' רב אסי המלוה את חברו בעדים אין צריך לפורעו בעדים, ואם אמ' לו אל תפרעני אלא בעדים, צריך לפורעו בעדים. כי אמרתה קמיה דשמואל אמ' לי יכול לומר לו פרעתיך בפני פל' ופל' והלכו להם למדינת הים.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ד</h3>
אחר שהתחלנו במצות עשה של הלואה נבאר משפטי הלואה על הסדר. ונתחיל בזו, דגרסינן בפרק שבועת הדיינין (שבועות מ"א ב') אמר רב יהודה אמר רב אסי המלוה חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים. ובפרק חזקת הבתים (ב"ב מ"ה ב') בשמעתא דאומן מסקינן כמו כן דהמפקיד אצל חבירו בעדים אין צריך להחזיר לו בעדים. לפיכך אם טען אחר כך פרעתי נשבע שבועת היסת ויפטר, אבל המלוה את חבירו בשטר צריך לפורעו בעדים לפיכך אם אמר פרעתי שטר זה אינו נאמן אלא אומר לו הבא עדים או עמוד ושלם לו את חובו, לפיכך האומר לעדים היו עלי עדים שאני חייב לזה מנה אין כותבין עדותו ונותנין למלוה שלא יחזירו מלוה על פה שתהיה עדות בשטר עד שיאמר [להם] הלוה כתבו שטר וחתמו ותנו לו, ואע"פ שאמר להם כך צריכין להמלך בו אחר שחתמו בשטר ואחר כך נותנין את השטר ביד המלוה (ע"פ רמב"ם מלוה ולוה פי"א ה"א) כדאיתא בפרק אע"פ (כתובות נ"ה א'). והטעם הוא משום דרגלים לדבר מדלא הקנה לו מיד בקניין חליפין שמע מינה שאין דעתו להקנות לו מיד עד שימלכו בו עדיין, ועוד אומר רבינו יעקב שכל מתנה צריך לימלך פעם שניה כשלא קנו כדגרסינן בירושלמי (ב"מ דף ט"ו ב') דאמר ליה רב לרבי חייא בריה כי אמינא לך הב ליה מידי [ל]פלניא אי איניש מסכינא [הוא] הב ליה מיד אי עתיר הוא אימליך בי תנינות (ע"פ תו' ר"ש משנץ שם). קנו מיד שהוא חייב לו מנה הרי אלו כותבין ונותנין אף על פי שלא אמר להן כתבו שסתם קנין לכתיבה עומד ואינן צריכין להמלך בו (המשך לשון הרמב"ם שם).
<h3>ספר התרומות שער כ"ה חלק א'</h3>
גרסינן בשבועות פרק שבועת הדיינין [מ"א ע"ב] אמר רב יהודה אמר רב אסי המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפרעו בעדים ויכול לטעון פרעתיך. פירוש, שיכול הלוה לומר אע"פ שהמלוה לא האמין בי והלוה לי בפני עדים מפני שהיה לו לחשדני ברשע מפני שאני צריך לבריות, אבל אני היה לי להאמין בו שהייתי קורא עליו תומת ישרים תנחם, ולא חשדתיו ופרעתיו בלא עדים, ולפיכך נשבע היסת שפרעו ונפטר. והיכא דטעין מלוה כשהלויתיך על פה התנתי עמך שאהא נאמן עליך כשני עדים, והלה אומר לו הן אבל פרעתיך, לוה מהימן. וליכא למימר בהא מה לי לשקר במקום עדים לא אמרינן. וכמו שכתבתי בשער י"ג בכתיבת ידו שנאמן לומר פרעתי אם לא הוחזק כתיבת ידו אע"פ שכתוב בו נאמנות. וצריכין אנו לפרש שמה שאמרנו שאין צריך לפרעו בעדים הני מילי דלא אקנייה בקנין קמי סהדי בשעת הלואה, אלא שבפניהם מנה לו מנה או שאמר לעדים היו עלי עדים שהוא חייב לפלני זה מנה ולא אמר להם כתובו, שכל זה הוא נקרא מלוה על פה ואינו צריך לפרעו בעדים, אבל אם קנו ממנו בקנין שזה חייב לזה מנה, אע"פ שלא נכתב השטר אינו יכול הלוה לטעון פרעתיו, דכשטר הוא חשוב לגמרי. ואי אמר אישתבע לי משתבע כדין מאן דמפיק שטרא אחבריה ואמר ליה שטרא פריעא [הוא] דמשבעינן ליה. וכן מצינו בתשובת הר"א בר"ד ז"ל שהשיב, מה ששאלת על מי שלוה בעדים וקנין אם לא נכתב השטר אם יוכל הלוה לטעון פרעתיו. דבר זה מפורש בהלכות הרב אלפסי ז"ל בההיא דגרסינן בכתובות פרק שני [כ' ע"א] ת"ר כותב אדם עדותו על השטר ומעיד עליה לאחר כמה שנים. ואוקמה רבינו האיי ז"ל בעדות בקנין ונשתהא לזמן מרובה ואחר כך תבע אותן המלוה לכתוב לו אותו עדות בשטר או להעיד לו בה בבית דין, הרי זה כותב לו את עדותו על השטר או מעיד לה בב"ד ואפילו לאחר כמה שנים ואינו חושש שמא נפרע אותו חוב או שמא נמחל. ואע"ג דלא מתפרשא שמעתא שפיר אלא בשטר מזכרת, מכל מקום למדנו מדבריו של רבינו האיי שמלוה בקנין אינו יכול לטעון פרעתי. ותדע שהוא כן, דגרסינן בפרק גט פשוט [ב"ב קע"ב ע"א] א"ל רבה בר שילא לספריה כי כתביתו שטרי אקניתא אי ידעיתו יומא דאקניתו ביה כתובו ההוא יומא, ואי לא כתובו יומא דקיימיתו ביה. ואי לאו דקנין הרי הוא כשטר לכל דבר בין לענין חשש פרעון בין לענין לקוחות, היכי כתבינן יומא דקנו מיניה, ודילמא פרע מקמי דליכתוב שטרא, אי נמי דטריף לקוחות מאותו זמן שלא כדין, שאין דינו לטרוף אלא מכתיבת השטר ואילך והשתא טרוף מיום הקנין, אלא לאו שמע מינה דכשטר הוא חשוב לכל דבר, ע"כ. ויש לעיין לפי פסק רבינו שמואל דאוקמה ההיא דגט פשוט דקאמרינן אי ידעיתו יומא דקנו מיניה כתובו ליה, דוקא בשטרי מכר והלואה שאין בהם אחריות נכסים, והנהו כתיב ביומא דקנו מיניה, אבל אי כתיב ביה אחריות נכסים לא כתיב אלא מיומא דקאי ביה, ואי לא הוה ליה שטר פסול, דסבירא ליה דכמלוה על פה היא עד דמכתיב, דלית ליה קלא. ולפי פירושו משמע שיכול לומר פרעתי כל זמן שלא נכתב. אך הוא העיד בפירושיו כי ר"ח ז"ל חולק על סברתו. והנה הרב ר' יצחק ז"ל והרב ר' אברהם ז"ל לא הסכימו עמו. ובשאלתות, אם יש הפרש בין מי שיש בידו שטר מוחזק ובין מי שיש בידו עדים וקנין, או שניהם שוים. והשיב, הכין חזינא דכיון שהעדים מחוייבין לכתוב שטר ללוה ולתת לו הרי זה כמי שכתבוהו לו ונמצאו שניהם שוין, דאמרינן [ב"ב מ' ע"א] קנין בפני שנים ואין צריך לומר כתובו, דסתם קנין לכתיבה עומד. ובשאלתות נמי, שנים שקנו משמעון כי הוא חייב לראובן ולא הספיקו לכתוב את השטר עד שמת שמעון יכולין לכתוב לאחר מיתת שמעון שטר או לא. כך ראינו שיכולין לכתוב בחובו שטר, דכי איכא פלוגתא בהא מילתא לענין מתנה הוא, דאמרינן [ב"ב קנ"ב ע"א] שלח רבין משמיה דר' אבהו הוו יודעין ששלח ר' אלעזר [לגולה] שכיב מרע שאמר כתבו ותנו מנה לפלוני ומת אין כותבין וכו'. והני מילי לענין מתנת שכיב מרע דהיא הקנאה ואין שטר לאחר מיתה, אבל מי שמודה בחוב שעליו בפני עדים וקנו מידו, בין קיים בין מת כותבין ונותנין, ע"כ. מכל זה שכתבנו אתה למד שאע"פ שקבע לו זמן והוא אחר זמן בין קיים הלוה בין מת, העדים שקנו מידו כותבין החוב מזמן הקנין ואין חוששין לפרעון כלל, דאי פרע איהו דאפסיד אנפשיה כשלא בטל המלוה לעדים עדותם או לא כתב לו שובר, דעדות של קנין אע"פ שלא נכתב הרי הוא כשטר לכל דבר. וכן הכריע הרב ר' יהודה ברצלוני ז"ל בספרו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
גרסינן בפרק שבועת הדיינין (שבועות מ"א) אמר רב יהודה אמר רב אסי המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפרוע בעדים ובפרק חזקת הבתים (ב"ב מ"ה) מסקינן כמו כן שהמפקיד אצל חבירו אפילו בעדים אין צריך להחזיר לו בעדים לפיכך אם טען אחר כך ואמר פרעתי נשבע היסת ונפטר אבל המלוה את חבירו בשטר צריך לפרעו בעדים לפיכך אמר פרעתי זה השטר אינו נאמן אלא אומר לו הבא עדים או עמוד ושלם לו, לפיכך האומר לעדים הוו עלי עדים שאני חייב לזה מנה אין כותבין עדותן ונותנין למלוה שלא יחזיקו מלוה על פה שתהיה (את) עדותו בשטר עד שיאמר להם לוה כתבו וחתמו לו ותנו לו, אע"פ שאומר להם כך צריכין להמלך בו אחר שחתמו בשטר כדאיתא בפרק (הזהב) [אף על פי (כתובות נ"ה ע"א)] ואחר כך נותנין השטר ביד המלוה, והטעם משום דיש רגלים לדבר מדלא הקנה לו בקניין שאין דעתו להקנות לו עד שימלכו בו עדיין ועוד [אמר] רבינו תם דכל מתנה צריכין להמלך פעם שנייה כדגרסינן בירושלמי (בבא מציעא פ"ד ה"ב) דאמר ליה רב לר' חייא בריה כי אמינא לך הב מידי לפלניא אי אניש מסכנא היא הב ליה מיד(י) ואי לא אמליך בי(ה) תנינות. קנו מידו שהוא חייב לו מנה הרי אילו כותבין ונותנין [אע"פ שלא] אמר להם כתובו סתם קניין לכתיבה עומד ואין צריך להמלך בו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ואותבינן עלה דשמואל מהא דתנן מנה לי בידך הן, אל תתנהו לי אלא בעדים, למחר אמר לו תנהו לי, נתתיו לך, חייב, מפני שצריך לפורעו בעדים. ואוקימנא, תנאי היא, דתניא בעדים הלויתיך בעדים פרע לי, כלומר מי שאמר לחבירו מנה שיש לי בידך כמו שהלויתיך לך בעדים אל תפרענו לי אלא בעדים, ולאחר מיכן טען הנתבע שכבר פרע אינו נאמן, אלא או יתן או יביא ראיה שנתן לו, רבי יהודה בן בתירא אומר יכול לומר לו פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים, הוה ליה רב אסי כתנא קמא ושמואל כרבי יהודה בן בתירא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תנן מנה לי בידך אמ' לו הין, אל תתנהו לי אלא בפני עדים, למחר אמ' לו תנהו לי, נתתיו לך, חייב, מפני שצריך ליתן לו בעדים, תיובתא דשמואל, אמ' לך שמואל תנאי היא, דתניא בעדים הלויתיך פרע לי בעדים, או יתן או יביא ראיה שנתן, ר' יהודה בן בתירא אומ' יכול לומ' לו פרעתיך בפני פל' ופל' והלכו להם למדינת הים.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ג ח"ב</h3>
מנה לי בידך אל תפרעני אלא בעדים למחר אמר לו תנהו לי נתתיו לך שלא בעדי' חייב לשלם וכתבו התו' ובלבד שקבל התנאי עליו מתחלה כשאמר ליה אל תפרעני אלא בעדים כי יכול לומר איני רוצה לקבל תנאי זה שמא אשכח ואם אמר ליה תנאי זה בשעת הלואה אל תפרעני אלא בעדים אפילו שתק שתיקתו הוא קבלה. אבל שלא בשעת הלואה צריך לקבל בפי' ושתיקתו לא הוי קבלה. אם נתחייב בב"ד והתרה בו בפני עדים אל תפרעני אלא בעדים הוי כמו קבלה והודאתו הויא התראה שבועות אפילו אמר איני רוצה לקבל תנאי זה מאח' שהוצרך להביאו לפני בית דין וצריך לפורעו בפני עדים וכן דעת כמה פסקנים. והרמב"ם כתב בין שאמר לו אל תפרעני אלא בעדים בשעת הלואה בין אחר הלואה צריך לפרעו בעדים והרשב"א כתב אפילו לאחר ההלואה יכול להתנות כך ואפילו שלא ירצה הלוה לשעבד עצמו לכך משום עבד לוה וכו'.
<h3>האגודה</h3>
מנה לי בידך אמר לו הן אל תפריעני אלא בפני עדים, למחר אמר תנהו לי, נתתיו לך חייב. המלוה חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים, ואם א"ל אל תפרעיני אלא בעדים צריך לפורעו בעדי'. ואם אמר פרעתי' בפני פלוני ופלוני והלכו למדינת הים נאמן. ההוא דאמר ליה לחבריה אל תפרעני אלא באפי תרי דתנו הילכתא אזל פרעיה באפי סהדי ואיתנסו אתא לקמיה דרב נחמן אמר ליה קבליתינהו ואמינא ליהוי פקדון גבאי עד דמייתי תרי דתנו הילכתא, א"ל כיון דמודית דקבלת פירעון הוו מאי אמרת לקיומי תנאה הא אנא ור' ששת. פר"י בדיחותא בעלמ' הוא לאו משום קיום תנאי מאחר שפרעו רק שאנו יודעים שפרעו כדלעיל. ההוא דאמר ליה לחברי' הב לי מנה דאוזפתך א"ל לא היו דברי' מעול' אתו סהדי דאוזפי' ופרעיה. אמר רבא כל האומר לא לויתי כאלו אמר לא פרעתי. והא דלא מתרצינן לדיבוריה, פי' ריצב"א, דמיירי דאמר בהדי' להד"ם, אבל אמר לא לויתי מתרצינן דבוריה וישבע ויפטר. וההיא דפרק הכותב [פ"ח ע"א] אמרו יתומים אמר לנו אבינו לא לויתי ליתומים לא מתרצינן דיבוריה, דמילתא דלא שכיחא שיאמר אדם לא לויתי ויפרש ולא עמדתי בהלוואתי כי פרעתי ולא טעני' ליתמי. ור"י תירץ כיון שטוענין עליו בב"ד יש לו להשיב בפירוש טענה שיפטר ולא דרך חידה, ולהכי לא מתרצי' דבוריה, וכל זה אחר שבאו עדים והעידו, אבל קודם שבאו אם טען אדם להד"ם יכול לחזור ולטעון לויתי ופרעתי. וכן פי' הר"ם ז"ל וכן בספר אבי"ה, עיין סוף פרק שנים אוחזין [י"ז ע"א]. ההוא דא"ל לחבריה אל תפרעני אלא בפני ראובן ושמעון אזל פרעיה באפי סהדי אחריני, ומסיק רבא להכי א"ל ראובן ושמעון דלא לידחייה. וצריך לפורעו, פי' בקו' ואפילו העידו האחרים שפרעו. וכן פי' רב אלפס. ור"י פי' דווקא (שאינו) [שאינם] בפנינו אבל אם היו מעידים שפרעו נאמנים. מנה לי בידך אמר ליה ולא פרעתיך באפי פלו' ופלוני, אתו פלוני ופלו' ואמרו להד"ם אמר רב ששת הוחזק כפרן א"ל רבא כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה. הקשה ר"י דבפ' גט פשוט [ק"ע ע"א] גבי רב יצחק אמר (צריך לברר) ויבואו פלו' ופלוני ויעידו. ותירץ דרבא אית ליה כמ"ד הבא לידון בשטר ובחזקה אין צריך לברר, אי נמי אפילו לר' דאמר התם צריך לברר אם לא בירר לא הפסיד, והכי איתא בירושלמי [ה"ב], אבל עפצי דבסמוך אמרינן מילת' דקיצותא מידכר דכירי ורמיא אדעתיה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
פריך רב אחאי ממאי דבשעת הלואה קאי, פירוש, ממאי דבשעת הלואה קאי אי נמי לאחר ההלואה קודם התביעה, כי היכי דתשמע מינה דתנאי היא, דילמא לעולם אימא לך דהיכא דאתרי ביה קודם התביעה לא שנא בשעת הלואה לא שנא שלא בשעת ההלואה דאמר לו אל תפרעני אלא בעדים דכולי עלמא לא מהימן היאך למימר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים, והכא אילו אמר ליה בשעת ההלואה או לאחר ההלואה קודם התביעה אל תפרעני אלא בעדים לא היה אדם שחולק ביה שהוא חייב, אלא הכא לא בשעת ההלואה קאי. ואם מלוה אומר תן לי הלואתי שיש לי בידך ולוה אומר פרעתיך, שנמצא שזה שאמר לו בעדים הלויתיך בעדים פרע לי אינה התראה שמתרה בו שלא יפרענו אלא בעדים, שזה בשעת התביעה קאי, והיאך אדם מתנה בשעת התביעה, אלא הכי קאמר ליה היאך תטעון עלי שכבר פרעתני הלא בעדים הלויתיך כך היה לך שלא תפרעני אלא בעדים, ועל זה אמר ר' יהודה יכול לומר לו פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים, ותנא קמא דאמר או יתן או יביא ראיה שנתן לו, סבר לה כלישנא קמא דרב אסי דסבר המלוה את חבירו בעדים צריך לפורעו בעדים, ומשום הכי קאמר או יתן או יביא ראיה שנתן, זהו פירוש ממאי דבשעת הלואה קאי דילמא בשעת תביעה קאי, והכי קאמר הלא בעדים (פרעתיך) [הלויתיך] היה לך (לפרעו) [לפרעני] בעדים, והאי דאמרינן ממאי דבשעת הלואה קאי לאו למעוטי שלא בשעת הלואה הוא, אלא למעוטי שעת התביעה הוא שאינה שעת התראה, דהא טעין שכבר פרעתי מיקמי הני, ובהכי קא אתו השתא לבי דינא, אבל אילו התרה בו קודם התביעה שהוא קודם שיטעננו שכבר פרעו ואף על פי שלא בשעת הלואה היא התראה גמורה, ולא מצי בתר הכי למיטען שכבר פרעו אלא עד דמיתי ראיה דפרעיה, דכיון דבההיא שעתא דאתרי ביה ליכא למימר דמיקמי הכי פרעיה ליכא הפרש בין ההיא שעתה לשעת ההלואה לשלא בשעת ההלואה, דבהאי ענינא ליכא לפלוגי בין שעת ההלואה לשלא בשעת הלואה, דהא לאו שיעבודא הוא, כי היכי דניפליג בינייהו ונימא בשעת ההלואה שעביד נפשיה שלא בשעת ההלואה לא שעביד נפשיה אלא התראה בעלמא היא, הילכך כיון דאתרו ביה מיקמי דנפרע לא שנא אתרי ביה בשעת הלואה לא שנא אתרי ביה שלא בשעת הלואה התראה היא, ולא מצי בשעת התביעה למימר כבר פרעתיך, אלא עד דמייתי ראיה בהכי כדברירנן.
ואיפסקא הלכתא כרב אסי אליבא דלישנא בתרא דאמר המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפרעו בעדים, ואם אמר לו אל תפרעני אלא בעדים צריך לפורעו בעדים כדאמרינן אמר רב פפי משמיה דרבא הילכתא המלוה את חבירו בעדים צריך לפורעו בעדים. רב פפא משמיה דרבא אמר אין צריך לפרעו בעדים, ואם אמר לו אל תפרעני אלא בעדים צריך לפורעו בעדים, ואם אמר לו פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים אינו נאמן. ולענן חיוב התובע בשבועה, מסתברא דכיון דאתרי ביה ואמר ליה אל תפרעני אלא בעדים, וליכא עדים דפרעיה, דשקיל תובע בלא שבועה, אלא מיהו אית ליה ללוה רשותא לבתר הכי דפרע ליה השתא קמן למיהדר ולמיתבעיה בהנהו זוזי דקא טעין דיהב ליה מעיקרא בלא סהדי, ומחייבינן ליה למלוה שבועת היסת על הדין טענתא, כדין מנה לי בידך אין לך בידי דהא טעמא באנפי נפשיה היא ומפטר. והיכא דאמר ליה אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני ואפילו אתו סהדי אחריני דפרעי קמייהו לא מהימני, דכיון דאתרי ביה שלא יפרענו אלא בפני הנהו פלוני ופלוני וקביל הלוה אנפשיה, ההיא התראה, הוה להו שאר אנשי לגבי ההיא סהדותא כקרובין או כפסולין, דהוי ליה תנאי שבממון דאמרינן דקיים.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
אמר רב פפי משמיה דרבא הילכתא המלוה את חבירו בעדים צריך לפורעו בעדים, ורב פפא משמיה דרבא אמר אין צריך לפורעו בעדים, ומשבעינן ליה שבועת היסת, ואם אמר לו אל תפרעני אלא בעדים צריך לפורעו בעדים. ואם אמר לו פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים נאמן בשבועה. ההוא דאמר ליה לחבריה כי פרעת לי לא תפרען לי אלא באנפי ראובן ושמעון, אזל פרעיה באנפי תרין מעלמא, אמר אביי באנפי תרי אמר ליה באנפי בי תרי פרעיה, רבא אמר להכי אמר ליה באנפי ראובן ושמעון כי היכי דלא לידחייה. ההוא דאמר ליה לחבריה כי פרעת לי פרען באנפי בי תרי דתנו הילכתא, אזל פרעיה בין דיליה לדיליה ואיתניסו, אתא לקמיה דרב נחמן אמר ליה אין שקלי ואמינא ליהוו פקדון גבאי עד דמיתרמו לי בי תרי דתנו הילכתא ונקיים תנאה, אמר ליה כיון דקא מודית דודאי שקלת מיניה, פירעון מעליא הוי, מאי איכא למימר לקיומיה תנאה, זיל אייתינהו דהא אנא ורב ששת דתנינן הילכתא ספרא וספרי ותוספתא וכוליה תלמודא.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' קידושין</h3>
אמר רב פאפי מישמא דראבא הילכתא המלוה את חבירו בעידים צריך לפורעו בעדים, ורב פפא מישמא דראבא אמא הלכתא המלוה את חבירו בעידים אינו צריך לפורעו בעדים, ואם אמר לו אל תפרע לי אילא בעדים צריך לפרעו בעידים, ואם אמ' לו פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים נאמן. ראובן ושמעון דתאנו הילכאתא יזפי ופרעי אפצי בשטרא דהימנותא סימן. ההוא דאמ' ליה לחבריה לא תיפרען אילא באנפי ראובן ושמעון אזל פרעיה באנפי תרי אחריני אמר אביי בשהדי אמ' ליה בשהדי פרעיה, ראבא אמ' להכי אמ' ליה באנפי ראובן ושמעון כהיכי דלא נידחייה. ההוא דאמ' ליה לחבריה לא תיפרען אילא באפי ביתרי דתאנו הילכתא אזל פרעיה בין הוא לנפשיה אמ' ליה לא היו דברים מעולם, אתא לקמיה דרב נהמן אמר ליה אין קבולי קבילתינהו מיניה דאמנא ניהוו פיקדון גבאי עד דמיתרמו ליה ביתרי דתאנו הילכתא ומקיים ליה לתנאיה, אמ' ליה כיון דקא מודית דיהב לך פירעון מעליא הוא זי איתינהו והא אנא ורב ששת דתנינן הילכתא וסיפרא וסיפרי ותוספתא וכוליה תלמודא. ההוא דאמ' ליה הבא לי מאה זוזי דאוזיפתך אמ' ליה לא היו דברים מעולם, אתו שהדי אשהידו ביה דאוזפיה ופרעיה אמ' אביי מאי ניבי ליה אינהו קא אמרי אוזפיה אינהו קא אמרי פרעיה, ראבא אמ' כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דאמי. ההוא דאמ' ליה פרען מאה זוזי דמסיקנא בך אמ' ליה פרעתך בפני פלוני ופלוני, אתו פלוני ופל' אמרו לא היו דברים מעולם סבר רב ששת למימר הוחזק כפרן, אמ' ליה דאבא כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש לא דעתיה. ההוא דאמ' ליה פירען שית מאה זוזי דמסיקנא בך אמ' ליה לאו פרעתך מאה קבי [מ"ב, ע"א] אפצי דהוה קימי בשיתא שיתה, אתו שהדי אשהידו ביה דארבעה ארבעה הוה קימו סבר רב ששת למימר כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש לא דעתיה, אמ' ליה ראבא כל קיצותא דתרעא מידכר דכירי אינשי. ההוא דאמ' ליה פירען מאה זוזי דמסיקנא בך והא שטרא אמ' ליה לאו פרעתיך אמ' ליה הנהו סיטראיי נינהו, רב נהמן אמ' איתרע שטרא רב פפא אמ' לא איתרע שטרא, ולרב פפא מאי שנא מההוא דאמ' ליה פירען מאה זוזי דמסיקנא בך והא שטרא אמ' ליה לאו אתוורא יהבת לי ואתת יתיבת אמסחתא וקבילת זוזי ואמ' ליה הנהו סיטראיי נינהו ואמר רב פפא איתרע שטרא, הכי השתא כיון דאמ' ליה אתוורא יהבית לך ומתורא שקלי איכא למימר סיטראיי נינהו הכא איתרע שטרא, מאי הואי עלה רב פפא אמ' לא איתרע שטרא רב שישא בריה דרב אידי אמ' איתרע שטרא, והילכתא איתרע שטרא. ההוא דאמ' ליה מהימנת לי כל אימת דאמרת לא פריענא אזל פרעיה באפי ביתרי לסוף אמ' ליה לא היו דברים מעולם, סבר אביי למימר הא הימניה אמ' ליה ראבא נהי דהימניה טפי מנפשיה טפי משהדי מי הימניה. ההוא דאמר ליה מהימנת לי כי ביתרי כל אימת דאמרת לא פריענא אזל פרעיה באפי תלתא אמ' רב פפא ביתרי הימניה ביתלתא לא הימניה, מתקיף ליה רב חונא בריה דרב יהושע אימור דאמרינן הכי לעינין אומדנא דיכמא דנפישי ידעי באומדנא טפי אבל לענין עדות תרי כמאה ומאה כביתרי, ודאי אי אמר ליה בתלתה ואזל פרעיה בארבעה כיון דנחית לדיעות נחית.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב פפי משמיה דרבא הילכת' המלוה את חברו בעדים צריך לפורעו בעדים. ורב פפא משמי' דרבא אמ' אין צריך לפורעו בעדים. ופסקי כולהו רבואתא הילכת' כרב פפא, והכי אמרי' בפירקין דלקמ' [מ"ה ע"ב] דרמי בר חמא ורבא סבירא להו המפקיד אצל חברו בעדים אין צריך לפורעו בעדים. ובפ' גט פשוט אמרי' [ב"ב ק"ע ע"א], והא קימ' לן המלוה את חברו בעדים אין צריך לפורעו בעדים, למימרא דהכי הילכת'. ואם אמ' לו אל תפרעני אלא בעדים, צריך לפורעו בעדים, ואם אמ' לו פרעתיך בפני פל' ופל' והלכו להן למדינת הים אינו נאמן. כך מצאתי כת' בספרים, וכך גורס רבינו יצחק זצוק"ל. אבל רבי' האיי גאון זצו"ל גורס נאמן, וכך אמ' בספר משפטי השבועות [ח"ב ש"ו] שחיבר, אם יש עליו מלוה בשטר וטען כי פרעתיך בפני פל' ופל' ומתו או אינם שהלכו להם למדינת הים ולא יתכן כלל לברר הדבר, נשבע שפרעתיך [ודיו], כמו שאמ' ואם אמ' אל תפרעני אלא בעדים צריך לפורעו בעדים, ואם אמ' פרעתיך בפני פל' ופל' והלכו להם למדינת הים (היה) נאמן ובשבועה. ואפי' אם איתה כדגריס הגאון נאמן, קשיא לי מה שאמ' מלוה בשטר, דעד כאן לא מהימנינן ליה אלא במלוה על פה בעדים, אבל מלוה בשטר לא, דמצי אמ' ליה שטרך בידי מאי בעי, ולולי שפעם ופעמים הזכיר שטר באותו השער, הייתי מתלה הדבר בטעות סופר, דעד כאן לא אמ' רב פפא אלא לאשבועי' למלוה דלא איפרע, אבל להישבע הלוה ולהיפטר לא עלת על לב אדם. גם רבי' משה זצו"ל גריס נאמן וכת' בפ' ט"ו דהילכות (טוען ונטען) [מלוה ולוה] [ה"א] שחיבר, המלוה את חברו בעדים ואמ' לו אל תפרעני אלא בעדים, בין שאמ' לו בשעת הלואה, בין שאמ' לו אחר שהלוהו, הרי זה צריך לפורעו בעדים מפני התנאי. טען לו הלוה וכן עשיתי, פרעתיך בעדים בפני פל' ופל' והלכו להם למדינת הים או מתו, הרי זה נאמן, ונשבע שבועת הסת ונפטר. גם בהלכות גדולות גרסי נאמן ובשבועה. וגם בהילכות הגאונים ראיתי כת' נאמן ובשבועה.
וקשיא לי טובא למיגרס נאמן, דכיון דפסקינן הילכת' שאם אמ' לו אל תפרעני אלא בעדים שצריך לפורעו בעדים, ואם לא יפרענו בעדים אינו נאמן לומ' פרעתי, היאך יהא נאמן לומ' פרעתיך בפני פל' ופל' והלכו להם למדינת הים, אם כן מה הועיל לו תנאו, הרי יכול לטעון לו כך אם רוצה לכפור לו, אלא ודאי להכי אתני בהדיה שלא יוכל לדחותו בשום טענה שבעולם עד שיביא עדים לדבריו. ושמואל דאמ' יכול לומ' לו פרעתיך בפני פל' ופל' והלכו להם למדינת הים לא סבירא ליה דצריך לפורעו בעדים, דהא על צריך לפורעו בעדים דאמ' רב אסי פליג ואמ' יכול לומ' לו פרעתיך בפני פל' ופל' והלכו להם למדינת הים, למימרא דאינו צריך לפורעו בעדים, אבל רב פפא דפסיק צריך לפורעו בעדים כפי שהתנה עמו, אינו יכול לומ' פרעתיך בפני פל' ופל' והלכו להם, דאם כן לא הועיל לו תנאו כלום. ותו דהא שמואל דאמ' יכול לומ' לו פרעתיך בפני פל' ופל' איתותב ממתני', ואע"ג דאוקי שמואל למילתיה כתנאי, הא דחייה רב אחאי ואמ' דלכול' עלמ' אינו נאמן, ואפי' איתה כשמואל הויא לה פלוגתא דר' יהודה וחכמ', והיכי שבקינן רבנן ועבדינן כיחידאה ופסק הילכת' רב פפא דנאמן. הילכך גירסת רבי' יצחק נראת לי עיקר, וכך הדעת מכרעת, דכיון דצריך לפורעו בעדים שוב אינו נאמן לומ' פרעתיך בפני פל' ופל'. ושמואל דאמ' נאמן לומ' פרעתיך בפני פל' ופל', הכי נמי אי אמ' פרעתיך ביני לבינך, ומילת' בעלמא הוא דקאמ' משום דרב אסי הוה מצריך ליה לפורעו בעדים, דאי אמרת דוקא אם טען לו פרעתיך בפני פל' [ופל'] הוא דנאמן, אבל ביני לבינך אינו נאמן, אם כן כי אותבינן ליה ממתני' אמאי לא אהדר ליה מתני' דקתני נתתיו לך חייב משום דלא אמ' ליה נתתיו לך בעדים, אבל לעולם אי אמ' ליה נתתיו לך בפני פל' ופל' הכי נמי דפטור, מדלא תריץ הכי, ש"מ דשמואל לא מצריך ליה עדים כלל, והאי דאמ' בפני פל' [ופל'] מילתא בעלמ' הוא דקאמ' לרב אסי.
נמצא עכשיו, שמי שסובר שיכול לומ' פרעתיך בפני פל' ופל' סובר שאינו צריך לפורעו בעדים, ויכול לומ' לו פרעתיך ביני לבינך, ומי שסובר שצריך לפורעו בעדים סובר כי אינו יכול לומ' פרעתיך בפני פל' ופל'. וכיון דפסק רב פפא שאם אמ' לו אל תפרעני אלא בעדים צריך לפורעו בעדים, בעל כרחין סבר שאם אמ' לו פרעתיך בפני פל' ופל' והלכו להם למדינת הים אינו נאמן. ואפי' אם תימצי לומ' דנאמן גרסי', כדגרסי הנך רבואתא, יש לומ' דלהאי מילתא הוי נאמן שנמתין לו עד שיבואו העדים משם, אולי אומ' אמת, ולא אמרי' ליה זיל פרע ליה השתא ולכי מייתת עדים דפרעתי' נהדר לך, אלא אמרי' נמתין עד שיבואו עדים ממדינת הים ויעידו, אבל אם אמ' פרעתיך בפני פל' ופל' ומתו, או אותן שאומ' כי הלכו למדינת הים שמענו עליהם שמתו, שלא נוכל להתברר בדבר לעולם, אינו נאמן, וחייב הוא לפורעו. וזה נראה לי שהוא דין צדק.
<h3>השלמה</h3>
אמר רב פפא משמיה דרבא הלכתא המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפרעו בעדים ואם אמר לו אל תפרעני אלא בעדים צריך לפרעו בעדים, ולא תימא הני מילי כשאמר לו בשעת הלואה שעל מנת כן קבל(ו) המעות אבל אם לאחר הלואה אמר לו אל תפרעני אלא בעדים והלוה אומר אפרעך שלא בעדים אין צריך לפרעו בעדים אלא אפילו לאחר הלואה נמי כיון שהתרה בו המלוה שלא יפרענו אלא בעדים בין שקבל עליו הלוה התראתו, בין שלא קבלה צריך לפרעו בעדים. ואם אמר לו פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים אינו נאמן. איכא מאן דאמר הני מילי כשהתרה בו בפני עדים אבל אם לא התרה בו בפני עדים מה לו לשקר אי בעי אמר לא אמרת(י לו) [לי] מעולם אל תפרעני אלא בעדים. ומסתברא דאפילו לא התרה בו בפני עדים כיון דקא מודי לוה שהתרה בו ואמר לו אל תפרעני אלא בעדים איהו דאפסיד אנפשיה אי פרעיה בלא סהדי וכמה לי לשקר במקום עדים דמי ואינו נאמן. והרב ר' משה ז"ל [בפט"ו מלוה ה"ב] גריס (כמאן) [נאמן].
<h3>אור זרוע</h3>
אמר רב פפא משמי' דרבא הילכת' המלוה את חבירו בעדים צריך לפורעו בעדים רב פפי משמי' דרבא אמר המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפרוע לו בעדים, ואם אמ' לו אל תפרעיני אלא בעדים צריך לפורעו בעדים ואם אמ' לו פרעתיך בפני פל' ופל' והלכו להם למדינת הים נאמן, וקיימא לן כרב פפי דהמלוה את חברו בעדים אין צריך לפורעו בעדים ונאמן בשבועה שפרע כדאמ' פ"ב דכתובות [י"ח ע"א] וליתני מודה ר' יהושע באומר לחבירו מנה לויתי ממך ופרעתיך שהוא נאמן שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, ומשני משו' דקא בעי למיתנא אם יש עדים שלוה הימנו והוא אומר פרעתיך אינו נאמן וקיימ' לן המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדי' ובפ' האיש מקדש [קדושין מ"ג ע"א] אמר רבא אמ' רב נחמן אמ' לשנים צאו וקדשו לי את האשה הן הן שלוחיו הן הן עדיו, וכן בגירושי' וכן בדיני ממונות. ואמ' [שם ע"ב] מאי קסבר אי קסבר המלוה את חבירו בעדים צריך לפרוע לו בעדים, הני נוגעין בעדותן הן דאי אמרי לא פרעיניה אמרינן להו פרעון, אלא לעולם קסבר המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים ומגו דיכלי למימ' אהדריניה ללוה יכלי למימ' פרעיניה למלוה. והשת' דתקון רבנן שבועת היסת משתבעי דיהבנ' ליה ומשתבע מלוה דלא (דלא) שקיל ליה ופרע ליה לוה למלוה. הילכך הכי קיימ' לן דהמלוה את חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים ומשתבע דפרע ליה ופטור, והיכא שאמ' ליה אל תפרעיני אלא בעדים צריך לפורעו בעדים ואם אמ' לו פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים בזה כתב רבי' יצחק אלפס זצ"ל דמסיקנא משמיה דרבא דאינו נאמן וכן הילכתא עכ"ל. כך היתה הגירסא כתובה בספרו אינו נאמן ובספר שלפניי כתוב נאמן. ורבי' ברוך מארץ יוון זצ"ל כתב ואם אמ' פרעתיך בפני פלוני ופלוני נאמן ס"א אינו נאמן, ומסתברא נאמן משמעת' דבב' בתרא [בסוגיין] ההוא דא"ל לחבריה כי פרעת לי פרען באפי ראובן ושמעון אזל ופרעיה באפי סהדי אחריני, אמ' אביי באפי סהדי א"ל באפי סהדי פרעיה פי' דמצי לומ' הלכו להם למדינת הים ונאמן עכ"ל. ורבא נמי לא פליג אלא משו' שהזכיר ראובן ושמעון כי היכי דלא לדחייה אבל אם לא הזכיר ראובן ושמעון מודה רבא דמצי למימ' ליה פרעתיך בפני פל' ופלוני והלכו למדינת הים. וכן כתב הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל [מלוה ולוה פט"ו ה"א] המלוה את חבירו בעדים ואמ' לו אל תפרעיני אלא בעדים בין שאמ' לו בשעת הלואה בין שאמ' לו אחר שהלווה הרי זה צריך לפורעו [בעדים] מפני התנאי, טען הלווה ואמ' וכן עשיתי ופרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים או מתו הרי זה נאמן ונשבע שבועת היסת ונפטר. עכ"ל.
<h3>פסקי או"ז</h3>
המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים. ואם אמר לו אל תפריעני אלא בעדים, בין שאמר לו בשעת הלוואה בין שאמר לו אחר הלוואה, הרי זה צריך לפורעו בעדים (בפני) [מפני] התנאי. טען הלוה ואמר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים נאמן, וישבע היסת ויפטר. ורבינו ברוך מארץ יון זצ"ל כתב דנאמן כמו המיימוני. והאלפסי כתב דאינו נאמן. והלכה למעשה כדברי האלפסי דאינו נאמן ואמרינן ליה זיל פרע ליה, וכד אתו פלניא ופלניא ואמרי דפרעת ליה מיחייב לאהדורי לך. ואם אמר לו אל תפריעני אלא בפני פלוני ופלוני, ופרעיה באפי סהדי אחריני, וזה אומר עידי שקר הם, לא משגחינן בהו ואמרינן ליה פרעיה כדברי רבינו שלמה זצ"ל והאלפסי, ודלא כמיימוני.
<h3>ספר דת הנקרא עץ חיים למהר"ח או"ז</h3>
מי שתובע לחבירו מנה ואומר לו אמרת לתתו לפלוני או אתה אמרת לקחת בהם זה או אתה מחלת לו נאמן ובשבועה דרבנן במיגו דאי בעי אמר החזרתי לך דק"ל המלוה לחברו בעדים אין צריך לפורעו בעדים ואפילו א"ל [אל] תפרעני אלא בעדים נאמן לומר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים אבל אם א"ל אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני אז אין בו משום מיגו וצריך שיפרענו בפני פלוני ופלוני שא"ל ואפי' אם הביא עדים שפרעו בפניהם אינם נאמנים ודין זה במלוה אבל בפקדון אפי' א"ל אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני נאמן לומר פרעתיך מיגו דיכול לומר נאנסו ואם אמר פרעתיך בפני עדים אחרים והביא עדים אינו נאמן אפי' עם העדים דא"ל שיהא נאמן במיגו דנאנסו כי מיגו לא עדיף מעדים ומיגו במקום עדים לא אמרינן ועדים לא מהני כה"ג כ"ש דהא לא אהני.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ד</h3>
גרסינן בפרק שבועת הדיינין אמר רב פפא משמיה דרבא המלוה [את] חברו בעדים אין צריך לפורעו בעדים, ואם אמר לו אל תפרעני אלא בעדים צריך לפורעו בעדים, ואם אמר לו כך עשיתי [ו]פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים נאמן, כך הגירסא בספרים ישנים נושנים (ע"פ רמב"ם מלוה ולוה פט"ו ה"ב), ההוא דאמר ליה לחבריה אל תפרעני אלא בפני ראובן ושמעון ואח"כ אמר לו פרעתיך בפני אחרים שהלכו להם למדינת הים, אמר רבא [אינו נאמן] להכי אמר ליה באפי ראובן ושמעון דלא לידחייה לומר פרעתיך בפני אחרים והלכו להם (ע"פ לשון רמב"ם שם ה"א ע"ש), משמע לשון דלא לידחייה שאם באו אחרים והעידו שפרעו אין כאן בית מיחוש (ע"פ תד"ה אזל). התנה המלוה על הלוה שיהיה נאמן בכל עת שיאמר שלא פרעו הרי זה נוטל בלא שבועה אע"פ שטען שפרעו, הביא עדים שפרעו אינו נוטל כלום (לשון רמב"ם שם ה"ג) כדמסיק שם רב פפא (מ"ב א') נהי דהימניה טפי מנפשיה טפי מסהדי לא הימניה. התנה שיהא המלוה נאמן עליו כשני עדים גובה בלא שבועה אע"פ שהביא מאה עדים שפרעו דתרי כמאה, אבל אם אמר לו הרי אתה נאמן עלי כשלשה הואיל וירד עליו למניין אם פרעו בפני ארבעה הרי זה פרוע הכי מסיק רב הונא בריה דרב יהושע בפרק שבועת הדיינין (שם), זה שהאמין המלוה כשני עדים מה תהיה תקנתו כשיפרע יקרע השטר או יעיד זה על עצמו שלא בפני הלוה שקיבל כל החוב שיש לו אצל פלוני (ע"פ רמב"ם שם ה"ד ע"ש). הרי שפרעו וטען המלוה שלא נפרע(ו) [ופרעו] פעם שניה מפני התנאי הרי הלוה חוזר ותובע בדין את המלוה וא[ו]מר לו כך וכך אתה חייב לי מפני שפרעתיך שני פעמים אם הודה ישלם ואם כפר ישבע שבועת היסת על כך שלא פרעו אלא פעם אחת וכן כל כיוצא בזה (רמב"ם שם ה"ה). כתב רב היי גאון (הו"ד ברי"ף כתובות דף מ"ז א') שמלוה שכתב ללוה שיהיה נאמן לומר פרעתי לבטל כח השטר כתב כן ולא לפוטרו משבועה. התנה המלוה שיהיה גובה בין מן (הלוה) [הלוקח] בין מן היורשין בלא שבועה אע"פ שגובה מן היורש בלא שבועה שכל תנאי שבממון תנאו קיים אם בא לגבות מן הלוקח לא יטרוף אלא בשבועה שאין זה מתנה לאבד ממון חברו (ע"פ רמב"ם שם ה"ז ע"ש).
<h3>ספר התרומות שער י"ד חלק י'</h3>
והיכא שהיתומים נתבעים מאחרים, וכיצד, כגון שטען אדם מהן אביכם לוה ממני על פה והיתומים טוענין אין אנו יודעין אם חייב לך אבינו אם לאו. מי אמרינן דלישתבעי נמי אינהו שבועת היורשין בשבועת היסת שלא פקדם אביהם שהוא חייב לזה חוב זה, או דילמא כיון שהוא אינו בא עליהם בטענת בריא שהוא יודע שאביהם צוה להם שעדין חייב לו, הלכך הוה ליה תביעת שמא ואין הסת בא על שמא, אלא שיש לו חרם סתם בלבד. בהא אית דאמרי שנשבעין שבועת היסת שאין ידוע להן אצל מורישן כלום. וכך השיב הרב אלפסי ז"ל, מה ששאלתם יורש שתבעוהו מחמת מורישו וכפר ישבע בגזירה או אינו נשבע אלא היסת. אם התביעה תהיה בשטר ישבע בעל השטר בגזירה ויטול, שהנפרע מן היתומים אינו נפרע אלא בשבועה. ואם התביעה על פה ישבע היורש שבועת היסת שאין יודע לו אצל מורישו כלום, על פי מה שאמרו [ב"ק קי"ח ע"א] מנה לי בידך והלה אומר איני יודע. ואע"פ שהתביעה מחמת אביו, הרי הוא עומד במקום אביו והתובע אומר בריא לי, הלכך ישבע לו שאינו יודע, ע"כ. גם הר"א אב"ד ז"ל השיב בתשובתו כך, אם בא שמעון על פה ואמר ליתומים אביכם היה חייב לי מנה, אם השיבו לו היתומים אפילו יש לך עדים שלוה אבינו ממך אין אנו חייבין לך לפרוע כלום, כי שמא אבינו פרע לך, שהרי אבינו היה יכול לטעון פרעתי, כדקיימא לן [שבועות מ"א ע"ב] המלוה את חברו בעדים אין צריך לפרוע בעדים, והיה פטור בשבועת [היסת], אף הן נאמנין בשבועת היסת ויש על הב"ד ליטעון פרעתי ומפטרי בהסת, ואין לך עלינו אלא שתחרים עלינו שאם צוה לנו אבינו בשעת פטירתו שיהיה חייב לך שיודה, ע"כ. ומדנקט לישנא דתחרים עלינו אם צוה לנו אבינו, מכלל דסבירא ליה דחרם בשם הוא, דאם כן דחרם סתם הוה, היה לו לומר שתחרים על כל מי שידע שצונו אבינו.
ואיכא מאן דאמר שלא נאמרו דבריהם אלא כשבא עליהם בבריא שאביהם צוה להם, שהרי אין שבועת היסת באה לעולם על טענת שמא, דכיון דאינו בריא שהבן יודע שהוא חייב לו או מחמת ידיעתו או מחמת צואת הודאת אביו, וכנגדו של בן תביעת שמא הוא אע"פ שכנגד אביו הוא בריא והבן עומד בנכסיו במקומו והוא אין בא כנגדו אלא בשמא פטור, דנכסי דידהו מיקרי, ותקנתא דשבועת היסת תקנתא היא ותקנתא לתקנתא לא עבדינן. וכן דעת בעל העיטור וז"ל, רבוותא פסקו דמשתבעי יורשים שלא ידענו ולא פקדנו אבא שהיה חייב לך כלום. ומסתברא לא מבעיא היכא דליכא מקרקעי וליכא אלא מטלטלי, דליכא שבועה כלל, דתקנתא לתקנתא לא עבדינן, אלא אפילו איכא מקרקעי שבועה שלא פקדנו ליכא, דליתה אלא היכא דאית להו שטרא ותבעי לאחרים דמשתבעי אינהו ושקלי. ושבועת היסת נמי לא מישתבעי, דלדידיה תקנו לבריה לא תקנו. ותו דליכא שבועה אלא היכא דאתי בטענת בריא שאביהן צוה להן לפרוע, אבל בטענת שמא היכי משבעינן ליה, וכדאמרינן בירושלמי [כתובות פ"ט ה"ז] גבי פוגם שטרו ומת ויורש תבעו, בדין היה שאפילו אביו לא ישבע, ובו תקנו ובבנו לא תקנו, ע"כ. ולא מסתברא כותיה, דכיון דאמר בריא לי שירשתם ממון מאביכם שיש לי בו זכות מחמת ממון שאני יודע שלוה אביכם ממני, אין לך בריא גדול מזה ויש ליורש להשבע היסת שאינו יודע לו זכות במה שירש מאביו, ואע"ג דלא אמר בריא לי שאביכם צוה לכם אין עלינו בכך. וראייתנו מההיא דגרסינן בפרק יש נוחלין [ב"ק קל"ה ע"א] גבי משנת זה אחי אינו נאמן ונוטל עמו בחלקו. ושיילינן ואינך מאי קאמרי וכו', ומשני לא צריכא דקאמרי אין אנו יודעין. ואמר רבא עלה זאת אומרת מנה לי בידך והלה אומר איני יודע פטור ומיהו מישתבע היסת, ודחינן לה מטעמא דכמנה לאחר בידך דאמי. מכל מקום משמע להאי סוגיא שהיה מדמה דבר לדבר דדוקא מנה לאחר בידך הוא דלא ישבע, הא אילו אמר אינהו אחיך אני ואני יודע בודאי כי יש לי זכות בקרקע או במטלטלין שירשת מאביך, דמקרי טענת בריא כמאן דקאמר מנה לי בידך, ואי אמר אידך איני יודע דפטור, אך ישבע שאינו יודע. ואע"ג דמצית למימר דהתם מיירי בדאמר להו אתם יודעים שיש לי בו זכות. הא לאו מילתא היא, דאם כן מתנה הוה תני לה בהדיא. מיהו זהו דבר פשוט אצלנו שאם טענו מנה לי בידך מחמת פקדון או משכון שעשיתי לאביך ונאבד מיד אביכם ואני יודע שיש לי זכות בעזבון שלו מחמת משכוני או פקדוני שנאבד ממנו. בהא כיון דמאונסין פטור והוא אינו יכול לדעת אם נאבד באונס, חזרה טענתו טענת שמא ואין עליהם אלא חרם סתם.
<h3>ספר התרומות שער כ"ה חלק ב'</h3>
והיכא דמלוה בעדים בלא קנין ואמר לו המלוה בפניהם אל תפרעני אלא בעדים אם צריך לפרעו בעדים אם לאו. על זה גרסינן בפרק שבועת הדיינין [מ"א ע"ב] המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפרעו בעדים, ואם אמר לו אל תפרעני אלא בעדים צריך לפרעו בעדים. ואינו נאמן לטעון פרעתיך ביני לבינך, שהכל הולך אחר התנאי. ופסקי רבוותא שתנאי זה בין שהתנהו בשעת ההלואה בין שהתנהו לאחר שהלוהו, הואיל וקודם תביעה התנהו בכך שוב אינו נאמן לטעון פרעתי, שצריך הוא לפרעו בעדים כמו שהתרהו. וההיא דאמרינן בפרק שבועת הדיינין [שם] עלה דההיא דפריך [רב] אחא ממאי דבשעת הלואה קאי דילמא בשעת תביעה קאי וכו'. לא תדוק מינה דלמעוטי התרה בו שלא בשעת הלואה הוא דאתא, אלא למעוטי שעת תביעה הוא דאתא, שאינה עת התראה, דהא טעין דכבר פרעיה מקמי הכין, ובהכי קא אתו השתא לבי דינא, אבל אלו התרה בו קודם התביעה שהוא קודם שיטען זה שכבר פרעו, ואע"פ שהוא שלא בשעת הלואה, התראה גמורה היא ולא מצי בתר הכי למטען פרעתיך ביני לבינך עד שיביא עדים. דבהאי ענינא ליכא לפלוגי בין בשעת הלואה לשלא בשעת הלואה, דהא לאו שיעבודא הוא כי היכי דנפלוג ביניהו ונימא בשעת הלואה שעביד נפשיה שלא בשעת הלואה לא שיעבד נפשיה, אלא התראה היא ובכל ענין שמה התראה, ולא מצי למימר פרעתי עד דמיתי ראיה בהכי. וכן סברת הרב אבן מיגש ז"ל בפירושיו, דוק ותשכח.
והיכא דאמר ליה לא תפרעני אלא בפני עדים לא מהמנינן ליה כלל עד דמיתי סהדי דלסהדו קמן בפנינו פרע. וכדגרסינן [שם] הלכתא המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפרעו בעדים, ואם אמר לו אל תפרעני אלא בעדים צריך לפרעו בעדים, ואם אמר לו פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים אינו נאמן. וכן גרסת הרב אלפסי והרב אבן מגש ז"ל. גם פסק בפירושיו דכיון דאיפסיקא הלכתא שצריך לפרעו בעדים הואיל והתרה בו, לא שנא דטעין פרעתיך ביני לבינך ולא שנא דטעין פרעתיך בפני עדים והלכו להן, בכולהו שקיל מיניה דלוה בלא שום שבועה, ואפילו הסת, דכיון דאתרי ביה צריך להביאם ויעידו לו בכך.
גם כתב שאם רצה לחזור ולתבוע המלוה אחר שיפרענו בפנינו שלקח ממנו מעות כך וכך שלא כדין, יכול לתבעו ומחייבין המלוה להשבע הסת על טענתו כדין מנה לי בידך אין לך בידי כלום, ומפטר בשבועתו. וכן אם התנה עמו בפני עדים שלא יפרענו אלא בפני תלמידי חכמים וכיוצא בזה וטען פרעתיך בפני עדים ומתו או הלכו להם למדינת הים הרי זה אינו נאמן. כדמוכח בההוא עובדא דאמר ליה לא תפרעני אלא באפי דתנו הלכתא. דכיון דאתרי ביה צריך להביא עדים תלמידי חכמים שיעידו שפרעו בפניהם. וזה שפסקנו הוא על דעת הרב אלפסי והרב אבן מיגש ז"ל. אבל הרב ר' משה [מלוה פט"ו ה"א] כתב שהאומר אל תפרעני אלא בעדים בין שאמר לו בשעת הלואה בין שלא בשעת הלואה, הרי זה צריך לפרעו בפני עדים מפני התנאי. טען הלוה כן עשיתי ופרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להן או מתו הרי זה נאמן ובשבועת היסת שישבע נפטר. וכן אם אמר לו אל תפרעני אלא בפני תלמידי חכמים או בפני רופאים ואמר לו בפניהם פרעתיך ואותן העדים שפרעתיך בפניהם מתו או הלכו להם למדינת הים, הרי זה נאמן ונשבע הסת ונפטר. גם כתב שהנסחאות של התלמוד שכתוב בהן אל תפרעני אלא בעדים ואמר לו פרעתיך בפני פלני ופלוני והלכו להן אינו נאמן, טעות סופרים הוא, ולפיכך טעו המורים על פי אותם ספרים. וכבר חקרתי ובדקתי על הנוסחאות הישנות ומצאתי כתוב בהן שהוא נאמן. והגיע לידי במצרים מקצת תלמוד ישן כתוב על הגוילים כמו שהיו כותבין קודם זה בקרוב מחמש מאות שנה. ושתי נסחאות מצאתי מן הגוילים בהלכה זו, ובשניהם כתוב אם אמר פרעתיך בפני פלני ופלני והלכו להן למדינת הים נאמן. ועוד דברים של טעם הם, וכי מה היה לו לעשות אם אמר לו אל תפרעני אלא בעדים ופרעו בעדים, וכי יש לו לאסור את העדים בבית הסוהר כל ימיהם שלא ילכו. ועוד אם מתו מה יעשה זה, נמצא זה פורע פעם אחר פעם ולעולם עד שיביא עדים, אם כן נמצאת עדות זו עדות בשטר ונמצא זה כיון שאמר לו אל תפרעני אלא בעדים [נעשת] מלוה בשטר, ואין מי שעלה על לבו זה, ע"כ.
<h3>ספר התרומות שער כ"ח חלק א'</h3>
גרסינן בירושלמי [קדושין פ"ג ה"ד] ראובן היה חייב לשמעון, סמכיה גבי לוי, אפרסן לוי, לית ראובן חייב לשמעון. הדה דתימר בשלא עשו ערמה אבל עשו ערמה חייב. ולשון אפרסן מלשון העני, כלומר נתגלה שהיה עני. מכל זה למדנו שאם היה ראובן חייב לשמעון מנה ואמר ללוי מנה שיש לי בידך תנהו לשמעון והיו שלשתן עומדין וקבל שמעון ונמצא עני לוי ואין לו מה שיפרעהו, הרי שמעון חוזר בחובו על ראובן, שהרי הטעהו. ואם ידע שמעון שלוי עני היה או שהיה עשיר באותה שעה והעני, אינו יכול לחזור בו, שהרי קבל. וצריכין אנו לברר אם טען שמעון שהיה עני לוי והטעהו ראובן, וראובן אומר עשיר היה והעני על מי צריך לברר. ומסתברא דאי חוב על פה הוה והמחה אותו אצל לוי, מגו דהוה יכיל ראובן למיטען פרעתיך, דהא קי"ל [שבועות מ"א ע"ב] המלוה את חברו בעדים [אין] צריך לפרעו בעדים, כי אמר המחאתי אצל לוי כדין היתה ובלא טעות שלא הטעיתיך מהימן, ובשבועת היסת והמוציא מחברו עליו הראיה. מיהו אי איכא למלוה שטרא עילויה דליכא למימר מיגו, על הלוה להביא ראיה ששטר זה פרוע הוא, על הדרך שהוא טוען שהמחהו אצל ראובן ולא הטעהו, ואחר כך יפטר מחוב שמעון. ואי לא מיתי ראיה, אי איכא נאמנות בשטרא שקיל בלא שבועה, ואי ליכא נאמנות בשטרא משתבע מלוה ושקיל. וטעם זה פרשו ה"ר משה ז"ל [מלוה פט"ז ה"ה]. וכן כתב, על הלוה להביא ראיה שהנמחה עשיר היה והעני, שלא יהא אלא שובר בידו הרי אומר לו קיים שוברך והפטר, ע"כ.
ובתשובה לראב"ד ז"ל אשר שאלת על מעמד שלשתן אם יכול לחזור בו אם לאו. דע כי אין ספק שהמלוה והלוה והנפקד אין יכולין לחזור בהן משקבלו הלוה והנפקד, ודבר זה אין צריך לפנים. אבל יש מפקפקים על המקבל אם קבל בחובו ורואה שאין הלוה או הנפקד רוצים ליתן לו אלא בצער והרי הוא חוזר על המלוה או על המפקיד ואומר לו אתה בעל חובי ואתה תפרעני שאיני יכול להוציא מן הלוה או מן הנפקד שלך ממוני, אם יאמר זה המפקיד כבר קבלת את חובך והמחיתי אותך אצל הנפקד שלי והריני פטור מאותה שעה, וזה יאמר אני לא פטרתיך אלא אם היה נותן הייתי מקבל. באמת וברור אם פטרו כבר נפטר, ואם לא פטרו אלא שהעמידו אצלו ושתק, זו היא השאלה כי זה אומר קבלתי אותו כערב ולא סלקתי אותך מן החוב. ודבר זה יש לו קצת מוכיח מן הירושלמי [קדושין פ"ג ה"ד] ראובן היה חייב לשמעון מנה סמכיה וכו', אפרסן לוי וכו', אבל אם עשו ערמה חייב. הא למדת שאם לא עשו ערמה כבר מסולק הוא מן החוב משעה שהמחהו אצל בעל חובו. ועדיין יש לנו לומר שמא מעשה דירושלמי היה בשפטרו, אבל אם לא פטרו עדין היא השאלה. ישיב המשיב ויאמר אלו היה צריך ראובן לפטורו של שמעון אפילו בשלא עשו ערמה היה שמעון יכול לומר לו אלו הייתי יודע שאין נכסים ללווה הייתי פוטר אותך, אלא שאין צריך לפטורו, שיכול ראובן לומר לשמעון גברא יהבית לך בחריקאי דהוא חייב לי, ומיד זכית בחובי שהיה לי אצל לוי ואני נסתלקתי, ע"כ.
נשאר לנו עדיין לברר על אי זה דרך זוכה אדם בתורת מעמד שלשתן. וזה ודאי דע והבן שלא יזכה בו המקבל אלא אם כן היו בידו של הממחה ממון מזה שהמחהו או מפקדון או ממלוה, אבל אם אמר לו תן לזה מנה משלך בעבורי עד שאפרעם לך, בזה לא קנה הזוכה כלום. וכדגרסינן בגיטין פרק קמא [י"ג ע"א] אמר רב הונא אמר רב מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה, לא שנא מלוה ולא שנא פקדון, לא שנא מתנה מרובה לא שנא מתנה מועטת, ואפילו הקנה לנולדים. פירוש, שנולד אחר ההלואה או הפקדון שזה מזכה לו. ואמר מר זוטרא הני תלת מילי שויינהו רבנן כהלכתא בלא טעמא, חדא הא דאמרן וכו', וא"ל רב לרב אחא ברדלא קבא דמורייקא אית לי גבך הביה לפלוני באפיה קאמינא לך דלא הדרנא בי, ומקשינן דאי בעי למיהדר מצי הדר, ומהדר הכי קאמר דברים הללו לא נתנו לחזרה. ומדנקט לשון מנה לי בידך דוקא דאקני ליה מאי דאית ליה גביה דהיאך, אבל לית ליה גביה מידי וקא בעי לאקנויי ליה מאי דלית ליה גבי חבריה ודאי לא קנה כלום אפילו הוי במעמד שלשתן. וכן כתב הרב אלפסי ז"ל במסכת בבא מציעא פרק המקבל [ס"ח ע"א דפי הרי"ף], דקתני התם המחהו אצל חנוני אינו עובר עליו משום בל תלין פעולת שכיר וגו', וקא מבעיא ליה חוזר או אינו חוזר, רב ששת אמר אינו חוזר רבה אמר חוזר, אמר רבה מנא אמינא לה דקתני אינו עובר, מעבר הוא דלא עבר הא מהדר הדר. והלכתא כרבה, דדיקא מתניתין כותיה. ואי קשיא לך הא דאמרינן בגיטין בפרק קמא מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה, דאלמא לא מצי למהדר. התם מנה לי בידך קאמר ליה וקא מקנה ליה להאי מאי דאית ליה גביה דהאיך, אבל לית ליה גבי חנוני מידי דמקני ליה להאי אלא בהקפה הוא דבעי למיתן ליה, הלכך בדלא יהיב ליה חנוני מצי למהדר ביה על בעל הבית. ואי קשיא לך הא דאמרינן בגמרא דבני מערבא בענין חנוני על פנקסו הדא דתימר בשלא העמידן אצלו, אבל אם העמיד הפועלים אצל חנוני אין בעל הבית חייב לפועלים כלום. דאלמא קנו ואע"ג דלית ליה לבעל הבית גביה כלום. בני מערבא כרב ששת סבירא להו דאמר אינו חוזר וליתה.
הדין הוא סברא דילן, ואיכא מרבוותא מאן דמוקי לה להא דאמר רב הונא אמר רב בגיטין במתנה בלחוד. ודאיק להדין סברא מדאמרינן התם בגיטין אי מההיא הוא אמינא הני מילי מתנה מרובה אבל מתנה מועטת לא, קמ"ל. אבל המחאה במלוה וכיוצא בה בפרעון הוא דקאמר דמצי הדר ביה. ואיתי ראיה מהאי שמעתא דהמחהו אצל חנוני דאמר רבה חוזר. ואנן הא ברירינן דהמחהו אצל חנוני דאמר רבה חוזר לא דמיא להא דאמר רב הונא מנה לי בידך. ודקאמרת הא דאמר רב הונא אמר רב במתנה בלחוד הוא, הא ליתה ממעשה דגנאי, עד אמר ליה מאי איעבד לך חדא דאמר רב הונא מנה לי בידך תנהו לפלוני כו'. ואי במתנה בלחוד הוא היכי גמר מינה רב נחמן טסקא דהוא פרעון, אלא ודאי מילתא דרב הונא אמר רב איתא אף בפרעון. ואיכא מאן דמוקים למתניתין דהמחהו בדליתיה גביהו, כי היכי דלא תיקשי ליה גמרא דבני מערבא. והא לאו סברא מעליא היא, דאי מתניתין בשלא העמידן אצל חנוני היא, בהא לימא רב ששת אינו חוזר אלא לאו שמע מינה בשהעמידן אצל חנוני היא, ומשום הכי סבר רב ששת דאינו חוזר, ע"כ. וכן פסק ה"ר משה ז"ל [מכירה פ"ו ה"ט] שאם היה חייב ראובן לשמעון ואמר ללוי תן לשמעון זה מנה שאני חייב לו עד שאעשה חשבון עמך ואתן לך, ואמר לו הן, וקבל שמעון, כל אחד משלשתן יכול לחזור בו, ואפילו פרע לוי לשמעון מקצת חובו, לפיכך אם לא פרע לו חוזר שמעון ותובע ראובן בשאר חובו, [ע"כ]. ובענין חנוני כתב [מלוה פט"ז ה"ד] שאע"פ שהמקיף יכול לחזור שלא לתת, אם רצה ונתן חוזר וגובה מראובן, שהרי על פיו נתן מה שנתן.
עד עתה דברנו בבריא, אבל שכיב מרע שרצה לזכות הלואתו או פקדונו לאחר אינו צריך למעמד שלשתן, אלא מיד שיאמר תהא לפלוני זכה בו המקבל. וכדגרסינן בבבא בתרא פרק מי שמת [קמ"ח ע"ב] אמר רבא אמר רב נחמן שכיב מרע שאמר הלואתי שיש לי ביד פלני תנו אותה לפלני דבריו קיימין ואין צריך למעמד שלשתן. והתם קא שאיל מאי שנא מההיא דידור פלוני בבית זה דאסיקנא דאפילו בשכיב מרע לא קנה משום דאיתה הקנאה דליתא בבריא. ואמרינן מילתא דאיתיה בבריא איתה בשכיב מרע ודליתה בבריא ליתה בשכיב מרע. ושנינן דהלואתו לפלני אשכחן הקנאתו בבריא, והיכי דאמי במעמד שלשתן. וכיון דאיתה לההיא הקנאה דהלואתו לפלני בשום ענין בהקנאת בריא איתה נמי בשכיב מרע בדבורו בלבד, ואע"ג דלא אקני ליה במעמד שלשתן.
<h3>ספר התרומות שער כ"ח חלק ה'</h3>
והיכא דאמר ליה מנה לי בידך תנהו לפלני במעמד שלשתן ובתר הכי טען שטעה בהודאתו, או שטען שמענין רבית הוא אצלו אותו מנה ורוצה לחזור מלתתו. בהאי דינא מסתברא דאי אית ליה סהדי דמסהדי שטעה בהודאתו או דהוה גביה ההוא מנה מענין רבית, בודאי מפטר מיניה ומחייב ההוא אחרינא דסמכיה גביה למפרעיה, שהרי הטעהו שהקנה לו מה שלא היה חייב לו. ואי לית ליה סהדי דמרבית נינהו או שמוטעה היה מהן, לאו כל כמיניה. וכדאיתה בעובדא דגנאי [גיטין י"ד ע"א] דעבדו חושבנא, וא"ל במעמד שלשתן ההוא אסתירא הביה לפלני בטסקא וקנו מיניה, והדר אמר עיינית בחושבנאי ולא פש לי גביה ולא מידי, אתא לקמיה דרב נחמן א"ל מאי אעבד לך, חדא דאמר רב מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה, ועוד דהא קנו מינך, א"ל רבא האי מי קאמר דלא יהיבנא ליכא גבאי קאמר, א"ל א"כ קנין בטעות הוא וחוזר. וכתב הרב בהלכותיו אוקמוה רבוותא דלא עבדינן עובדא אלא בדאיכא סהדי דעבדו חושבנא בטעות, אי נמי דקא מודי ליה חבריה דהכין הוה חושבנא, אבל ליכא סהדי בהכי אלא איהו דקא טעין דהכי הוה חושבנא וחבריה לא מודי ליה לא מהניא האי טענתא דטעותא מידי, וטעמא דמסתבר הוא, דאם כן כל שטרי דעלמא נימא דטעותא הוו ומפטר, ע"כ. והא נמי דכותה היא. וכתב עליו הר"א בר"ד ז"ל האי דקא מודה ליה חבריה דכתב הרב ז"ל לא ידענא אי אגנאה קאמר, או אמרי ארעא. ואי אגנאה [קאי] קשיא לי אמאי מהימן, ודילמא משום קנוניא קאמר, מי לא אמרינן באומר שטר אמנה הוא במקום שחב לאחרים אפילו מלוה אומר אינו נאמן, דדלמא לאפקועיה לבעל חוב קאמר. והא נמי להא דמיא. אלא כי אמרינן אי קאי אמרי ארעא ניחא [כתובות י"ט ע"א], דהא קא מודה. ואיכא למימר דאגנאה נמי קאי, ומשמע דליכא פסידא למארי ארעא בההיא אודיתא, דהא אינהו עילי בהדיקאי ופרעי ליה טסקא, אבל לענין מתנה דאיכא פסידא למקבל, כי מודה ליה חבריה דטעותא הוה לא מהימן ושקיל לה מיניה, והנותן מתנה משלם ליה מה שהמחהו אצלו בטעות.
ודין זה של מעמד שלשתן הואיל ואתא לידן נימא ביה מילתא. ראובן הלוה לשמעון מנה ורצה לתתו ללוי במתנה והעמידו אצל שמעון ואמר לו מנה שיש לי בידך תנהו ללוי, אם הדבר ידוע שהיה לו ביד שמעון אותו מנה, כיון שקבל על עצמו ליתנו ללוי דבר ברור הוא שאין יכולין לחזור בהן. אלא אם אין לראובן עדים שהיה לו מנה ביד שמעון אלא שהודה עכשו בשעה שסמכו אצל לוי, לאחר זמן חזר שמעון ואמר לא הייתי חייב לראובן כלום וטעיתי בהודאתי. אם לא היו שם עדים בשעה שהמחהו אצל לוי, הא ודאי לא מיבעיא לי(ה), דמיגו דיכיל למימר לא חייבתי עצמי ללוי יכול לומר טעיתי עמו והמחאה בטעות הוה. אבל אם היו שם עדים בהמחאתו אלא שאין עדים לראובן שיש ביד שמעון מנה ובשעת המחאה לא אמר להו אתם עדים מאי, מצי שמעון למימר [ל]לוי משטה הייתי בכם, דלא עדיפת מגברא דאתית מיניה, כי היכי דמצי למימר לראובן משטה אני בך השתא נמי מצי למימר ללוי משטה הייתי לך. או דילמא כיון דקבל על נפשיה למתנינהו ללוי במעמד שלשתן ואמור רבנן דלא מצי למיהדר ביה, הוה לי[ה] [כ]קנין, ובהודאה בקנין ודאי לא אמרינן ביה משטה אני בך, דכל קנין אלימא מלתא כשטר, ומאן דמחייב נפשיה לחבריה בשטרא מחייב כמאן דאמר להו אתם עדי, כדאיתא בכתובות [ק"א ע"ב]. ומסתברא דלא מצי למיטען משטה אני בכם, דכקנין דמי. ועוד למה ליה לאשטויי בהך שלישי. בשלמא בהאי מצי מיטעין ואמר כי היכי דאיהו מחאיך ביה דתבע מנאי מאי דלא מחייבנא ליה, הם הכי נמי אחיכי ביה אנא, אבל בהך תליתאי אמאי מחייך ביה וקביל עלויה דליתן ליה בחובא. והרב ז"ל שדמה הענין הזה לכל שטר דעלמא וחזק מה שפרשו הגאונים ואמר דמימרא דסברא הוא, דא"כ כל שטרי דעלמא נמי נימא דבטעותא הוה מילתא ונפטר. מדבריו נראה דהכי ס"ל דכשטרא חשיב ליה, ע"כ. ומצאתי כתוב בספר הזכות עדין צריכין אנו לברר דברי רבינו דבלא הודאה נמי מגו דמצי למימר פרעתיו למארי ארעא ליהוי נאמן למימר המחאה בטעות הוה, ואע"פ שהמחהו בפני עדים ואמר להו אתם עדי, דקי"ל [שבועות מ"א ע"ב] המלוה בעדים אין צריך לפרעו בעדים. ובזה סברות רבות, יש אומרים שלא הצריכוהו הגאונים להודאת חבירו אלא בשקנו מידו, משום דסתם קנין כשטר הוא ואינו יכול לומר בו פרעתי. וכן דעת רבינו האיי ז"ל, ודברי רבינו נוטין לו [כתובות כ' ע"א]. וחכמי הצרפתים מורים שכל המחאה בעדים אין אדם נאמן עליה לומר בטעות היתה משום מיגו דפרעתי, דמידק דייק איניש והדר ממחה נפשיה אצל אחרים, כענין שאמרו [ב"ב קע"ה ע"א] תנו מנה לפלוני ואמרו יתומים חזר ואמר לנו אבא פרעתי אין נאמנין, אם איתה דפרעיה לא הוה אמר תנו. ואע"פ שהיתומים יכולין לומר פרענו אין נאמנין לומר בטעות הודה לו מתחלה, משום דסתמיה מידק דייק והדר אמר, וכן בריא נמי בקנין ובהמחאה אינו נאמן לומר בטעות הודיתי וקנו ממני. ולפי דעתנו שלא כיון רבינו והגאונים ז"ל לסלק מכאן דין מגו אלא ללמד שאינו נאמן בטענת הטעות בעצמה כמו שהיה נאמן מתחלה לומר לממחה אין לך בידי כלום, ולפיכך אם המחהו בפני עדים או שקנו ממנו ובמעמדן של עדים חזר ואמר טעיתי בחשבוני, אינו נאמן, וכן אם קבע זמן לפרעון ואמר לו בתוך זמנו המחאה בטעות היתה אינו נאמן, הא אם היתה המחאה שלא בעדים ובא בטענת מגו לא היו דברים ודאי נאמן. וכן בבא במגו דפרעתיך לאחר זמני אין לנו.
ולענין הודאה שאמר רבינו ז"ל דקא מודי ליה חבריה עיקר הדין הזה בפרטו, דהיכא דגנאה מודה ומארי ארעא לא מודה, אי במעמד שלשתן בלחוד אקני ליה נאמן, שאם רצה למחול מוחל, שכן דעת הראשונים במוכר חוב לחבירו במעמד שלשתן וחזר ומחלו מחול. ובגמרא נמי בפרק החובל [ב"ק פ"ט ע"א] ראיות מכריעות כן, ובפרק קמא דמציעאה [ב"מ י"ט ע"ב]. ונמצא הדין הזה כאותה שאמרו בפרק שנים אוחזין [שם] מצא שובר בזמן שהאשה מודה יחזיר לבעל וכו', ומפרקינן התם ש"מ איתא לדשמואל דאמר מחלו מחול, וכיון דיכולה למחול נאמנת לומר שובר זה של בעלי הוא שכבר נפרעתי. וכן הדין בזה. ואל תחייבני להביא אותה שאמרו האומר שטר אמנה הוא זה אינו נאמן בשחב לאחרים, שכבר נאמר בה הרבה על דרכים רבים, אבל הדין שכתבנו דין אמת הוא בלא ספק. אבל אם קנו ממנו למארי ארעא דאיהו לא מודה בטעות וגנאה מודי ביה, שורת הדין אינו נאמן אלא רואין אם יש לו לגנן המודה להשתלם ממנו אומרין לו כיון שהודאה בטעות הודה לך חברך ובטעות המחית אותו אצל מארי ארעא זיל את שלים למארי ארעא. ואם אין לו או שאי אפשר להוציא ממנו משלם הלה למארי ארעא, שאין הודאה של זה כלום במקום שחב לאחרים, כאותה שהזכיר הרב ז"ל. ובמקום שמארי ארעא מודי הלה פטור וחברו גנן נמי פטור בשאינו מודה, דהא מעידנא דאמחי ליה להאיך גבי מארי ארעא מיפטר מיניה, כדכתב רבינו ז"ל בהמקבל [ב"מ קי"ב ע"א]. ואם שניהם מודים משלם גנן ראשון למארי ארעא, ע"כ.
והיכא דטעין הלוה או הנפקד לא אכנס ביד אחרים בשבילך לתת ממונך, דלא בעינא דלאחיובי אלא לך. בזה כתב רבינו תם ז"ל [תוס' גיטין י"ג ע"ב] במעמד שלשתן מהני בעל כרחו של נפקד. ומביא ראיה לדבריו מאיסור גיורא [ב"ב קמ"ט ע"א] דאמר אי במעמד שלשתן לא אזילנא גביה. ואמאי ליזיל ולימא ליה לא בעינא למיתב להו להך תליתאי. ועוד הביא ראיה ממה שתקנו חכמים תנהו לפלוני במעמד שלשתן ולא תקנו שיאמר לו זכה, שהרי בזה יכול לזכותם לו, אלא לאו שמע מינה שיש כח במעמד שלשתן, מה שאין כן בזכה, והוא דמהני בעל כרחו של נפקד. ויש חולקין עליו. ומסתברא כוותיהו דלא כיפינן ליה אם אינו רוצה להכנס תחת ידו במעמד שלשתן, דמצי טעין הראשון נוח לי והשני קשה הימנו, וא"כ דאפילו בעל כרחו מועיל להקנותן לאחר, א"כ מאי דקאמרינן התם [גיטין י"ג ע"ב] דטעמא משום דקא משתניא ליה במלוה חדשה למלוה ישנה גמר ומשעבד נפשיה, והלא אינו כלל לדעת הלווה כיון דאפילו בעל כרחו מועיל. ואע"ג דלא איתוקם ההוא טעמא, מכל מקום נוכל ללמוד שברצונו תלו הדבר. ועוד דמההיא דאיסור גיורא ליכא סייעתא, דיכלינן למימר דמשום כיסופא שבק דלא אזיל שלא יצטרך לסרב על מצותו, אבל אי אזיל ואמר ליה לא בעינא דינא הוא ולא מצי כייף ליה. ותו דאנא אמינא דכיון דאמר לא אזילנא יש לנו להוכיח ממנו דלאו דינא הוא למיכף, דאי דינא הוא לא הוה עביד איהו שלא כדין. והראיה שכתב למה לא תקנו שיאמר לו זכה אינה ראיה, דלאו כולי עלמא גמרי לומר לשון זכה, אבל מעמד שלשתן הוי ממילא, ולכך תקנוהו חכמים.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
אמרינן בירושלמי וגם מתוך התלמוד שלנו (ב"ב קע"ד) מוכיח שאין הלואת בעל פה נגבת [מן היורשין] אלא באחת מג' דברים שיהא חייב מודה בדבר [ו]צוה בחליו שיש לפלוני (שטר) חוב עליו עדין או שהיתה ההלואה לזמן ולא הגיע הזמן לפורעו וחזקה היא שאין אדם פורע בתוך זמנו כדאמר ריש לקיש ריש פרק קמא דבבא בתרא (דף ה') וגרסינן שם והילכתא כריש לקיש ואפילו מיתומים ואין מחלק בין יתומים גדולים לקטנים או שנדוהו עד שיתן ומת בנדויו כל אילו גובין מן היורשין בלא שבועה. — הגה"ה מן המיימון (הלכות מלוה ולוה פי"א ה"ו) אבל אם באו עדים שהיה אביהם חייב ליה מנה או בפנינו הלוה אינו גובה מן היורשין כלום שמא פרעו שהמלוה חבירו בעדים אינו צריך לפרעו בעדים וכן אם הוציא כתב של אביהם שהוא חייב אינו גובה כלום כמו שביארנו. לוה שאין לו מטלטלין ויש לו קרקע אם נודע לבית דין שתלה מעותיו ביד אחרים כופין אותו למכור וליתן לבעל חובו ואם לא נודע להם דבר זה מחרימין על מי שידע לו מטלטלין ולא יביאם ואחר כך יורדין לבינונית שבנכסיו ומגבין לבעל חובו במה דברים אמורים בזמן שנפרעין מן הלוה עצמו אבל הבא ליפרע מן היורש בין גדול בין קטן לא יפרע מן (היורש) המטלטלין אפילו היו מופקדים או מלוה אצל אחרים שהמטלטלין אינן תחת שעבוד בעל חוב מן התורה עכ"ל.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
גרסינן בפ' שבועת הדיינים אמר רב פפא משמיה דרבא המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים ואם אמר ליה אל תפרעיני אלא בעדים צריך לפרעו בעדים בין שאל בשעת הלואה בין שאל לאחר הלואה. — הגה"ה, מי שתובע לחבירו מנה אמר ליה אתה אמרת ליתנם לפלוני או אתה אמרת ליקח בהם זה או אתה מחלת אותם לי נאמן ובשבועה דרבנן ואפילו יש לו עדים שמסרו לו נאמן במגו דיכול לומר החזרתי לך דקיימא לן המלוה חבירו בעדים אין צריך כו', עכ"ל עץ חיים. — ואם אמר ליה כן עשיתי ופרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים נאמן, ההוא דאמר ליה לחבריה אל תפרעיני אלא בפני ראובן ושמעון דלא לידחייה לומר פרעתיך בפני אחרים אמר ליה רבא להכי אמר ליה דלא לדחייה. — הגה"ה, ודין זה הוי במלוה אבל בפקדון אפילו אמר אל תפרעיני אלא בפני פלוני ופלוני יכול לומר [פרעתיך מיגו דיכול לומר] נאנסו וכן מי שאמר פרעתיך בפני עדים אחרים והביא אינו נאמן אפילו עם העדים דאין לומר שיהא נאמן במגו דנאנסו כי מגו לא עדיף מעדים ומגו במקום עדים לא אמרינן ועדים לא מהמני כי האי גוונא כל שכן דהא לא מהני, עכ"ל עץ חיים.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ק"ד</h3>
על הערב שיוצא שטר מתחת ידו שהוא נתערב ללוה ונתחייב הלוה לפוטרו. נר' דלעולם אין הערב נאמן לומ' פרעתי למלוה, ולא מיבעי' אם לא הביא עדים שהמלוה תבע ללוה לדין, דלא מהימן לומ' פרעתי למלוה, הואיל ואין נפרעין מן הערב תחלה, הוה ליה כטוען פרעתי בתוך זמנו ואינו נאמן, כדפסקי' (בפ"ב) [בפ"ק] דבב' בתר' [ה' ע"ב], אלא אפי' הביא עדים שתבעו ולא היה לו מה לפרוע, ואמרו ב"ד לערב תפרע למלוה, לא מהימן להוציא מן הלוה, אם לא שיביא עדים שפרע לו כמו שחייבוהו ב"ד, [וכי] אמרי' [שבועות מ"א ע"ב] המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים, וכי אמר פרעתיך נאמן, הני מילי לתפוש מה שתחת ידו, הכא נמי אם הערב היה טוען למלוה פרעתיך נאמן, ולא יוציא ממנו המלוה, אבל להוציא מן הלוה אינו נאמן בלא עדים, וכ"ש אם המלוה אומר, לא פרע לי אך מחלתי שאין הערב נאמן. שמחה בר שמואל.
<h3>ריקאנטי סימן רצ"א</h3>
המלוה את חבירו בעדים א"צ לפורעו בעדים ונאמן לומר פרעתיך ובשבועת היסת מיהו הגוזל את חבירו בעדים א"נ דה"ל הנגזל מן הנשבעין ונוטלין כדתנן בשבועות. המלוה את חבירו בקניין אמר בשם רב האי גאון דצריך לפורעו בעדים ממה שכתב בפי' כותב אדם עדותו על השטר וכו'.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ג ח"ב</h3>
מלוה חבירו בעדים בלא שטר אין צריך לפורעו בעדים שבועות. אמר לו אל תפרעני אלא בעדים צריך לפורעו בעדים ואם אמר פרעתיך שלא בעדים אפילו שבועה אינו צריך המלוה ואם אמר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים או מתו נאמן הכי גריס ר"י. והרמב"ם ז"ל כתב שחקר אחר נוסחאות ישנות ומצא כתוב בגמ' נאמן וכשאומר פרעתיך ביני לבינך אינו נאמן אפילו שיש לנו לומר מגו דיכול לומר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים או מתו דאין זה מגו טוב כי יותר טוב לומר פרעתיך ביני לבינך ושכחתי התנאי מלומר פרעתיך לפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים או מתו ורב אלפס גריס ואינו נאמן והרא"ש תפס עיקר הראשון גרסת ר"י והרמב"ם ז"ל. ואם אמר פרעתיך בפני פלוני ופלוני ואמרו עדים לא היו דברים מעולם תמצא בחלק הג' למטה יש מחלוקת אם נאמן והרא"ש פסק דנאמן שבועות. אמר לו אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני והלך ופרעו בפני עדים אחרים והעדים לפנינו גריס רש"י דאינו נאמן יש אומרים שיכול לומר מלוה עידי שקר הן כי נעשה כאומר לו שיהא נאמן בכל שעה שיאמר לא פרעו עד שיעידו פלוני ופלוני כך פרש"י. ור"ח גריס דנאמן וי"א כי מאחר שהעדים לפנינו שמעידין שפרעו אבל לכך התנה בפני פלוני ופלוני שאם יאמר שפרעו בפני עדים והלכו להם למדינת הים או מתו שלא יהא נאמן ולזה יועיל לו התנאי וכן כתב הרמב"ם ז"ל ובה"ג וגרסת רב אלפס דאינו נאמן כמו רש"י עד שיעידו פלוני ופלוני כמו שהתנה כי פסל כל העדים שיעידו אלא פלוני ופלוני. והרא"ש תפס עיקר דנאמן ואם הביא עדים שפרע בפני פלוני ופלו' אינו נאמן דלגמרי פסלן לכל ענייני פרעון חוב זה כך כתב ה"ר יוסף הלוי ונראה שיכול להחרים סתם. וכתבו המפרשי' ואם הביא עדים שהודה בפניהם שפרעו נאמן שלא פסל שאר עדים אלא לפרעון אבל לא להודא' שבועו'. אמר לו אל תפרעני אלא באפי תרי דתנו הלכתא צריך לפורעו בפניהם ואינו די בעדים אחרים ואם פרעו שלא בעדי' והודה שקבלן ואתניסו וטען מלוה אמינא דלהוו פקדון עד דמיתי תרי דתנו הלכתא פטור הלוה כי כבר הודה שפרע שבועות. האומר פרעתי אינו צריך לפרש במה והיאך פרעו שבועות.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער א'</h3>
אע"פ שהמלוה את חבירו בעדים א"צ לפורעו בעדים, אם א"ל אל תפרעני אלא בעדים צריך לפורעו בעדים בין שאמר בשעת הלואה בין שאמר לאחר הלואה. כן [כתב] ר"ם פט"ו דמלוה, [וכן איתא] פרק שבועת הדיינים. והיכא שהשיב הלוה למלוה "אין רצוני לפרוע בעדים כי טורח הוא לי", מחוייב לפרוע בעדים עבד לוה וגו', ר"י ן' מיגש סובר כן. והרמב"ן סובר דדוקא אם קבל לוה אבל אם לא קבל לא, דאדרבה נאמר כי המלוה דעתו לכפור, כי שמא יפרע הלוה ולא יזדמנו לו עדים. והרשב"א [כתב], בהלואה אפילו א"ל לא אפרעך בעדים שלא קבל דברי מלוה, מחויב לפרוע בעדים משום עבד לוה וגו'. אבל בפקדון אם א"ל אל תפרעני אלא בעדים ואין רצונו לקבל דבריו הדין עם הנפקד ואם יטעון החזרתי נאמן. והיכא שאמר לו אל תפרעני אלא בעדים וקבל הלוה כן, אבל טוען פרעתי לפני פלוני ופלוני והלכו למדינת הים או מתו נאמן ונשבע היסת, ר"ם פט"ו, כי כן מצא בגוילין. ורי"ף והגאונים פרק שבועת הדיינים [כתבו] אינו נאמן, הפך ר"ם. ובה"ג כתב נאמן ובשבועה. ורמב"ן [כתב], דאם כן דנאמן כר"ם, מה יועיל לו תנאי אל תפרעני אלא בעדים. ואם אמר אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני ואמר פרעתיך בפני אחרים והלכו למדינת הים אינו נאמן כרבא. אבל אי איתנהו הני תרי סהדי אחריני דפרע באנפייהו לא אמר רבא אינן נאמנין. וכן ר"ם ור"ח, ולא כן רי"ף [שכתב] דאם הביא עדים אחרים אינו נאמן. והיכא שבא הלוה ותובע אותו כשפרע על מלוה בפני עדים אחרים, ולא הועילה לו עדותם, וכן כשכתב בשטר בשני עדים כשרים ופרע הלוה, וכפר מלוה, ויש עדים שפרעו, ולא הועילו קודם פרעון מחמת שהאמינו למלוה בהם, ואחר פרעון פעם שניה תובע ממנו שלקח מה שלא היה מחוייב, אלו העדים (בפני מי) שפרע [בפניהם] יוכל להועיל בם או לא. י"א דאינו חוזר וגובה על פיהם, שכיון שפסל כל עדות פרעון, אפילו אחר פרעון נמי פסלם, ר"י ן' מיגש. וי"א דדוקא קודם פרעון פסלם אבל אחר פרעון לא ויכולין להעיד. ור"ם כרבו ן' מיגש, דא"כ [שהם] נאמנים ויחזיר מה שלקח, הפוכי מטרתא למה לי, פט"ו. והראב"ד [כתב] דדוקא אם אמר בשטר "נאמנות כשני עדים כשרים לעולם", הוא דאין חוזר מה שתובע לוה ממנו בשקר, אבל אם לא כתב "נאמן לעולם" יוכל לחזור ולתבוע לוה על פי עדים אלו. וזו דלא כר"י ן' מיגש. וכולם סוברים דאם כתב לשון זה, שהוא לעולם, דאין לוה יכול לתבוע שפרעו בפניהם, דלעולם פסלם, אפילו לאחר פרעון. והיכא שאמר אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני, או שאמר נאמן עלי כשני עדים כשרים, שפסולין לעדות זו לומר פרעתי בפניהם כרי"ף לעיל, כתב הוא ז"ל, דוקא האי דפסילי לפרעון, אבל אם מעידים "בפנינו הודה המלוה שפרעו" כשרים, דהא לא פסל עדים רק לגבי פרעון, אבל לגבי הודאה לא. והר"ז [כתב], דאפילו להודאה נמי פסלם. והרמב"ן חילק, דהיכא דאמר "מהימנית כבי תרי", אפילו אתו עידי הודאה שבפניהם הודה שנפרע והלה אומר "לא הודיתי" נאמן. אבל באומר "אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני", ואתו אחריני ואמר בפנינו הודה, נאמנים, שלא פסל העדים האחרים רק לגבי פרעון. וכשמאמינו כשני עדים כשרים אצ"ל שיש תקנה בקריעת השטר, אלא אפילו הוא מודה ומעיד זה המלוה על עצמו שביטל לכל שטר שיש לו על פלוני מהני. כן [כתב] הר"ם פט"ו. האמינו כשנים, והביא שלשה שפרעו, אינם נאמנים, דמאה כתרי ותרי כמאה, זולתי אם התנה בשלשה שאם הביא ד' נאמנים, שירד לדעות. וכל זה פרק שבועת הדיינים [מ"ב ע"א]. וגם למעלה בשער ו' דרך א כתבתי זה באות אל"ף.
<h3>חוקות הדיינים סימן נ"ט</h3>
המלוה את חבירו בעדים א"צ לפורעו בעדים ויכול לומר כבר פרעתיך שלא בפני עדים והוא פטור לגמרי וצריך שישבע שבועת היסת שכבר פרעו כך מפורש בפ' שבועת הדיינין.
<h3>חוקות הדיינים סימנים ס"א—ס"ב</h3>
האומר לחבירו אל תפרעני אלא בעדי' בין שאמר בשעת הלוא' בין שאמר לאחר ההלואה ה"ז צריך לפורעו בעדים, ואם אמר פרעתיך בפני פו"פ והלכו להם למדינת הים ה"ז אינו נאמן כ"כ רי"ף ז"ל בפ' שבועת הדיינין וכן דעת ר"ח ז"ל אבל הר"מ ז"ל בהלכות מלוה ולוה כתב בפט"ו [ה"ב] שבא לידו מקצת תלמוד ישן כתוב על הגוילין כמו שהיו כתובים לאותו זמן בקרוב מת"ק שנה ומצא בו שתי (ס"א בו) נוסחאות שהיה כתוב בהם ואם אמר פרעתיך בפני פו"פ והלכו להם למדינת הים נאמן. אבל מורי תמ"ך כתב דדברי הרי"ף ז"ל הם עיקר ואפילו לדברי הר"מ ז"ל אם אמר פרעתיך ביני לביניך אינו נאמן משום מגו דיכול לומר פרעתיך בפני פו"פ והלכו להם למדינת הים זה המגו ודאי הוא גרוע שהרי אינו יכול לומר לו פרעתיך שלא בעדים מאחר שא"ל אל תפרעני אלא בעדים, וכן אם אמר פרעתיך בפני עדים והלכו להם למ"ה אפילו לדברי הר"מ ז"ל אינו נאמן אלא דוקא כשאמר בפני פו"פ והלכו למ"ה וכן דוקא במיחד עדים ואומר שהלכו להם למ"ה אבל במיחד עדים ואמר שמתו אינו נאמן משום דחוששין שמא משקר הוא שהרי אינו מתיירא שיכחישו דבריו כיון שהוא טוען שמתו אבל בעוד שהם חיים ואמר שהלכו למדינת הים ודאי אינו משקר משום דמתיירא כשיבואו יכחישו דבריו כ"כ הרב מורי תמ"ך בחי' בפ' שבועת הדיינים וכן נראה דעת ר"מ ז"ל כמ"ש בהלכות מלוה ולוה בפט"ו [ה"א]. המלוה את חבירו וא"ל אל תפרעני אלא בפני ראובן ושמעון אם הלוה פרעו בפני עדים אחרים ואמר המלוה לא קבלתי ממנו כלום אעפ"י שבאו אלו עדים ואמרו שפרעו בפניהם המלוה נאמן והרי הוא כאלו א"ל לא יהיו נאמנין עלי אלא ראובן ושמעון בלבד כ"כ רי"ף ז"ל ורש"י ז"ל בפ' שבועת הדיינין אבל ר"מ ז"ל [שם ה"ב] ור"ח ז"ל כתבו שאם באו עדים והעידו שפרעו בפניהם עדותם קיימת והלוה פטור מלשלם ומלישבע אפילו שבועת היסת ולא אמרו בגמ' דאין הלוה נאמן אלא כשאין העדים מצויין שם אלא שהוא אומר פרעתי בפני עדים והלכו להם למ"ה ולפיכך אינו נאמן אבל באו עדים שפרעו בפניהם נאמן כמו שכתבנו וכ"כ הר"ר יונה ז"ל.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער השני</h3>
ואסור להלוות מעותיו אלא בעדים או בשטר. דאמרינן בסוף פרק איזהו נשך [ב"מ ע"ה ע"ב] אמר רב יהודה אמר רב כל מי שיש לו מעות ומלוה אותן שלא בעדים עובר משום ולפני עור לא תתן מכשול רבי שמעון בן לקיש אומר גורם קללה לעצמו שנאמר תאלמנה שפתי שקר אמרו ליה רבנן לרב אשי קא מקיים רבינא כל מילי דאמור רבנן יומא חד שלח ליה בהדי פניא דמעלי שבתא לישדר לי מר עשרה זוזי דאתרמי לי קטינא דארעא למזבן שלח ליה ליתו סהדי וליכתוב כיתבא שלח ליה ואפילו אנא נמי שלח ליה כל שכן דמר טריד בגרסיה ומשתלי וגורם קללה לעצמו [בגמ' לעצמי]. ופירש רש"י ז"ל שמתוך שמלוהו שלא בעדים שם אל לבו לכפור בו ועובר משום לפני עור לא תתן מכשול. ומכאן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק (ד') [ב'] מהלכות מלוה ולוה [ה"ז] אסור לאדם להלוות מעותיו בלא עדים אפילו לתלמיד חכם אלא אם כן הלוהו על המשכון והמלוה בשטר משובח [ביותר]. וכל המלוה בלא עדים עובר משום ולפני עור לא תתן מכשול וגורם (רעה) [קללה] לעצמו ע"כ. ונראה לי לעניות דעתי דהני עדים בקנין דאי בלא קנין יכול לומר פרעתי דהמלוה חברו בעדים אין צריך לפרעו בעדים כדאיתא בפרק כל הנשבעין [שבועות מ"א ע"ב], אבל אם יש עדים בקנין לא יכול למימר פרעתי כמו שכתבו המפרשים ז"ל בפרק קמא דגטין [י"ד ע"א] ובפרק ב' דכתובות [כ' ע"א] ובפרק גט פשוט [ב"ב קע"ב ע"א]. וגם שיכתוב לו בכתב ידו בלא עדים לא יספיק דכתב ידו ואין בו עדים יכול לומר פרעתי, כמו שכתבו הגאונים ז"ל והמפרשים ז"ל בפרק גט פשוט. וכן היא דעת הריא"ף ז"ל והרמב"ם ז"ל [מלו"ל פי"א ה"ג] והרא"ש ז"ל. ואף על פי שהרז"ה ז"ל והרשב"א ז"ל [ב"ב קע"ו ע"א] דעתם דאינו נאמן, כתב אדוני אבי הרב נר"ו בתשובותיו [תשב"ץ ח"א סימן ל"ב] שאין להניח דברי הגאונים וכל הגדולים ז"ל ולסמוך על הרז"ה ז"ל והרשב"א ז"ל וכל שכן באפוקי ממונא. ולעניות דעתי יש לי ראיה לדברי הגאונים ז"ל מדאמר ליה רבינא לרב אשי נייתו סהדי ונכתוב כתבה ולא הספיק לו שיכתוב בכתב ידו. ומיהו בספר החשן בסימן (ס"ט) [ע'] כתב דבעדים בלא קנין יכול להלוות, אם כן הוא הדין בכתב ידו שאין עליו עדים, אלא שיש לומר שבעדים עדיף דכתב ידו דילמא לא ימצא עדים לקיימו ובעדים בלא קנין מהני שאם המלוה לזמן אינו נאמן לומר פרעתי בתוך הזמן וגובה אפילו מן היתומים כדאיתא בפרק קמא דבתרא [ה' ע"ב], ומהני נמי שאם אמר לא לויתי ויבואו העדים ויעידו שלוה בפניהם שוב אינו נאמן לומר פרעתי כדאיתא בפרק קמא דבתרא [ו' ע"א] ובפרק כל הנשבעין [שבועות מ"א ע"ב]. וכתב ידו אם נתקיים דינו כדיני מלוה בעדים בלא שטר, וכן מתברר בפרק גט פשוט [ב"ב קע"ה ע"ב] ובפרק ב' דכתובות [כ"א ע"א]. ומכלל הצועקים ואינם נענין הוא המלוה מעותיו בלא עדים כדאיתא בפרק נשך [ב"מ ע"ה ע"ב].
<h3>ספר דת הנקרא עץ חיים למהר"ח או"ז</h3>
נר' לרבי יותר מדרבי חיים כל מי שהביא על חברו שהוא חייב לו יוציאו ממנו בדין אם לא יטעון פרעתי וגם צריך שישבע שפרעו ואם א"ל אל תפרעני אלא בעדים צריך לפורעו בעדים וצריך להביאם להעיד לו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמר לו לא נתחייבתי לך מעולם, חייב לשלם, שהרי העדים מעידים שהודה לו בפניהם ואמר להם אתם עדיי. אמר לו אל תפרעני אלא בעדים, בין שאמר לו בעת שהודה לו, בין שאמר לו בעת שהלוהו, צריך לפורעו בעדים, ואם אמר לו פרעתיך ביני לבינך חייב לשלם לו, שהרי התנה לו שלא לפורעו אלא בעדים, והכל לפי התנאי. אמר לו פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים, או שמתו, הרי זה נאמן, ונשבע לו שבועת היסת ונפטר. ומז"ה אומר שאינו נאמן עד שיבואו עדים ויעידו, וכבר ביארתי בקונטרס הראייות בראיי' ח' שמאחר שקיים תנאו, נאמן, שאינו יכול לשמור עדיו שלא ילכו או שלא ימותו, וכך היא שטת רבינו משה ורוב הגאונים.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
גמ'. ה"ג ואם אמר לו אל תפרעני אלא בעדים צריך לפרעו בעדים, ואם אמר לו פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים אינו נאמן, אבל הרב הספרדי כתב, וכבר חקרתי על הנוסחאות הישנות ומצאתי בהם שהוא נאמן, וכך מצאתי בהלכות גדולות. ויש להשיב אם נאמן הוא למה אמר אל תפרעני אלא בעדים צריך לפרעו בעדים, והא אם פרעו שלא בעדים פרעון הוי, ויהא נאמן מגו דאי בעי אמר פרעתיך בפני עדים והלכו להם למדינת הים כגון דליכא בטול תנאה נאמן.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן רל"ז</h3>
כתב הרב אלפס ז"ל, אמר רב יהודה אמר רב אסי המלוה את חבירו בעדים וכו' עד אסיקנא משמיה דרבא דאינו נאמן וכן הלכתא. כתב הראב"ד ז"ל, יש ספרים שכתב בהם נאמן. ואפשר לקיים דברי שניהם, שאם אמר לו בפני עדים אל תפרעני אלא בעדים וטוען הלה פרעתיך בפני פלוני ופלוני וכו' אינו נאמן, אבל אם לא הלוהו בפני עדים אלא שהוא מודה לו בתנאי זה וא"ל פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים נאמן מגו דאי בעי אמר ליה לא התנית עמי, מיהו אם אמר פרעתיך סתם שלא בפני עדים לאו כלום הוא משום דהוה ליה תנאי ממון והא אתני בהדיא שלא יפרעהו אלא בעדים. ואי אמר אחולי אחלת לי תנאך וקבלתינהו מנאי לשון פרעון גמור נאמן משום מגו, והואיל וליכא עדים בתנאי.
<h3>ספר דת הנקרא עץ חיים למהר"ח או"ז</h3>
האומר לחבירו מנה אתה חייב לי והוא אומר בחמשים ידענא ובחמשים לא ידענא חייב לשלם דהוי מחויב שבועה ואינו יכול לשבע ומשלם נר' דלא אמרינן באדם שיהא נאמן לומר לא היו דברים מעולם או טענה אחרת במיגו פרעתי בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים כי אינו חפץ לטעון אות' טענה שיהא ירא שמא יבואו ויכחישוהו וגם אינו נאמן לומר פרעתי בפני פלוני ופלוני ומתו דנראה כשקר והוא מעיז פניו לומר זה אבל לא שייך העזה לומר שהלכו למדינת הים כי ירא שמא יבואו וכמו כן גבי יתומים לא טענינן להו שמא פרע אביהם בפני עדים ומתו או הלכו להם למ"ה דמילתא דלא שכיחא לא טענינן ליה בשביל היתומים וכן משמע פרק חזקת הבתים [מ"ה ע"ב] דאמר' קסבר המפקיד לחבירו בעדים צריך לפורעו בעדים ואז לא שייך שום מגו והא דאמר' לעיל מחוייב שבועה ואינו יכול לשבע ומשלם היינו דווקא בשבועת דאורייתא וכן משמע פרק חזקת הבתים [ל"ד ע"א] גבי נסכא דר' אבא דקאמר התם דאיכא לדמויי דר' אבא לחד סהדא אתרתין שנין מפירי אבל לא אמר' לגבי ארעא כגון שהוא אומר הקרקע הזה לקחתיה ממך ואין לי עדי חזקה והאחר מביא עד אחד שהקרקע שלו וזה אינו יכול לשבע להכחיש העד דהוא מודה שהיתה שלו והוי מחוייב שבועה ואינו יכול לשבע והיינו לפי דאין מחוייב שבועה כ"א מדרבנן דאין נשבעים על הקרקעות ובמחוייב שבועה דרבנן ואינו יכול לשבע לא אמרינן דמשלם ובכל הדברים שאין נשבעים עליהן כגון קרקעות עבדים שטרות והיינו שבועה דאורייתא כגון שהודה במקצת או אם יש לו עד אחד אבל על אלו שבועה דרבנן נשבעים כדמשמע פ' הכותב [פ"ז ע"ב] גבי עד אחד מעיד שהוא פרוע ונפקא מינה גבי חשוד על השבועה ולגבי מחוייב שבועה ואינו יכול לשבע וגם לגבי מיפך שבועה אם הוא אינו רוצה לשבע יכול הוא לומר ישבע שכנגדו ויטול.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ההוא דאמר ליה לחבריה כי תפרען לא תפרען אלא בפני פלוני ופלוני, אזל פרעי באפי סהדי אחריני, אמר ליה אביי באפי סהדי אמר ליה והא פרעיה, רבא אמר למה ליה למימר ליה באנפי פלוני ופלוני, להכי אמר ליה פלוני ופלוני כי היכי דלא למדחיה. וקיימא לן כרבא הילכך מיחייב הלוה למיפרעיה השתא בפני הנהו פלוני ופלוני, ואי הדרי הנהו סהדי אחריני ומסהדי השתא לבתר דפרעיה קמן דאית ללווה גבי מלוה הנהו זוזי דיהב ליה קמייהו, לא תימא כיון דפרעיה השתא ואיסתלק ליה שעבודא בהנהו זוזי מיניה סהדותייהו דהני אחריני השתא סהדותא היא, אלא אפילו אסהידו בה השתא נמי כיון דקא מסהדי דבתורת פרעון דההיא הלואה יהבינהו ניהליה סהדותייהו לאו סהדותא היא, דהא לגבי פרעון דההיא הלואה כפסולין דמו. הילכך מישתבע ליה המלוה השתא לבתר דפרעיה דליכא גביה מהנהו זוזי דקא טעין דיהביה נהליה מעיקרא מידי ומיפטר כדאמרינן לעיל.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה ע"פ</h3>
והיכא דאמר ליה אל תפרעני אלא בפני פלני ופלני ופרע ליה באפי סהדי אחריני ומסהדי ליה לא מהימני ופרע ליה. דקימא לן כרבא דאמר להכי אמר ליה פלני ופלני כי היכי דלא לדחייה. דאפילו אסהידו ביה (בתר) [בתרי] דפרע כפסולין דמו להאי הלואה ומשתבע שבועת היסת ופטור והדין היא סברא דרבינו אלפס. וסברא דלא לדחייה קשיא לן דהוה ליה למימר דהא פסלינהו. ומסתברא כפירושא קמא דליתנהו קמן ולא נטרינן להו עד דאתו אלא אמרינן ליה זיל פרעיה השתא ואי אתו ומסהדי דפרעיה מחייב לאהדורי. ומאי דקשיא ליה בההוא עובדא דאי לא אמר ליה ראובן ושמעון מצי מדחי ליה ורבא הא קאמר לא מצי מדחי ליה אנן גרסינן בנוסחא דילן נאמן בהא דרבא ואינו מוגה. וסברא דקמאי נאמן סבירא להו דאי אינו נאמן קשיא דאביי וקשיא דרבא כקושיא דרבינו. ואפשר דאיתה לההיא גמרא דנאמן ורבא דאמר כי היכי דלא לדחייה דליתנהו קמן הא איתנהו קמן לא מצי למפסלנהו ולאחזוקינהו בשקרי ולא דמי לההוא דאמר ליה מהימנת לי כבי תרי כל אימת דאמרת לא פרענא דהתם הא הימניה אבל הכא טעמא משום דלא לדחייה הוא והכין הוא פירושא דהר' משה דאבא מיון. והיכא דאמר לא היו דברים מעולם ואתו סהדי דאוזפיה חייב דכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי ואף על גב דסהדי אמרי אוזפיה ופרעיה אוזפיה מקבלינן פרעיה לא מקבלינן דכיון דאודי בבית דין דלא פרע אודי ולא מצי למימר אשתלאי בההיא אודיתא ואף על גב דאיכא סהדי דקא מסייעי ליה. ובתר דפרע ליה משבע ליה אזוזי קמאי.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן רל"ז</h3>
כתב הרב אלפס ז"ל, ההוא דאמר לי' לחבריה וכו' עד כי היכי דלא לידחיה. כתב הראב"ד ז"ל, פי' דלא לימא ליה פרעתיך בפני עדים והלכו למ"ה ואע"ג דאסיקנא אינו נאמן מיהו חיישי בי דינא לטענה דילי' ויהבי ליה זימנא עד דמייתי להו לסהדי, ובתר דחליף זימנא נמי אמרינן ליה להיאך אחוי ליה אחריות דילמא אתו הנהו סהדי וליסהדו בפרעון, ואי אכלת זוזי דהיאך דילמא לא אפשר לאפוקינהו מינך, ואדמחוי ליה ולא מחוי קא משתמיט מיניה ולא פרע ליה זוזי, ומשום הכי אמר ליה ראובן לשמעון דכי אתו נמי סהדי אחריני ומסהדי בפרעון דיליה לא מהימניה הלכך לא מצי מדחי ליה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
כי פרעת לי אל תפרעני אלא באנפי ראובן ושמעון, פרעיה באנפי סהדיה אחריני והמלוה אומר שלא פרעני כלום עדי שקר הם, אמר אביי באפי סהדי אמר ליה דליפרעיה והא פרעיה, דלא נקט דוקא ראובן ושמעון תרי שהדי אחריני כראובן ושמעון חשבינן ליה, רבא אמר למה ליה למימר (ד)[ב]אפי ראובן ושמעון ולא באפי שהדי בסתמא ודאי להכי אמר כי היכי דלא לידחייה, שלא יוכל לומר לו פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים, הילכך כיון דחשיב להכי פסל כל העדים שבעולם לגבי האי סהדותא אלא ראובן ושמעון בלבד, וכשטוען דעידי שקר הם נאמן ואפילו איתנהו קמן ומעידין לא מהימנינן להו וחייב לפרוע שנית, וכן מתפרש בהלכות הרב אלפאסי ז"ל. וצ"ע אי לבתר דפרע ליה פעם שנית אם יכול הלווה לתבוע את המלוה מה שמנה לפניהן לו כדאמרינן בכתובות גבי עד אחד מעידה שהיא פרועה לא תפרע אלא בשבועה ואמרינן התם אי פקח הוא מייתי לה לידי שבועה דאוריתא וכו'.
<h3>השלמה</h3>
ההוא גברא דאמר ליה לחבריה כי פרעת לי לא תפרעני (אלא בפני) אלא באפי ראובן ושמעון אזל פרעיה באפי תרי דעלמא אמר אביי באפי בי תרי קאמר ליה באפי בי תרי פרעיה. רבא אמר להכי קאמר ליה ראובן ושמעון כי היכי דלא לדחייה. פי' ואפי' הנהו סהדי איתנייהו קמן דמסהדי דפרעיה אין נאמנין כמו שכתב הרב אלפסי ז"ל ואי הדר תבע ליה למלוה בהנהו זוזי אי אמר ליה הב לי מאה זוזי [ש]פרעתיך בפני פלוני ופלוני לאו כל (כמינהו) [כמיניה] ושבועת היסת נמי לא משבעינן ליה אלא אם כן אמר ליה סתם הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך ולא (אהדר) [אדכר] ליה ההוא פרעון כלל. וכן הדין בההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך ואמר ליה לא היו דברים מעולם אזל אייתי סהדי דיזיף ופרע, דאסיקנא רבא אמר כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי.
<h3>אור זרוע</h3>
ההוא דאמר לי' לחבריה כי פרעת לי פרען באפי ראובן ושמעון אזל פרעיה באפי סהדי אחריני אמ' אביי באפי סהדי אמ' ליה והא פרעיה א"ל רבא למה לי' למימ' ליה ראובן ושמעון כי היכא דלא לידחייה. כתב רבי' יצחק אלפס זצ"ל איכא מאן דמוקים לה כגון דהנך סהדי ליתנהו דלא נטרינ' להו עד דאתו אלא הואיל דאמ' ליה לא תפרע לי אלא באנפי פל' ופל' ופרעיה איהו באפי סהדי אחריני א"ל זיל השתא פרעיה ואי אתו פלו' ופל' ואמ' דפרעיה מיחייב לאהדורי לך. ואנן לא סביר' לן הכי דהא דינא היינו היכא דא"ל לחבריה אל תפרעיני אלא בעדים סתם הוא כדכתבינ' לעיל, אבל האי מעש' תניינא לא אתא לאשמועינן אלא דינא אחרינא דאלים מההוא דינא דכי א"ל לא תפרען אלא באנפי ראובן ושמעון הא איפסילו להו שאר אינשי לגבי ההוא פרעוניה וכיון דקביל עליה האי תנאה תנאי ממון הוא וקיים, דהא בהדי' אמ' דאי אמ' ליה מהימנת כבי תרי ואתו בי תרי ואסהדו דלא משגחינ' בהו משום דפסלינון בתנאי דקביל עליה והאי דינא נמי הכין הוא סביר' לן ודייקינ' ליה מדאסיקנא משמיה דרבא דא"ל לחבריה אל תפרעיני אלא בעדים שצריך לפורעו בעדים ואי א"ל פרעתיך בפני פל' ופל' והלכו להם למדינת הים אינו נאמן ואי האי דינא אחרינא הכי הוא היכי אמ' רבא להכי א"ל ראובן ושמעון דלא מצי למידחי' [דמשמע דאי לא א"ל ראובן ושמעון מדחי ליה והא אמר רבא אע"ג דלא א"ל ראובן ושמעון לא מצי מדחי ליה] אלא ש"מ הא דאמ' רבא להכי אמר (רבא) ראובן ושמעון כי היכי דלא לדחייה ואע"ג דאיתנהו לסהדי גבן ומסהדי דפרעיה לא מקבלי' מינייהו אלא א"ל זיל פרעיה דכמאן דפסיל להו דמי ועוד דייקי' נמי מיהא דא"ל לחבריה כי פרעת לי פרען לי באפי בי תרי דתנו הילכתא אזל פרעיה באפי סהדי אחרינא איתניסו זוזי אתא לקמיה דרב נחמן א"ל אין קבילתינהו מיניה כו' א"ל כיון דקא מודית דשקלתינהו פירעון הוי, טעמ' דקא מודית הא לאו מודית אע"ג דאיכא סהדי דפרע לא מהימן דכיון דלא תנו הילכת' כמאן דפסילי דמו עכ"ל.
וזה לשון רבי' משה בר' מיימון זצ"ל [מלוה ולוה פט"ו ה"א] אם אמ' לו אל תפרעיני אלא בפני פל' (ופל') ופל' ואמ' לו פרעתיך בפני אחרים ומתו או הלכו למדינת הים אינו נאמן מפני טענה זו שהרי התנה עליו ואמר לו אל תפרעיני אלא בפני ראובן ושמעון שהם עומדי' כאן כדי שלא ידחה אותו ויאמ' בפני אחרים פרעתי והלכו להם. יש נוסחות אחרות מן התלמוד שכתוב בהם שהאומ' אל תפרעיני אלא בעדים ואמ' ליה פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים אינו נאמן. וטעות סופרים הוא, לפיכך טעו המורים על פי הנוסחות, וכבר חקרתי על הנסחות ישנות ומצאתי בהן שהוא נאמן והגיע לידי במצרים מקצת התלמוד ישן כתוב על הגוילין כמו שהיו כותבין לזמן הזה בקרוב מחמש מאות שנה ושתי נוסחאות מצאתי מן הגוילין בהלכה זו ובשניהם כתוב ואם אמ' פרעתיך בפני פל' ופל' והלכו להם למדינת הים נאמן. ומפני טעות זה שאירע למקצת ספרים הורו מקצת הגאונים שאם א"ל אל תפרעיני אלא בפני פלוני ופלוני ופרעו באחרים שאינו נאמן אע"פ שהביא עדים שפרעו בפניהם וגם זו טעות גדולה והדין האמת שאם באו עדים שפרעו בפניהם שאין כאן מקום חשש, גם ההוראה הזאת על פי (דבריהם) ספריהם שכתוב באותו שאמר לחבירו פרעיני [בפני עדים ששנו הלכות והלך ופרעו] בפני עדים וטעות סופר' הוא ומצאתי הגוילין כתוב אזל ופרעיה ביניה ובין דיליה אע"פ שהספרים (ה)מוגהים כמו שביארנו כן נר' (ה)[מ]דין התלמוד. ועוד דברים של דעת הן וכי מה היה לו לעשות א"ל אל תפרעיני אלא בעדים וכי יש לו לאסור את העדים בבית הסוהר כל ימיהם שלא ילכו ועוד אם מתו מה יעשה נמצא זה פורע פעם אחר פעם לעולם עד שיביא עדים א"כ נעשית עדות זו כשטר ונמצא זה כיון שאמ' לו אל תפרעיני אלא בעדים נעשית מלוה בשטר ואין מי שעלה על לבו זה, אבל ודאי אם אמ' בפני פל' ופל' הוא הפסיד על עצמו שפרע בפני אחרים והלכו להם אבל אם באו עדים והעידו שפרעו אין כאן בית מיחוש וכז"ה ראו"י לדו"ן ולהורו"ת עכ"ל. והשת' הואיל ורבי' יצחק אלפס זצ"ל גריס אינו נאמן ופסיק נמי היכא דאמ' ליה כי פרעת לי פרען באפי ראובן ושמעון דאפי' אית ליה סהדי אחריני דמסהדי דפרעיה אפי' הכי אי לא מסהדי ראובן ושמעון דפרעיה מיחייב למפרע ליה. והרב ר' משה בר' מיימון זצ"ל פליג וגריס נאמן ופסיק נמי היכ' דאמ' ליה פרען באפי ראובן ושמעון דאפי' [דאי] אית ליה סהדי אחריני דמסהדי דפרעיה פטור. והרב ר' ברוך אומר דאיכ' תרי גירסות ומכריע דנאמן גרסי'. אנו על מי נסמוך, בואו ונסמוך על רש"י זצ"ל דפירש אזל פרעיה באפי סהדי אחריני וזה אומ' עידי שקר המה, ועלה קאמ' רבא למה לי למימ' ראובן ושמעון כי היכי דלא לדחייה דמשמ' דאע"ג דמסהדי דפרעיה דלא משגחי' בהו כדברי רבי' יצח"ק אלפ"ס זצ"ל וכן כתב הרב ר' ברוך זצ"ל מארץ יוון הילכך גרסי' נמי אינו נאמן. הילכך (גרסי' נמי אינו נאמן) היכא דא"ל אל תפרעיני אלא בעדים וא"ל פרעתיך בפני פל' ופל' והלכו להם למדינת הים אמרי' ליה לא מהימנת זיל פרע ליה וכדאתו פלוני ופלוני ואמרי דפרעת ליה מיחייב לאהדורי לך וכן הלכה למעשה ואי לא אתו סהדי ואמרי דפרע ליה איהו דאפסיד אנפשיה שקבל עליו לפרוע בעדים.
<h3>ספר דת הנקרא עץ חיים למהר"ח או"ז</h3>
ואם אמר אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני והביא עדים אחרים שפרע לו בפניהם אינם נאמנים מאחר שאמר לו דווקא בפני פלוני ופלוני ואם יבואו אותם עדים שאמרו בפנינו פרע לו אז ישלם לו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההוא דאמ' ליה לחבריה כי פרעת לי פירען לי באפי ראוב' ושמע', אזל ופרעי' באפי סהדי, אמ' אביי באפי סהדי אמ' ליה באפי סהדי פרעיה. רבא אמ' למה ליה למימ' ראובן ושמע', להכי אמ' ליה ראוב' ושמע', כי היכי דלא לידחייה. כת' רבי' האיי גאון בספר משפטי השבועות [ח"ב ש"ו] שחיבר, וראוי לדיין לשאול העדים שמעידים שבפנינו פרעו, ואם תתכוין עדותן, יאמרו למלוה כבר אילו מעידים שנתן לך בפניהם כך וכך ממון, החזירהו לו ויפרע לך בפני ראובן ושמע' שהתניתה עליהן. ואינו נר' לי, דאם כן מאי פליג רבא על אביי, הינו הך, אלא ודאי הכי אמ' דפסלינן לכל סהדי דעלמ' בהאי פירעון לגמרי, שכל זמן שיעידו כי פרעו בזה החוב אין נאמנין, כפי שהתנה עמו, אך אם יעידו כי הפקיד לו או הלוה לו שלא יעידו בתורת פירעון. וכך פירש רבינו יצחק זצוק"ל דלא משגחינן בהנך סהדי כלל, ודחה דברי הפותרים דאי אייתי שהדי דפרע באפיהו נאמן, בראיות נכוחות. ורבי' משה זצו"ל כת' בפ' ט"ו דהילכות מלוה ולוה [ה"ב] שחיבר, הדין האמת שאם באו עדים שפרעו בפניהם נפטר, (ש)ואין כאן מקום חשש, וכי מה היה לו לעשות, אמ' לו אל תפרעני אלא בעדים פרעו בעדים, וכי יש לו לאסור את העדים בבית הסהר כל ימיהם שלא ילכו, ועוד אם מתו מה יעשה, נמצא שפורע פעם אחר פעם לעולם. וזה התימה אינו נר' לי, דהשתא כשהתנה עמו שיהיה המלוה נאמן לומ' לא נפרעתי כבי תרי, אין לו תקנה ללוה להביא עדים ולומ' פרעתי, כדלקמ', כשאמ' לו אל תפרעני אלא בפני פל' ופל' לא כל שכן, וכך הם כל תנאי ממון הכל לפי מה שהתנה עמו, ודמי האי למאי דתנן [סנהדרין כ"ד ע"א], נאמן עלי אבה נאמן עלי אביך שאינו יכול לחזור בו ואע"פ שאינו מן הדין, שכל מה שאדם מחמיר על עצמו בדבר שבממון תנאו קיים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמר לו אל תפרעני אלא בפני ראובן ושמעון, ובאו עדים והעידו שפרעו בפנינו, אינן נאמנין, שלא האמין אלא ראובן ושמעון, כדברי מז"ה. וכבר ביארתי בקונטרס הראייות בראיי' ט' שלא הזכיר ראובן ושמעון שיהו נאמנין הן משאר עדים, שמה נשתנו הן משאר עדים, וכי אין עדים בעולם שיהו נאמנים כמותם, ולא הזכיר ראובן ושמעון אלא שלא יוכל לדחותו לומר שפרעו בפני עדים שהלכו להם או שמתו, אבל אם יבואו עדים אחרים ויעידו שפרעו בפניהם הרי אילו נאמנין.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
ההוא דא"ל לחבריה כי פרעת לי פרען באפי ראובן ושמעון אזל ופרעיה באפי סהדי. נ"ל דהני סהדי אין באין לפנינו להעיד, אלא הוא טוען כך, פרעתיך בפני עדים והלכו להן, והיה סובר אביי כיון שהתנה לו לפורעו בעדים ופרעו בעדים, הרי קיים תנאו, ונאמן לומר פרעתיך בפני פ' ופ' והלכו, ורבא סבר דכיון דלא אמר ליה בפני עדים סתם, אלא בפני ראובן ושמעון, לכך הזכיר לו אלו שלא (יאכל) [יוכל] לומר פרעתיך בפני פ' ופ' שהלכו, אבל ודאי אם אותם עדים אחרים מעידים בפנינו שפרעו בפניהם נאמן, מה לי אלו מ"ל ראובן ושמעון, שאע"פ שהתנה לו בפני ראובן ושמעון, לא התנה לו כן לפסול שאר העדים, אלא כדי שלא (יאכל) [יוכל] לדחותו לומר פרעתיך בפני פ' ופ' שהלכו, וכך היא נמי שיטת ר"מ בפ' ט"ו דה' מלוה [ה"ב]. וכן נראה לשון הגמ', מדקאמ' להכי א"ל ראובן ושמעון כי היכי דלא לידחייה, ולא אמר דלא הימנינהו אלא לראובן ושמעון, אלא שלא (יאכל) [יוכל] לומר פרעתיך בפני פ' ופ' והלכו. ואין זה דומה למאי דאמרינן לקמן כי פרעת(ן) לי פרען באפי בי תרי דתנו הלכתא, דהתם כיון שפי' דתנו הלכתא, ודאי פסל שאר העדים, שאי' רוצה אלא עדים ת"ח, אבל הכא דאמ' ראובן ושמעו', מ"ש ראובן ושמעון דנקט, אטו אין עדים אחרים בעולם כראובן ושמעון, אלא ודאי לא נתכוון לפסול שאר העדים, אלא כדי שלא ידחה אותו שפרעו בעדים שהלכו או מתו, ולכך סימן לו אותם העדים המצויין לו, מיהו אם באו עדים אחרי' והעידו בפנינו שפרעו, בודאי מקבלי' עדותם. אבל ר"מ מוליך שיטתו דאפילו כשאמר באפי בי תרי דתנו הלכתא, יכול לפורעו בפני עדים אחרים נמי, ובלבד שיבואו ויעידו בפנינו, ואין נ"ל זה, דכיון דאמר באפי בי תרי דתנו הלכתא, פסל שאר העדים (ש)עליו, כדפירישי', ודמי למאי דאמרי' לקמ' מהימנת לי כבי תרי כל אימת דאמרת לא מפרענא, שפסל שאר עדות עליו, אף זה פסל כל עדו' ע"ה עליו, אבל כשסימן ראובן ושמעון, לא היה דעתו לפסול שאר העדים, אלא כי היכי דלא לדחייה כדפירישית.
<h3>ספר התרומות שער כ"ה חלק ג'</h3>
והיכא שאמר לו בפירוש בפני עדים אל תפרעני אלא בפני פלני ופלני וטען שפרעו בפני אחרים והלכו להם, או שבאין ומעידין שפרעו בפניהם, על זה גרסינן בפרק שבועת הדיינין [מ"א ע"ב] ההוא דאמר ליה לחבריה לא תפרען לי אלא באפי ראובן ושמעון, אזל פרעיה באפי סהדי אחריני, אמר אביי באפי סהדי אמר ליה והא באפי סהדי פרעיה. רבא אמר להכי אמר ליה ראובן ושמעון כי היכי דלא לידחייה. וקיימא לן כרבא. פירוש, דלא יהבינן ליה זימנא ולא נטרינן להו, דלהכי א"ל ראובן ושמעון שהוא יודע בהן שהן קבועין עמו ואינן הולכין הנה והנה, כי היכי דלא לידחייה עד שיביא עדים ויתנו לו זמן. וכתב הרב ז"ל בהלכותיו איכא דמוקי לה להא דרבא כגון דהנך סהדי אחריני ליתנהו גבן, דלא נטרינן להו עד דאתו ומסהדי (ואע"ג דא"ל) [אלא הואיל וא"ל] לא תפרען אלא באפי פלני ופלני ופרעיה איהו באפי אחריני אמרינן ליה זיל השתא פרעיה, ואי אתו סהדי פלוני ופלוני דמסהדי דפרע לך מיחייב לאהדורי לך. ואנן לא סבירא לן הכי, דהאי דינא לא הוי אלא היכא דאמר ליה לחבריה אל תפרעני אלא בעדים סתם הוא דאתמר, כדכתבינן לעיל, אבל האי מעשה תנינא לא אתא לאשמועינן אלא דינא אחרינא דהוה אלים מההוא דינא קמא, דכי א"ל לא תפרען אלא באפי ראובן ושמעון הא איפסילו להו שאר אינשי לגבי ההוא פרעונא, וכיון דקביל עליה הדין תנאה תנאי דבממון הוא וקיים. דהא בהדיא אמרינן דאי א"ל מהימנת לי כבתרי ואתו בתרי דמסהדי, דלא משגחינן בהו משום דפסלינהו בתנאה דקביל עליה, והאי דינא נמי הכין הוא.
והדין הוא סברא דילן. ודיקינן להאי סברא מיהא דאסיקנא משמיה דרבא דאי אמר ליה חבריה לא תפרעני אלא בעדים שצריך לפרעו בעדים, ואם אמר לו כבר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להן למדינת הים אינו נאמן. ואי האי דינא אחרינא הוא, היכי אמר רבא להכי א"ל ראובן ושמעון כי היכי דלא לידחייה, דמשמע דאי לא א"ל ראובן ושמעון מצי למדחי ליה, והאמר רבא אע"ג דלא א"ל ראובן ושמעון לא מצי מדחי ליה, אלא לאו שמע מינה דהאי דאמר רבא להכי א"ל ראובן ושמעון כי היכי דלא לידחייה, דאע"ג דאיתינון לסהדי גבן ומסהדי דפרעיה לא מקבלינן מיניהו כלל, אלא אמרינן ליה זיל פרעיה, דכמאן דפסיל להו דמי. ועוד דיקינן נמי מההוא דא"ל לא תפרען אלא באפי בתרי דתאנו הלכתא אזל פרעיה באפי סהדי אחריני ואתניסו זוזי, אתא לקמיה דרב נחמן א"ל אין קבלתינהו ואמינא ליהוו פקדון גבאי עד דמייתי תרי דתאנו הלכתא ומקיים תנאיה, א"ל כיון דקא מודית דשקלתינהו מיניה פרעון הוי, מאי אמרת לקיומי תנאיה, זיל איתינהו [דהא אנא] ורב ששת דגמרינן הלכתא ספרא וסיפרי וכולי תלמודא. וטעמא דאודי ליה, הא לא אודי ליה אע"ג דאתו סהדי דפרע קמיהו לא מהימן, וכיון דלא תאנו הלכאתא כמאן דפסלינהו דמי. וכמוהו פסק הרב אבן מגש ז"ל.
ויש מי שהורה שאחר שפרעו פעם אחרת יכול לתבעו באותו ממון וגובה אותו על פי אותן עדים. שאע"פ שאין נאמנין על הפרעון, כיון שבפניהם פרעו נאמנין הם להעיד עליו אחר שפרעו, שהרי לא נפסלו אלא לאותו עדות של אותו פרעון. והרב ר' יוסף הלוי ז"ל כתב דאי אתו הנהו סהדי ומסהדי השתא [לבתר] דפרעיה קמן דאית ליה ללווה גבי מלוה הנהו זוזי דיהב ליה קמיהו, לא תימא כיון דפרעיה השתא ואיסתלק ליה שעבודא (דהנהו) [בהנהו] זוזי מיניה, סהדותיהו דהני אחריני השתא סהדותא אחרינא היא, אלא אפילו אסהידו ביה השתא נמי, כיון דמסהדי דבתורת פרעון דההוא הלואה יהבינהו ניהליה, סהדותיהו לאו סהדותא היא, דהא לגבי פרעון דההיא הלואה כפסולין דמו. הלכך משתבע מלוה השתא לבתר דפרעיה דליכא גביה מהנהו זוזי דקא טעין דיהביה ניהליה מעיקרא ומפטר, ע"כ.
כל זה שפסקנו הוא על דעת הרבנים הנזכרים. אבל ה"ר משה ז"ל פסק [מלוה פט"ו ה"א] שאם אמר לו אל תפרעני אלא בפני פלני ופלני ואמר לו פרעתיך בפני אחרים ומתו או הלכו להם למדינת הים אינו נאמן, שמפני טענה זו התנה עליו ואמר לו אל תפרעני אלא בפני ראובן [ושמעון] שהן עומדין עמו כדי שלא ידחה אותו ויאמר בפני אחרים והלכו להן. אבל אם הביא האחרים והעידו כדבריו שפרעו בפניהם, הדין אמת שנפטר. וגם כתב שמפני הטעות שארע במקצת הספרים שכתוב בהן שהאומר אל תפרעני אלא בעדים ואמר לו פרעתיך בפני פלני ופלוני והלכו להם למדינת הים שאינו נאמן. ומפני הטעות הזה הורו מקצת הגאונים ז"ל שאם אמר לו אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני ופרעו בפני אחרים שאינו נאמן, אע"פ שהביא עדים שפרעו בפניהם. וגם זו טעות גדולה, והדין דין אמת שאם באו עדים שפרעו בפניהם נפטר ואין כאן מקום חשש. גם ההוראה הזאת על פי ספריהם שכתוב בהן באותו שאמר לחבירו אל תפרעני אלא בפני עדים, אזל פרעיה באפי סהדי. וטעות סופרים הוא, מצאתי בגוילים כתוב אזל פרעיה ביניה לבין דיליה. אבל אם אמר בפני פלוני ופלוני הוא הפסיד על עצמו שפרעו בפני אחרים והלכו להן, אבל אם באו והעידו שפרעו אין כאן בית מיחוש. וכזה ראוי לדון ולהורות, ע"כ.
ומסתברא שאם אמר לו אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלני וטען פרעתיך בפני אותן שיחדת לי והלכו להן, והעדים אינם כאן לפנינו, לדעת הרב אלפסי והרב אבן מגש ז"ל שקיל מלוה ממוניה מיניה בלא שבועה, ומטעמא שאמרן לעיל, דהשתא כשלא ייחדן פסקו שאם אמר פרעתיך בפני פלוני ופלוני ומתו שאינו נאמן, דכיון דאתרי בזה צריך להביאם ויעידו לפנינו, כל שכן זה שייחד עדיו שלא ינצל ממנו עד שיביאם לפנינו. אך לסברת ה"ר משה, אחר שכתב רבו הלוי ז"ל דלטעמיה דשמואל דאמר שהאומר אל תפרעני אלא בעדים וטען פרעתיך בפני פלני ופלני ומתו הרי זה נאמן, הכי נמי דמהני אפילו בשייחד עדיו [ו]אם חזר וטען פרעתיך בפני עדים שייחדת לי ומתו הכי נמי דמהימן. הלכך ה"ר משה ז"ל שפסק כשמואל הכי נמי סבירא ליה שאם אמר פרעתיך בפני מיוחדיך ומתו שהוא נאמן. ועוד שפסק ה"ר משה [מלוה פט"ו ה"א] שאם אמר ליה באפי דתאנו הלכתא וטען דפרעיה באפיהו ומתו דמהימן, הכי נמי כיון שטוען שנזהר בהתראתו וקיים את תנאו ופרעו בפני אותן שייחד לו ומתו או הלכו מה יוכל לעשות. הלכך הרי זה נאמן. ואיכא לעיוני אי אתו תרי ומסהדי שהלוה קיים תנאו, שהם ראו שפרעו בפני ראובן ושמעון כמו שהתרהו, או שהעידו שהמלוה בעצמו הודה בפניהם שנפרע מן הלוה מאי, מי אמרינן לשהדותא דפרעון פסלינהו, וסהדותיהו בפירעון שייך ופסילי, או דילמא במילתא אחריתי קא מסהדי ומהמני. ובזה אנו עתידין להאריך בשער כ"ו, כי בזה יש מחלוקות וסברות מתחלפות.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
ה"ג לא תפרעו אלא באפי ראובן ושמעון, אזיל פרעיה באנפיה סהדי אחריני אביי אמר באפיה סהדי פרעיה הא פרעיה, וכן עובדא דהלכתא דבתרא ההוא דאמר לה כי פרעת (לא פרעתיה) [לי פרען] באפי [תרי] דתנו הלכתא, אזל פרעיה באנפיה סהדי אחריני ואתנוס, וכתב ר"ח ז"ל מסתברא (בדלא אמר ליה לא) [בדטעין] פרעתיך באנפי סהדי אחריני והלכו להם למדינת הים, אבל איתנהו ומסהדי דפרעיה לא אמר רבא דלא מהמני, ולפי פירושו אע"ג דאמרינן לעיל אינו נאמן יהבינן ליה זמנא ונטרי' ליה אי מייתו להו או לא, אבל הכא לא נטרי' ליה, דלהכי אמר ליה ראובן ושמעון שהוא יודע שקבועין עמו ואינן הולכין למדינת הים, כי היכי דלא לדחייה עד שיביא עדים ויתנו לו זמן ב"ד. והרב הגדול אלפסי ז"ל השיב עליו מיהא דאמרינן לקמן כיון דקא מודית דקבלתינהו מיניה הוי פרעון, אלמא צריך שיודה, ואין זו תשובה על דברי ר"ח ז"ל, דאיהו לא גריס בההוא עובדא פרעוה באפיה סהדי, אלא פרעו סתם בלא עדים קאמר, וכן כתב הרב הספרדי ז"ל כדברי ר"ח ז"ל. וכן מצאתי בהלכות גדולות. ולדבריהם, שכתבו בההיא דרבא נאמן אתיא להו שפיר, והיכא דא"ל אל תפרעני אלא בעדים נאמן לומר פרעתיך בפני פלוני ופלוני, ואם אמר באפיה ראובן ושמעון אינו נאמן, אלא יבואו עדים ויעידו, ואם לאו יפרענו עכשיו ולכשיבואו עדים יחזיר לו את שלו, שכך התנו ביניהם. ומה שכתב הרב אלפסי ז"ל דהא פסלינהו, כדאמרינן לקמן במהימנת עלי כבי תרי, אינה תשובה לפי דעתם, שהאומר אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני או בפני עדים אין בלשון התנאי הזה אלא לשון התראה שאין לכפור בו, אבל לא לפסול עדותם של עדים, אלא א"כ פירש, ואעפ"כ אין לנו אלא כדברי הרב אלפסי ז"ל, כמו שכתב בהלכותיו, וכן כתב רש"י שהלה טוען עידי שקר, אלמא אע"פ שבאו העדים אינן נאמנין.
ויש מי שפר' שהודה שאם פרעו שלא בעדים פעם אחרת יכול לתבוע אותו ממון וגבהו על פי אותן עדים, אע"פ שאינן נאמנין על הפרעון, כיון שכבר פרעו נאמנין להעיד עליו, שהרי לא נפסלו אלא לאותה עדות של אותה פרעון. והרב הלוי ז"ל כתב דאפילו אסהידו ביה השתא נמי כיון דקא מסהדי דבתורת פרעון דההיא הלואה יהבינהו ניהליה סהדותיהו לאו סהדותא הוא, דהא לגבי פרעון דההיא הלואה כפסולין דמו, הילכך משתבע השתא המלוה שבועת היסת דליכא גביה מהנהו זוזי דקא טעין דקא יהבי[ה] ניהליה מעיקרא מידי ומיפטר. ויש מי שאומר שאע"פ שכל העדים פסולין לאותו פרעון, אם הודה בפני עדים שנפרע והעידו עליו בכך נאמנין אע"פ שכפר, שלא נפסלו אלא לאותו פרעון, וכן היכא דא"ל מהימנת עלי כבתרי דלא מהמני סהדי אי אמרי באנפנא פרעיה, אבל אמרי באנפנא אודי ליה דפרעיה מהימני. ואני אומר לא כדברי זה ולא כדברי זה, אלא היכא דא"ל מהימנת עלי כבתרי כל היכא דאמרת לא פרענא אע"ג דאתו בתרי ואמרי קמן אודי ליה דפרעיה והלה אומר לא הודיתי ולא נפרעתי מהימן, דהא הימניה כל היכא דאמר לא פרענא והא אמר הכי, אבל מאן דאמר לא תפרעוה אלא באנפי פלוני ופלוני ואתו סהדי אמרי דאודי נאמנין, שהרי לא פסלן אלא לאותו פרעון והואיל ומשום תנאו הן פסולין אין לך בו אלא מה שהתנו עליו, ועוד שיד בעל השטר על התחתונה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואם פרעו עוד פעם שנייה בפני ראובן ושמע', ואחרי כן בא הלווה ותובע את המלוה כי פרעתיך שתי פעמים, וכן נמי לקמן דאמרי' מהימנת עלי כבי תרי ופרעיה באפי תלתא דאמרי' דחייב למיפרעיה, אי פרעיה פעם שנייה, ובא הלוה ותובע את המלוה כי פרעתיך שני פעמים, כת' רבי' משה בפ' ט"ו דהילכות מלוה ולוה [ה"ה], הרי שפרעו, וטען המלוה שלא נפרע, וחזר ופרעו פעם שנייה מפני התנאי, הרי הלוה חוזר ותובע את המלוה בדין, ואומ' לו כך וכך אתה חייב לי מפני שפרעתיך (שני) [שתי] פעמים, אם הודה ישלם, ואם כפר ישבע הסת על כך שלא פרעו אלא פעם אחת. ואינו נראה לי, דכיון דאמ' ליה מהימנת עלי כביתרי, אינו יכול להשביעו, אלא הרי הוא נאמן בלא שבועה. אבל בדין הראשון שלא האמינו עליו, יכול להשביעו שלא פרעו אלא פעם אחת.
ואי קשיא, בדין הראשון כיון שיש עליו עדים שפרעו פעם שנייה יחזור ויתבעם ממנו בתורת הלואה, כדאמרי' בפ' הכותב [כתובות פ"ז ע"ב] גבי עד אחד מעידה שהיא פרועה, אמ' רב פפא ואי פקח הוא מייתי לה לידי שבועה דאוריתא, ומסיק הכי דיהיב לה כתובת' באפי תרי סהדי, אינמי באפי סהדא קמא וסהדא בתרא, ומוקי להנך קמאי בהלואה, והוא דמודע להו, כי היכי דלא תטעון שתי כתובות הוו. תשובה, התם עד קמא דפרעה קמיה אי הוה אחרינא בהדיה הוו מהימני וקרעינן לשטר כתובה אפומיהו, הילכך אי פרע לה פעם שנייה מצי למיתבעה על פירעון קמא, אבל הכא אע"ג דמסהדי דפרעיה הא לא מיהמנינן להו כלל, הילכך אינו חייב על פיהם כלום, ואינו חייב אלא שבועת הסת שלא נפרע ממנו כי אם פעם אחת, אך אם יעידו כי בתורת פקדון נתן לו אותם המעות או בתורת הלואה, אבל בתורת פירעון כלל כלל אין נאמנין, הכל לפי תנאו, אבל בפיקדון ומלוה נאמנין, שהרי לא התנה עמו אלא על עדות פירעון ולא על שאר עדיות, ואע"פ שעל ידי עדיות הללו פוקעת הלואתו, נאמנין, מפני שכך הדין נותן.
ואם רוצה להתפצות הלוה מן המלוה בשני הדינים, כיצד יעשה, בדין הראשון אין לו תקנה אלא שיפרענו בפני ראוב' ושמע', אבל אם יודה לו המלוה בפני עדים שאני פרוע אינו מועיל לו, שהרי יכול לחזור ולומ' לא פרעתני, ואותם העדים לא יועילוהו אך אם היו ראוב' ושמע', דמה לי בפנינו פרע מה לי בפנינו הודה לו, כבר פסל מעליו כל עדיות בממון זה. ואם יפרענו בפני בית דין וכתבו לו במותב תלתא הוינא ופרעיה קמן או הודה לו בפנינו שפרעו, נאמנין הם, דנהי שהתנה עמו המלוה שלא יהו עדים נאמנין עליו, אבל על בית [דין] לא התנה. וכן אם נתן לו קניין בפני עדים שלא יתבענו משום תביעה שבעולם, הרי אילו נאמני', שלא על פירעון מעידים אלא עדות אחרת היא זו. ובדין שיני אין לו תקנה בשום פירעון אך אם פרעו בפני בית דין וכתבו לו מעשה בית דין או שנתן לו קניין בפני עדים שלא יתבענו משום תביעה. ורבי' משה כתב [הלכ' מלוה ולוה פט"ו ה"ד] שאם הודה על עצמו שלא בפני הלוה שקיבל כל חוב שיש לו אצל פל' יש לו תקנה בזה. [ו]אינו נראה לי, דכיון דעל אותו חוב מעידים מה לי אם יאמרו בפנינו פרע, מה לי אם יאמרו בפנינו הודה, הילכך אין לו תקנה אך אם פטרו מכל תביעה שבעולם, שהיא עדות אחרת ומכללה יפטר זה, או שפרעו והודה לו בפני בית דין, דנהי דהימניה כביתרי, כבי דינא לא הימניה.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן ק"ו</h3>
ראובן טענו לשמעון ספר חומש היה לי והייתי קורא אותו למכור מפני דוחקי והיה שוה ג' זקוקים וכן הייתי קורא לו ללוקחים ויש שהיו נותנים בו ב' זקוקים ויש זקוק וחצי, ונודע לך הדבר ואמרת ללוקחים אל תקנוהו כי אינו שוה כ"כ עד כי הסיבות לבם מלקנותו, ואחר כך קראת לחתני ונדרת לו נדר להיות סרסור בינינו למוכרו לך ולא היית רוצה לתת לי כי אם זקוק, וזה הדבר היה לפני הפסח והייתי דחוק בצורכי הפסח ואמרתי בליבי לקבל המעות בתורת הלואה ולמסור לך הספר בתורת משכון עד שיזמן לי הבורא ואפדנו וכאשר עשית לי כן עשיתי לך ואוניתיך, וראייה לדברי שהרי לא הקניתיך הספר בקניין, ועל כל זאת תבוא הספר לפניכם וראו אם נתאניתי ודנוני על פי הדבר אשר תראו. ושמעון השיב בפני עדים מכרת לי החומש מכירה גמורה, ועל אומרך כי הסיבותי לב הלוקחים ממך, חס ושלום יבא אחד מהן ויאמר כדבריך ואקנס על פי ב"ד כאשר יאמרו. ואמרנו לו לראובן דבריך סותרין זה את זה, אתה אומר שלא מכרת הספר ואח"כ אתה טוען נתאניתי, ואמר שתיהן אני טוען שאם תראו שהמכירה מכירה אני תובעו אונאה, והביא שמעון ב' עדים והעידו נקראינו לבית אחי ראובן להיות עדים במכירת חומש שמכר ראובן לשמעון ומכרו לו בפנינו וראינו שנתן שמעון לראובן ליטרא של פשיטין דמי הספר וראובן נתן לו החומש בפנינו ומשכו לרשותו, וגם נאות ראובן להקנות הספר בקניין, אבל בעוד שהלכנו לביתו של ראובן לקנות מאשתו תחילה, בין כך ובין כך שכחנו ולא קנינו מראובן. דעתי נוטה שהמכירה מכירה גמורה אע"פ שלא קנו מידו, שכיון שנתן שמעון דמי הספר לראובן וראובן נתן לו הספר, שמעון קנאו, דמשיכה היא עיקר הקנייה במטלטלין דתנן [קידושין כ"ו.] נכסים שאין להם אחריות אין נקנין אלא במשיכה ואמרינן מנלן דכתב וכי תמכרו ממכר לעמיתך או קנה וגומר דבר הנקנה מיד ליד. והא דבעינן קניין לספרים או למטלטלין, היינו כי לתנייהו בידיה דמקנה ההוא שעתה דלקניהו לקונה במשיכה, דהתם בעי לאקנויינהו בקנין אגב קרקע דתנן [שם] נכסים שאין להם אחריות נקנין עם נכסים שיש להן אחריות בכסף וכו' ופסיק [שם כ"ז.] הלכתא אגב וקני בעינן ציבורין לא בעינן, אבל כי איתניהו דמצי משיך הקונה הויא משיכה עיקר. ועל שטען לא קבלתי המעות בתורת דמים כ"א בתורת הלואה וגם לא מכרתי לו הספר אלא במשכון, כיון דלא פירש לשמעון הקונה איני מקבלן אלא להלואה וגם לא גילה לעדים כן, הוו להו דברים שבלב ואינן דברים דלא הוו קבלה למה שבלבו אלא למה שמסרם שמעון. ומנלן דהכי הוא, מההוא [שבועות מ"א:] דאמר ליה לחבריה כי פרען פרען באפי תרי דתנו הילכתא אזל פרעיה בין דיליה לדיליה איתנסו הנך זוזי אתא לקמיה דר"נ א"ל אין קבילי קבילתינהו מיניה דרך פקדון ואמינא ליהוו גבאי פקדון עד דמיתרמו ליה בי תרי דתנו הילכתא ומקיים תנאיה א"ל כיון דקא מודית דודאי שקליתינהו מיניה פירעון מעליא הוי, וטעמא משום דהוא לאו לפיקדון מסרינהו ניהליה אלא לפירעון אע"פ דבליביה דהאי הוה לפיקדון ולא לפירעון דברים שבלב לאו דברים נינהו והוי פירעון גמור, ה"נ כיון שנתן שמעון הפשיטין בתורת קנייה ולא בתורת הלואה אע"פ שבלב ראובן היה להלואה לאו הלואה נינהו אלא דמי הספר. וגם על הספר לאו כל כמיניה לומר לא היה בלבו למוסרו לקנייה אלא למשכון, דא"כ כל אדם יטעון כן ומה הועילו חכמים בתקנתם אלא ודאי דברים שבלב אינן דברים, וכיון דאמרי סהדי לקנייה מסריה ניהליה אזלינן בתרייהו. ועל האונאה שטען, אין כאן אונאה דכיון שהיה יודע שויו של ספר כאשר הוא טען וגם יש לוקחים שהיו נותנים בו יותר ונתן לזה בפחות מפני דוחקו ודאי אחיל, כדתנן [ב"מ נ"א.] ר' יהודה אומר אין אונאה לתגר ופרכינן משום דתגר הוא אין לו אונאה רב נחמן אמר בתגר ספסר שנינו מאי טעמא מידע ידע זבינתיה כמה שויא ואחולי אחיל גביה והאי דקא זבניה הכי דילמא איתרמי ליה זבינתא אחריתא והשתא מיהא קא בעי הדר, הכא נמי ראובן שידע שויו של ספר זה ומכרו בפחות מדמיו מפני דוחקו ודאי אחיל, ואפילו רבנן לא פליגי עליה דר' יהודה ואמרי דתגר יש לו אונאה אלא משום דסברי תגר נמי טעי ולא אמרינן אחיל, אבל בכי האי גוונא ראובן מודה דלא טעה אלא מפני דוחקו אוזיל ומכר אפילו לרבנן לא הוי (הנאה) [אונאה]. ועוד דתנן [ב"ב ע"ז:] מכר את הצמד לא מכר את הבקר וכו' עד וחכמים אומרים אין לדמים ראייה ופרכינן כי אין לדמים ראייה מאי הוי ליהוי אונאה ביטול מקח ומסקנא כי אמרינן אונאה וביטול מקח ה"מ בכדי שהדעת טועה אבל בכדי שהדעת אינה טועה לא דאמרינן אימור מתנה יהיב ליה, אלמא כל היכא דידע דאיכא אונאה וביטול מקח בשעת מכירה אין בו אונאה וביטול מקח, ה"נ כיון דראובן ידע אמרינן ודאי אחיל. ותו דהא ספר כמאני תשמישא דראובן הוא ואין בו דין אונאה אפילו הוי בכדי שהדעת טועה ואפילו לא הוי ידע שויו, כדאמרינן [ב"מ שם] ההוא דהוי נקט כיפי לזבוני קרי שיתין ושוי חמשין אי הוו יהיבין ליה חמשין וחמשה הוה שקיל אתא האי גברא אמר אי יהיבנא ליה הוי מחילה אתן ליה שתין ואתבעיה לדינא אתא לקמיה דרב חסדא א"ל לא שנו אלא בלוקח מן התגר אבל בלוקח מבעל הבית אין לו אונאה א"ל ר' אמי יישר וכן אמר ר' אלעזר והא אנן תנן כשם שאונאה להדיוט כך אונאה לתגר אמר רב פפא בצרדייתא ב"ה שעושין לו בביתו למוכרם בהם יש אונאה אבל מאני תשמישא דיקירי עליה אי לאו בדמי יתירי לא מזבין, וכי היכי דהיכא דזבין ביוקר ליכא אונאה דאמרינן אי לאו בדמי יתירי לא מזבין, ה"נ היכא דזבין בזול ליכא אונאה דאמרינן אי לאו מפני דוחקו דצריך למעות לא הוי מזבין כלי תשמישו, וכן נמי חרץ רב האי גאון את המשפט בשערי הבינה שלו בשער ל"ה. ועל אומרו כי הסב לב הלוקחים מקנות הספר והפסידו, לא מצינו כיוצא בזה שמתחייב, ואפילו אם כדברי ראובן י"ל שעצה טובה המליכם שלא היה נראה בעיניו הספר שויו יותר מזקוק ולפיכך גם הוא לא נתן בו כי אם זקוק, ואפילו לתקנת עצמו המליכם היה להם להיזהר במה שאמרו חכמים [סנהדרין ע"ו:] הוי זהיר במי שיועצך לפי דרכו. וצור ישראל יצילנו מעונש הדין.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
פרעיה באפי סהדיה דלא תני הלכאתא ואיתניסו, כלומר בבואו עם מעותיו נאנסו המעות מן הלוה, אתא לקמיה דרב נחמן לתבוע חובו פעם אחרת, אמר ליה המלוה אין קבלתי בהדיא למעות ואמינא דלא ליהוי פרעון לי עד דמקיים תנאיי אלא פקדון והייתי שומר חנם עליהם ופטור אני מן האונסין ועדיין חייב לי לשלם חובי, אמר ליה רב נחמן כיון דקא מודית דשקל אינהו מיניה ודאי פרעון הוי, שהרי זה לא מסרם לך בתורת פקדון, ודברים שבלבך אינן דברים, מאי אמרת דהאי פרעון מחוסר קיום התנאי זיל איתינהו לזוזי וקיים תנאו בפני ובפני רב ששת וכו', דאע"ג דאמרינן המלוה את חברו ביישוב לא יחזיר לו במדבר ואם החזיר לו אונסא דאורחא ליהוי על הלווה, לא דמי להכא דהתם מצי למימר המלוה לא אטול אותם מידך במדבר אלא א"כ יהיה אחריות הדרך עליך, שהרי לא היה לך בשום ענין להחזירם לי במקום סכנה, וזה האונס שבא למלוה כמו כן היה בא ללוה אם לא קבלם מידו, הלכך דין הוא דליהוי אחריות הדרך עליו, אבל הכא שאם היה בידו עדים דתאני הלכאתא לא היה כח ביד המלוה להיות מסרב מליטלן מידו, וזה האונס שבא לו עכשיו היה בא עליו נמי בהיותם בידו בתורת פרעון גמור, הילכך אין על הלווה אחריות כלל אע"פ שלא קיים לו תנאו דהא להא אידברו (שהרי) [שהדי] דתני הלכתא אלא שלא לשקר.
<h3>אור זרוע</h3>
ההוא דאמר ליה לחבריה כי פרען פרען באפי בי תרי דתנו הילכת' אזל פרעיה באפי סהדי ואיתניסו מיד המלוה, אתו לקמיה דרב נחמן א"ל אין קבולי קבילתינהו ואמינא ליהוו פקדון בידי עד דמייתי בי תרי דתנו הלכת' ומקיים תנאיה ואיני עליהם אלא שומ' חנם שלא קבלתים עלי בתורת פירעון א"ל כיון דקא מודית דקבילתינהו וזה לא בתורת פקדון מסרם בידך הוי פירעון ודברים שהיו בלבך אינם דברי'. מאי אמרת לקיומיה תנאיה זיל אייתינהו דהא אנא והא רב ששת דגמרינן הילכת' וספר' וסיפרי ותוספתא וכולה תלמודא.
<h3>פסקי או"ז</h3>
ההוא דאמר ליה לחבריה כי [פרעת] פרען באפי תרי דתנו הילכתא, ופרעיה באפי סהדי ואיתניסו זוזי ואמר זה לא נתכוונתי לקבלם בתורת פירעון אלא דליהוו פקדון בידי עד דמייתי בי תרי דתנו הילכתא ומקיים תנאיה. ואמר לו רב נחמן, כיון דמודית דקבלתינהו, והוא לא מסרם לך בתורת פקדון הוי פרעון. ודברים שהיו (בלבד) [בלבך] אינם דברים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההוא דאמ' ליה לחבריה כי פרעת לי פירען באפי ביתרי דתנו הילכתא, אזל פרעיה בין דידיה לדידיה, איתנוס, פי' נאנסו המעות מיד המלוה, אתא לקמיה דרב נחמן אמ' ליה אי[ן] קבולי קבילתינהו מיניה, ואנא אמינא ליהוו פקדון בידי עד דמיתי תרי דתנו הילכתא ומקיים תנאיה, אמ' ליה כיון דקא מודית דקבילתינהו מיניה, פירעון הוי, מאי אמרת לקיומי תנאיה, זיל אייתינהו, הא אנא ורב ששת דגמרי' הילכתא סיפרא וסיפרי ותוספת' וכוליה תלמודא. פי' לא שאמ' בפירוש ליהוו פקדון בידי, אלא היה סובר אינן פירעון עד שיפרענו בפני לומדי הלכות, וזה שקיבלם מידו אינם אלא פקדון בעלמ' עד שיקיים תנאו, ודן רב נחמן דפירעון הוי, דלא מהני האי תנאה דאתני בהדיה אלא דלא ליכפור ליה ויאמר פרעתיך ויביא שני עדים שאינם מהוגנים ויעידו לו, אבל הכא כיון דהוא מודה דפרעיה, פירעון גמור הוי, וברשות המלוה קיימי הנך זוזי, ואע"פ שהיה צווח ואומ' איני מקבלם בתורת פירעון, לא כל הימנו, אלא הלוה נותנם לו ונפטר, ואם נאנסו נאנסו למלוה, אך אם יתרצה הלוה בדבר שיהיו פקדון ביד [המלוה] עד שימצא לומדי הלכות ויפרענו בפניהם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמר לו אל תפרעני אלא בפני עדים ששונין הלכות, הרי זה ודאי פסל עליו שאר עדים, שהרי לא הזכיר לו עדים ידועים, אלא התנה עמו שלא יהו נאמנין עליו עמי הארץ אלא בעלי תורה ששונים הלכות, ואם באו עדים אחרים והעידו, אינן נאמנין, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ט'. הודה לו התובע אמת שפרעתני, אבל לא פרעתני בפני עדים ששונים הלכות כפי התנאי, ובתורת פקדון היו בידי עד שיזדמנו לנו עדים ששונים הלכות, ובעודן בידי בתורת פקדון נאנסו, ובשבילך נאנסו, שהרי לא קיבלתים בתורת פירעון, הרי זה אין טענתו טענה, הואיל והוא מודה שקיבלם, בתורת פירעון קיבלם, ואם נאנסו לעצמו נאנסו, אלא אם כן נתרצה חבירו לתתם לו בתורת פקדון עד שיזדמנו להם עדים כפי התנאי.
<h3>ערוך</h3>
ספרא וספרי — פי' ספרא נקרא תורת כהנים שהוא ספר ויקרא לבדו, ספרי הוא וישלחו שהן שני חומשין.
<b>הערוך ערך ספרגב</b>
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דאוזיפתך, אמר ליה לא היו דברים מעולם, אזל אייתי סהדי דאוזיף ופרע, אמר אביי מאי נעביד ליה אינהו אמרי אוזפיה אינהו אמרי פרעיה, רבא אמר כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ההוא גברא דאמר לחבריה הב לי מאה זוזי דאוזיפתך, אמר ליה לא היו דברים מעולם, אזל אייתי סהדי דאוזפיה ופרעיה, אמר אביי אנן אמאן ניסמוך. כלומר אלו אסהידו דאוזפיה ולא אסהידו דפרעיה הוה מחייבינן ליה לשלומי בסהדותייהו, אמאן ניסמוך, אי אהני סהדי הא אמרי דפרעיה, רבא אמר כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי, כלומר מכי אמר מעיקרא לא היו דברים מעולם ממילא שמעינן דלא פרע מידי, הילכך כי אמרי הני סהדי דאוזפיה ופרעיה מקבלינן סהדותייהו דאוזפיה דהא זכותא דמלוה היא, ולא מקבלינן מינייהו דפרעיה, דהא פורענא זכותא דלוה היא, ולוה הא אודי דלא פרע. ואם תאמר והא מה לי לשקר דאי בעית אמר מעיקרא לויתי ופרעתי, לא אמרינן בכי השתא מה לי לשקר, משום דהא איכא עדים דאוזפיה, ומה לי לשקר במקום עדים לא אמרינן. ילפינן השתא מהאי מעשה דמאן דמודה לחבריה בבי דינא דאית ליה גביה מידי ולבתר הכי קא טעין דאישתלי בההוא אודיתא, וקאמר דלית ליה גבי ולא מידי, אע"ג דאייתי נמי סהדי דלית ליה גביה מידי לא איכפת לן בהנהו סהדי דמכי אודי אודי, דהא הכא דאודיתא דלוה מיגו כפירותיה נקטינן לה ואף על גב דאתו דאמרי בתר הכי דפרעיה לא אשגחינן בהו, וכל שכן היכא דאודה בפירוש דמחייבינן ליה בהודאה דיליה ולא משגיחינן בהנהו סהדי, ולא עוד אלא [אפילו] איכא בההיא סהדותא חובה עליה מקבלינן מינה ההיא חובתא דאיכא עליה, ולא מקבלינן מינה ההוא זכותא, דהא הכא דקבילנה סהדותייהו דאוזפיה ולא קבילנא סהדותייהו דפרעיה, משום אודיתא דנקיטנא מיגו כפירותיה דלא פרע, ולא מידי מההיא הלואה.
<h3>העיטור אות ה' הודאה</h3>
גרסינן בפרק שבועת הדיינין ההוא דאמר לחבריה הב לי מאה זוזי דאוזיפתך אמר ליה לא היו דברים מעולם אתו סהדי דאוזיף ופרע ואסיקנא רבא אמר כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי. וכן הלכתא. וכתב רבינו אבן מגש דמאן דאודי לחבריה בבי דינא דאית ליה גביה מידי אף על גב דאייתי סהדי דלית ליה גביה מידי לא מצי טעין דאשתלי בההיא אודיתא דכיון דאודי אודי דהא הכא אודיתא דיליה מגו כפרנותיה נקטינן ליה ולא משגחינן במאי דאמרי פרעיה וכל שכן היכא דאודי בפירוש. ואפילו איכא בההוא סהדותא חובה וזכותא חובה מקבלינן וזכותא לא מקבלינן דהא הכא אוזפיה מקבלינן פרעיה לא מקבלינן דכיון דאודי מגו כפרנותיה דלא פרע אזלינן בתר הודאה דידיה ולא בתר סהדותא.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן נ"ו</h3>
ומה ששאלת על בת שתובעת בנכסים מועטים מה טיבך בנכסי אבא שמא מכר לך אחי וזה טען אחיך לא מכר לי כלום אלא של אבותי היו וכשראה שהצריכוהו ראיה על זה ולא מצא והודיעוהו שטענת מקחו יפה לו מטענת אבותיו חזר והביא שטר מקחו לב"ד. הרבה נשאתי ונתתי עם הרב חמי ז"ל על זה ונתעצמתי עמו שהוא היה מחייב אותו מטעם המשנה (סנהדרין ל"א) שהרי אמר אין לי ראיה והודאת בעל דין כמאה עדים דמי שכיון שהוא מודה על חובתו לא נאמין עדים על זכותו. (ורבותיה ההוא) [וראיתיה מההיא] (שבועות מ"א:) דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך אמר ליה לא היו דברים מעולם אתו סהדי דיזיף ופרע. אמר רבא כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי אלמא כיון דאמר איהו לא פרעתי אע"ג דאמרי סהדי פרע מחייב דהודאת בעל דין כמאה עדים עדיפא. ואני השבתי לו הרבה וטובא אמרי ליה ולא יכלי ליה עד דאמרי ליה שאין לנו לילך אחר טענות' אלא להוציא דין אמת לאמתו. ומה שטען זה אחיך לא מכר לי כלום אנן סהדי שלא נתכוון (להורות) [להודות] דינו אלא שגגה היתה בידו והיה סבור לחזק טענתו [ולכן] הדבר תלוי בב"ד אם יראו כי משגגה ומפתיות טען מה שטען והוא טוען בכך שלא נתכוון אלא לחזק טענתו שלא ילכו בו אחר מיצוי הדין אלא שיתקנו הדבר ויפשרו ביניהם להעמיד הקרקע בידו. אך דקדקתי על זה שהבת יש לה להוציא הקרקע מידו בטענת פרנס' לבעל כדקי"ל (כתובות ס"ט.) מוציאין לפרנסה. ומעתה יש לכם לדקדק על זה הענין על דין המפורש בכתובות בהלכות הרב אלפסי ז"ל בין שבגרה בין שלא בגרה מיחת ולא מיחת והכל כמו שמפורש בהם בין אמיד בין לא אמיד.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דאוזיפתך וכו', אמר אביי אמאי נסמוך אהני, כלומר מאין אנו יודעין שהלוהו כלל הרי אין הלווה מודה לו כלל אלא מחמת הני סהדי אנו יודעין, הילכך יש לנו להאמינם שפרע את המעות כולם ולא מצינן מן הדין לחיוביה שיפרע פעם שנית.
<h3>אור זרוע</h3>
ההוא דא"ל לחבריה הב לי מאה זוזי דאוזיפתך א"ל לא היו דברים מעול' אזל ואייתי סהדי ואמרי דיזיף ופרע אותה הלואה שזה כופר ודאי לוה אותה באותו היום אבל לאחר זמן פרעה, אמ' אביי אנן אמאן נסמוך, אהני סהדי אינהו אמרי אוזיף ואינהו אמרי פרע, רבא אמ' כל האומר לא לויתי כאומ' לא פרעתי דמי דכיון דלא לוה לפי דבריו לא פרע והרי יש עדים שלוה נאמנין הן על הלוואה ואינם נאמני' על הפירעון דהודאת בעל דין כמאה עדים. כתב הרב ר' ברוך מארץ יוון זצ"ל וכן הלכה כרבא וכן כתב רבי' יצחק אלפס זצ"ל.
<h3>פסקי או"ז</h3>
ההוא דא"ל לחבריה הב לי מאה זוזי דאסיקנא בך. א"ל להד"ם. אזל אייתי סהדי דיזיף ופרע. ואמר רבא כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי, והודאת בעל דין כמאה עדים, ואין העדים נאמנים על הפרעון.
<h3>ספר דת הנקרא עץ חיים למהר"ח או"ז</h3>
דין אדם שתובעים ממנו ממון והוא אומר לא לויתי ואחר הביא עדים שלוה ופרע בפניהם אין לחוש לעדים כלל לפי שהודאת בעל דין כמאה עדים דמי וכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההוא דאמ' ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דאוזיפתך, אמ' ליה לא היו דברים מעולם, אתו סהדי ואמרי דאוזפיה ופרעיה, אמ' אביי אמאן נסמוך, אינהו אמרי אוזפיה אינהו אמרי פרעיה, רבא אמ' כל האומ' לא לויתי כאומ' לא פרעתי דמי. קשיא לי, דהכא אמרי' דאע"ג דאתו סהדי ואמרי דפרע לא מהימני, משום הודאת פיו, ובשנים אוחזין [ב"מ י"ז ע"א] אמ' רבה בב"ח אמ' ר' יוחנן, מנה לי בידך והלה אומ' אין לך ביד כלום והעדים מעידים אותו שיש לו וחזר ואמ' פרעתי הוחזק כפרן לאותו ממון, דמשמ' דאי אית ליה סהדי דפרע, פטור, דמדקאמ' הוחזק כפרן, משמע דלא מהימנינן ליה, הא אי אתו סהדי ואמרי כדאמ' איהו נאמן, ואמאי, והא כל האומ' לא לויתי כאומ' לא פרעתי דמי.
ונראה לי דודאי אי בההיא שעתא הדר ואמ' פרעתי, אע"ג דאתו סהדי ואמרי אין, פרע, לא מהימן, כדאמ' רבא הכא, ומילתיה דר' יוחנ' התם הכי מיפרשא כגון דנתחייב לו ליתן מנה על פי העדים שאמרו כי יש לו, ולאחר זמן תבעו ואמ' לו תן לי המנה שנתחייבתה לי, והוא טוען ואומ' פרעתי, אע"ג דבכוליה עלמ' נאמן, כדתנן הכא במתני', נתתיו לך נאמן, התם לא מהימן, דכיון דהוחזק כפרן לאותו ממון דכפריה חדא זימנא ואתו סהדי ואחזקוה כפרן, תו לא מהימנינן ליה לומ' פרעתי עד שיביא עדים, וזה השינוי אירע לו מפני שכפר באותו הממון פעם אחת. ואע"ג דאמרי' התם, ומשום דאיתחזק כפרן חדא זימנא תו לא פרע, בתימ', דילמ' הדר ופרע, הני מילי בשטר חוב שנפל בדרך אמרי' הכי, דכיון דנפל איתרע, וחיישינ' לפירעון, אבל הכופר במלוה והוחזק כפרן עלפי עדים, כבר הוחזק כפרן לאותו ממון, ושוב אינו נאמן לומ' פרעתי עד שיביא עדים שפרעו. ואע"ג דאמרי' הכופר במלוה כשר לעדות, הני מילי לממון אחר מכשרינן ליה, אבל לאותו ממון הוחזק כפרן. וזה החילוק יש בין הכופר בפקדון לכופר במלוה, שהכופר בפקדון ואתו סהדי ואמרי דההיא שעתא דכפריה בידיה הוה הוחזק כפרן לכל ממון שבעולם, והוא חשוד לשבועה ולעדות, כדאמרי' בפ' הגוזל עצי' [ב"ק ק"ה ע"ב], אבל הכופר במלוה כשר לעדות ולשבועה בשאר ממון, אבל לאותו ממון הוחזק כפרן.
ולא יוחזק אדם כפרן אלא כשהכחישוהו עדים, אבל אם הכחיש הוא את עצמו, שטען תחילה ואמ' אין לך בידי כלום, וחזר ואמ' כיזבתי לך, וחייב אני לך, לא הוחזק כפרן על פיו, ואם לאחר זמן תבעו ואמ' לו פרעתיך, נאמן. ולא מיבעיא לאחר זמן, אלא אפי' באותה הפעם, אם מתחילה טען לא הלויתני, וחזר וטען אמת כי הלויתני אבל פרעתיך, נאמן, ולא אמרי' כל האומ' לא לויתי כאומ' לא פרעתי דמי, דלא אמרי' הכי אלא היכא דאכחשוה סהדי, אבל היכ' דאיהו מכחיש נפשיה, לא, דמיגו דהוה מצי למיקם בטענתיה קדמיתא דאמ' לא לויתי, וחזר ואמ' לויתי ופרעתי, נאמן, כדפרישית לעיל בפ' שבועת העדות [ל"ב ע"ב], והינו דאיצטריך מימרא דר' יוחנן דאמ' הוחזק כפרן ומימרא דרבא דאמ' כל האומ' לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי, דהיכא דטען מתחילה ואמ' לא לויתי, ואתו סהדי ואכחשוה דלוה, ונתחייב ליתן לו מנה, ולאחר זמן תבעו באותו מנה וזה טוען פרעתיך, ממימרא דרבא לא הוה מצינן לחיוביה, דאע"ג דלא פרע בזימנא קמית' בהודאת פיו, יש לומ' דפרע השתא, ויהיה נאמן לומר פרעתי, כדין כל אדם, להכי איצטריך מילתיה דר' יוחנ' דאמ' הוחזק כפרן לאותו ממון, דכיון דהוחזק כפרן באותו ממון פעם אחת על פי עדים תו לא מהימנינן ליה. והיכא דטען מתחילה ואמ' לא לויתי, ואתו סהדי ואכחשו' ואמרי אין לוה מיהו פרע, ממימרא דר' יוחנן לא הוה מצינן לחייוביה, דהיכא א"ר יוחנן הוחזק כפרן, היכא דלא מייתי סהדי, דלא מהימנינן ליה, אבל הכא דאתו סהדי ואמרי דפרע, הוה פטור, להכי איצט' מילתא דרבא דאמ' כל האומ' לא לויתי כאומ' לא פרעתי דמי, ופיו כמאה עדים.
ורבי' משה כת' בפ' שישי דהילכו' טוען ונטען [ה"א] שחיבר, הרי שטען עליו שהלוהו מנה והשיב זה ואמ' לא היו דברים מעולם, ואחר כך הביא הטוען עדים שהלוהו בפניהם, וחזר הנטען ואמ' כן היה שלויתי ופרעתי, אין מקבלין ממנו, אלא הוחזק כפרן ומשלם. ואינו נר' לי, דמשמע שבאותה הפעם חזר ואמ' פרעתי, ואילו היה כן מאי איריא כשאמ' הוא פרעתי ומשום דהוחזק כפרן, אפי' הביא עדים ואמ' שפרע, אינו נאמן, דכל האומ' לא לויתי כאומ' לא פרעתי דמי, ולא אמרי' הוחזק כפרן אלא כשטוענו פעם אחרת אחר שנתחייב לו בפעם הראשונה, כדפרישית.
וכת' רבי' האיי גאון זצו"ל בספר משפטי השבועות [ח"ב שי"ב] שחיבר שמי שהוחזק כפרן, נשבע מי שכנגדו שבועה [כעין] דאוריתא בנקיטת חפץ, ונוטל. ואנ"ל, שלא נמצא דבר זה בתלמ', אלא כיון שהוחזק כפרן ולזה יש עדים שהלוהו, הרי זה משלם על פיהם, ואינו צריך לישבע התובע כלל. ואי אמרת מאי שנא הוחזק כפרן ממי שכנגדו חשוד על השבועה שצריך מי שכנגדו לישבע, וגם זה אע"פ שהוחזק כפרן ישבע. תשובה, לא דמי, דחשוד על השבועה לא הוחזק חשוד לאותו ממון, אבל האי הוחזק כפרן לאותו ממון, והוי חמיר מיניה, דהא הכופר בכל, אם הוא חשוד, פטור, ולא ישבע מי שכנגדו ויטול, כדאמרי' [מ"א ע"א] תקנתא לתקנתא לא עבדינן, ומי שהוחזק כפרן לאותו ממון, אע"פ שכופר בכל, חייב לשלם, אלמ' יותר הוא חמור מי שהוחזק כפרן לאותו ממון מן החשוד על השבועה [שו"ת הרי"ף סימן פ"ב].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הטוען את חבירו תן לי מאה זוז שהלויתיך, אמר לו לא הלויתני כלום, ובאו עדים שהלוהו אבל פרעו, הרי זה חייב לשלם, שהרי עדים מעידים שלוה, ואע"פ שהם מעידים שפרע, הרי הוא מודה שלא פרעו, שכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי הוא דומה. בד"א כשהעידו העדים שפרע כשהוא טוען לא לויתי, אבל אם העידו העדים שפרע אחר כך, הרי זה פטור מלשלם, שאע"פ שהודה שלא פרע באומרו לא לויתי, הרי העדים מעידים שפרע אחר מכן, כמו שביאר מז"ה. העידו העדים שלוה, ולא העידו שפרע, אע"פ שחזר הוא ואמר שפרע אחר מכן, אינו נאמן, הואיל והוחזק כפרן באותו ממון באומרו לא לויתי ועדים מעידים אותו שלוה שוב אינו נאמן באותו ממון לומר פרעתי אלא בעדים, ואם אין לו עדים שפרע, משלם, אפילו בלא שבועת התובע, כמו שביאר מז"ה. ונראה בעיניי שנשבע התובע שבועת היסת, הואיל וזה טוענו טענת בריא. טען הלווה לא לויתי, וחזר מעצמו ואמר לויתי אבל פרעתי, הואיל ולא הכחישוהו עדים אלא מעצמו חזר בו, לא הוחזק כפרן, ונאמן בטענתו שנייה, כמו שביאר מז"ה. ונראה בעיניי שאם בא עד אחד והעיד שלוה, ומפני שהכחישו העד חזר ואמר לויתי ופרעתי, הואיל והוחזק כפרן על פי העד, אינו נאמן.
<h3>ספר התרומות שער י"א חלק א'</h3>
גרסינן בפרק שבועת הדיינין [שבועות מ"א ע"ב] ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דאוזיפתך, אמר ליה לא היו דברים מעולם. אתו תרי סהדי דאוזפיה ופרעיה, אמר אביי אמאן ניסמוך, אהני, אינהו הא אמרי דאוזפיה ואינהו קאמרי דפרעיה, נסמוך עליה, הא אמר להד"מ, הלכך ממה נפשך פטור. רבא אמר כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי. כלומר, מכי אמר מעיקרא לא היו דברים מעולם ממילא אודי דלא פרע מידי, הילכך כי אמרי סהדי דפרעיה מקבלינן מסהדותייהו דאוזפיה, דהוא זכותא דמלוה, ולא מקבלינן מיניהו דפרעיה, דפרעון זכותא דלוה הוא, ולוה הא מודה דלא פרע. ואם תאמר והא איכא מה לי לשקר דאי בעי אמר מעיקרא לויתי ופרעתי. והא לא קשיא דכיון דאיכא סהדי דאוזפיה מה לי לשקר במקום עדים לא אמרינן. ומסתברא דכיון דאין סומכין על העדים כשאומרים דפרעיה, אי טעין עליה בתר פרעון כך וכך אתה חייב לי מפני שפרעתיך שתי פעמים, אם הודה ישלם ואם כפר אינו נשבע כלל, דהודאת בעל דין כמאה עדים דאמי, דכיון שטען שלא לוה הרי הודה שלא פרע ובי דינא סהדי דאודי קמיהו דלא פרע ליה זימנא אחריתי מהלואה זו, לפיכך אינו נשבע על טענה זו. והרב בעל העטור ז"ל כתב דמשבע ליה בתר דפרעיה אזוזי קמאי, כההיא דכתובות [פ"ח ע"א] דאמרינן אי פקח הוא פרע ליה זימנא אחריתי והדר משבע ליה, ע"כ. ומסתברא דלא דמו, מטעמא דאמרן.
ומעובדא דלעיל דאתו תרי סהדי דאוזפיה ופרעיה מוכח הר' יוסף הלוי ז"ל בפירושיו דמאן דאודי לחבריה בבי דינא דאית ליה גביה בחוב מנה ובתר הכי קא טעין ואמר דאשתליה בההיא אודיתא וקאמר דלית ליה גביה מידי אע"ג דאיתי סהדי דלית ליה גביה ולא מידי לא איכפת לן בההוא סהדותא מכי אודי קמן דמיחייב. דהא הכא דאודיתא דלוה מיגו כפרנותא נקטינן ליה, ואע"ג דאתו בתר הכי ואמרי דפרעיה לא משגחינן ביה, וכל שכן היכא דאודי בפירוש דמחייבינן ליה בהודאה דיליה ולא משגחינן בהנהו סהדי. ולא עוד אלא אפילו איכא בההיא סהדותא חובא וזכותא עליה, חובה מקבלינן מיניהו ולא זכותא, דהא הכא דקביל סהדותיהו דאוזפיה ולא קביל סהדותיהו דפרעיה משום אודיתא דנקיטא מגו כפרנותיה, ע"כ. ומסתברא דלא דאמי לההיא דקיימא לן [ב"ב ל"א ע"א] דטוען וחוזר וטוען כל זמן שלא יכחישוהו עדים, דההיא דרך טענה אמר דבריו וכאן דרך הודאה וכל המודה בב"ד אינו יכול לחזור.
אלא קשיא לן עליה כיון דאית ליה סהדי דלית ליה גביה מידי, אמאי לא מהנו ליה סהדי כעובדא דגנאי דגיטין [י"ד ע"א]. וכן בזה דעת ה"ר משה ז"ל [טוען פ"ז ה"ז]. שכתב, מי שהודה בב"ד שאני חייב לזה התובע מנה ואחר כך אמר נזכרתי שפרעתי לו חובו שהודיתי לו בו והרי עדים, הרי זה עדות מועלת ועושין על פיהם שהרי לא הכחישו עדות, ואינו כאומר לא לויתי מעולם. ומסתברא כותיה, דהא לא דאמי עובדא דלעיל להאי עובדא, דהתם כיון דאיהו מכחיש לסהדי הדרי להו פסולים וכמאן דליתנהו דמי, אבל הכא הא איתי עדים דמסייעי ליה. ונוכל להעמיד סברת ה"ר יוסף הלוי ז"ל דלא דאמי לההיא דגיטין דגנאי, דהתם לא טעני אהדדי אלא מההוא חושבנא דעבדו קמי סהדי, ומילתא ברירא דלא סליק הכי חושבנא, אבל טענו חבירו בב"ד הלויתיך מנה ואמר לו חבירו אין ואחר כך הביא עדים שפרעם ביום פלוני חייב, שהרי אין לו עדים על הודאתו שעשה עכשיו שיהא בטעות בכלום, וכיון דפרעון מדכר דכירי אינשי, שמא באותו פרעון משלו נתן לו או קנוניא היה בינו לבינו או עדי שקר הם, דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי, וליכא דידע ביה אם זכור היה בשעת הודאתו או שכח ומתוך כך הודה לו דדברים שבלב אינן דברים.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"א</h3>
ראוהו עדים שמנה לו מעות ולא ידעו מה הן ותבע בדין וא"ל תן לי מעות שהלויתיך וא"ל מתנה נתתים לי או פרעון היו הרי זה נאמן ונשבע היסת ופטור אמר להד"ם הוחזק כפרן ולעולם לא הוחזק כפרן עד שיכפור בבית דין ויבאו עדים ויכחישוהו במה שכפר (שבועות ל"ד). בפ' שבועות הדיינים (שם מ"א) אמר רבא מנה הלותיך בפני בית דין ואמר להד"ם ובאו שני עדים שלוה ממנו ופרעו הרי זה חייב לשלם שכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי ותניא בתוספתא (ב"מ פ"א ה"ז) הודאת בעל דין כמאה עדים דמי והלוה חייב ואין המלוה חייב שבועה כלל שהרי הוחזק כפרן. — הגה"ה, אימתי בזמן שטענו והודה ואם הודה מפי עצמו יכול הוא לחזור בו שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, הודאת בעל דין כמאה עדים דמי והשליש נאמן משניהם, זה אומר כך היה וזה אומר כך היה והשליש אומר כך היה השליש נאמן אימתי בזמן שהשלישית יוצא מתחת ידו אבל אם אין השלישית יוצא מתחת ידו הרי הוא ככל אדם, לשון רב אלפס, עכ"ה. — ואם הוציא כתב ידו שחייב לו ואמר להד"ם וזה אינו כתב ידי אם הוחזק בבית דין כתב ידו או שבאו עדים שהוא כתב ידו הרי זה הוחזק כפרן ומשלם. עוד שם אמר רבא מנה הלותיך הלה אומר פרעתיך בפני פלוני ופלוני ואמרו להד"ם לא הוחזק כפרן דכל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה ופ"ה כגון זה שיכול לומר פרעתיך שלא בעדים שהרי זה לא התנה עמו אל תפרעיני אלא בעדים לפיכך לא שם לבו אם בעדים פרעו או שלא בעדים לפיכך ישבע הלוה היסת ויפטר. (שם דף ל"ד) כיוצא בו תן לי מנה שהלותיך ואתה בצד עמוד פלוני והשיב לא ישבתי בצד עמוד פלוני מעולם ובאו עדים שעמד לא הוחזק כפרן שאין אדם משים דעתו לדבר שאין בו ממש וכן כל כיוצא בזה. אמר רב בפרק גט פשוט (ב"ב ק"ע) תן לי מנה שהלותיך בעדים והשיב פרעתיך בפני פלוני ופלוני ואמר ללוה הבא אותם ותפטר לא באו או שמתו ישבע היסת שפרעו ואין אנן מצריכין להביא אלא לברר דבריו ולהפטר אף משבועה שהרי המלוה חבירו בעדים אין צריך לפרעו בעדים שכך הלכה כרבנן דר' מאיר דאמר בפרק זה בורר (סנהדרין כ"ג) צריך לברר ואם לא בירר לא הפסיד. הגה"ה, הקובע זמן לפרוע אינו נאמן לומר פרעתי בתוך הזמן דהלכה כריש לקיש ואפילו מיתומים גדולים אם מת אביהם בתוך הזמן גובה מהן אבל מיתומים קטנים אין נזקקין לנכסיהו אלא אם כן ריבית אוכלת בהם שלוה עלי משכונות בריבית או בכתובות אשה משום מזונות תבעו לאחר זמנו ואמר ליה פרעתיך בזמני לא איפשיט ועבדינן לחומרא לתובע ולקולא לנתבע ומשתבע שבועה דפרעיה ומפטר ואם אמר להד"ם והוחזק כפרן שכנגדו נשבע ונוטל אמר לא לויתי ובאו עדים שלוה כאומר לא פרעתי דמי ונוטל בלא שבועה, ע"כ הגה"ה.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי וכו' לא היו דברים מעולם. שלא לויתי כלום. אזל אייתי סהדי דאוזיף ופרע, אמאן נסמוך. כלומר אלו אסהידו דאוזפיה ולא אסהידו דפרעיה מחייבי' ליה למפרע בסהדותיה, דהשתא אמאן נסמוך, אי אהני סהדי הא אמרי דפרעיה, נסמוך אדידיה הא אמרי לא היו דברים מעולם, כלומר לא לוה כלום. רבא אמר כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דאמי. כלומר, מעיקרא כי אמר לא היו דברים מעולם ממילא שמעת דלא פריע מידי, הילכך כי אמרי הני סהדי אוזפיה ופרעיה מקבלינן סהדותיהו ומפרעון אינן נאמנין, דהא איהו מודה דלא פרע ומכחיש לעדים, ותו לא מצי למימר לויתי ופרעתי דאין טוען וחוזר וטוען. וא"ת אמאי לא מהימן כי אמר לא היו דברים מעולם משום מגו דאי בעי למימר לויתי ופרעתי, וכי אמר לא היו דברים מעולם נאמן, ויש לומר והא איכא עדים דאוזפיה ומה לי לשקר במקום עדים לא אמרינן. וכתב הרא"ם ז"ל וילפינן השתא מהאי מעשה, דמאן דמודו לחבריה בבי דינא דאית ליה גביה מידי, ולבתר הכי טעון דאשתלי בההיא אודיתא וקאמר דלית גביה ולא מידי, וקא מייתי לא איכפת (ליה) [לן] בהנהו סהדי דמכי אודי [אודי] דהא הכא דאודיתא דלוה מגו כפרנותיה נקטינן ליה בהודאה (דיליה) [דלוה] ולא משגחי' בהנהו סהדי דאמרי בתר הכי פרעיה והוא נמי אינו יכול לחזור ולטעון טעיתי דודאי לויתי אבל פרעתיו כדאמרי עדים. וכ"ש היכא דאודי בפי', דמחייבי' ליה בהודאה דיליה ולא משגחינן בהנהו סהדי דאמרי בתר הכי פרעיה, ולא עוד אלא אפילו איכא בההוא סהדותא חובה עליה מקבלינן מיניה ההוא חובה ולא מקבלינן מיניה ההוא זכותא, דהא הכא מקבלינן סהדותיהו דאוזפיה ולא מקבלי' סהדותיהו דפרעיה משום אודיתא דנקיטנא מגו כפרנותיה דלא פרע מידי מההוא הלואה.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ג ח"ג</h3>
מנה לי בידך שהלויתיך ואמר הלה לא לויתי ובאו עדים שלוה ופרע האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי וחייב כי יותר הודאת פיו מהעדא' עדים וכל זה כשבאו עדים שלוה אבל לא באו עדים ואמר מתחלה לא לויתי ולבסוף אמר פרעתי לא הוחזק כפרן על פיו שבועות. כל המחוייב שבועה לחבירו וקפץ ונשבע מאליו לא נפטר מן השבועה ויחזור וישבע שבועה כתקנה על דעת בי' דין כך דקדק רבינו תם פרק הגוזל קמא.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער א'</h3>
מי שתובע לחבירו מנה שהלוהו ואמר להד"ם והביא עדים שלוה ופרע, כיון שאמר לא לויתי כאילו אמר לא פרעתי. וגבי מבני חרי, וממשעבדי לא דלקוחות אמרי אנן אעדים סמכינן, ואיתיה פרק שבועת הדיינים. ודוקא שבאו עדים שלוה [ופרע. אבל אם טען לא לויתי] ואחר כך טען לויתי ופרעתי [נאמן], דמיגו דיכיל למיקם בטענתו ראשונה, דאין כאן מי יכחישנו, ולא הוחזק כפרן על עצמו כדאיתא ריש מציעא [ד' ע"א] מה לפיו שכן לא הוחזק כפרן. וכן [כתב] ה"ר יונה גבי חוזר וטוען, וכן [כתב] הרשב"א גם כן, ור"ם פ"ו של טוען.
<h3>חוקות הדיינים סימן מ"ז</h3>
האומר לחבירו בפני ב"ד מנה לי בידך וא"ל חבירו להד"מ ובאו עדים והעידו שלוה ממנו מנה וחזר ואמר אין לויתי ופרעתי ה"ז הוחזק כפרן לאותו מנה וחייב לשלם לו המלוה משום דכיון שאמר קודם שבאו עדים לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי ואין המלוה חייב שבועה כלל אלא נוטל בלא שבועה כלל כיון שהלוה הוחזק כפרן כך מפו' במציעא בפ"ק [י"ז ע"א] ובפ' שבועת הדיינין [מ"א ע"ב] וכן פסק מורי הרב תמ"ך.
<h3>חוקות הדיינים סימנים מ"ט—נ'</h3>
האומר לחבירו תן לי מנה שהלויתיך והלה אמר להד"מ ולאחר מכאן באו עדים והעידו שלוה ממנו מנה ושראו שפרע אותם למלוה ה"ז חייב לשלם לו המנה משום דכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי אעפ"י שבאו עדים ואמרו שפרע הוא נאמן יותר מן העדים משום דהודאת בע"ד כמאה עדים דמי והמלוה אינו חייב שבועה כלל מפני שהלוה הוחזק כפרן כך מפורש בשבועות בפ' שבועת הדיינים. וכתב הר"י ן' מיגאש ז"ל דמכאן למדנו שהמודה לחבירו בב"ד שהוא חייב לו אעפ"י שחזר ואמר שבועה שאינו כך כמו שהודיתי אינו נאמן ואפילו הביא עדים והעידו כדבריו משום שהבע"ד הוא נאמן ממה שטען תחילה קודם שבאו עדים וכ"כ מורי תמ"ך ואמר שכן ראוי להורות ואעפ"י שרבי' משה ז"ל כתב בהפך מזה בהלכות טוען ונטען בפ"ז [ה"ז] וז"ל מי שהודה בב"ד שאני חייב לזה התובע מנה ואח"ך [אמר] נזכרתי שפרעתי לו חובו זה שהודיתי והרי עדים ה"ז העדות מועלת ועושים על פיהם שהרי לא הכחיש העדות ואינו כאומר לא לויתי עכ"ל. האומר לחבירו תן לי מנה שהלויתיך והלה אומר כבר פרעתיך בפני פו"פ ובאו פו"פ ואמרו זה שאתה אומר מעולם לא ראינו שפרעת לו כלום אעפ"י כן לא הוחזק כפרן משום דזה כמו שלא היה לו לומר פרעתיך בעדים כיון שהמלוה את חבירו בעדים א"צ לפורעו בעדים לפיכך לא נזכר אם בעדים פרע או שלא בעדים פרע ואמר בעדים פרעתי מפני שהיה סבור שהיה כן ולא היה כן מפני שלא היה זוכר ולפיכך בזה ודאי לא הוחזק כפרן כן מפורש בשבועות בפ' שבועת העדות.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק ב'</h3>
השער הי"ב מן הנשבעין ונוטלין, מי שהוחזק שכנגדו כפרן. ואעפ"י שכבר פירשתיו הנני חוזר ומפרשו. וזה כגון אדם שטען לחבירו על ממון וכפר ואמר להד"מ והעמיד הלה עדים שלוה ממנו, הדין בזה לשאול הדיין לנתבע ואם יאמר כי העדים שקר מעידים מתחייב לפורעו הממון ואעפ"י שלא בירר התובע שאינו פרוע, כמ"ש [ב"ב ו' ע"א, שבועות מ"א ע"ב] אמר רבא כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי. אבל אם לא יעידו העדים בעיקר המלוה אלא מעידין בדבר שכפר, כגון שטענו חבירו מנה הלויתי לך במקום פלוני ואמר הוא לא עברתי באותו מקום מעולם ובאו עדים והעידו שראוהו עומד באותו מקום, אינו מתחייב מדבר זה, כמ"ש [שבועות ל"ד ע"ב] ההוא דאמר ליה לחבריה מנה הלויתי לך בצד עמוד זה, אמר ליה לא עמדתי בצד עמוד זה מעולם, אתו סהדי דחזו ליה דהשתין מים בצד עמוד זה, ומסקנא כל מילתא דלא רמיא עליה דאינש עביד לה ולאו אדעתיה. ועוד אמרו [סנהדרין כ"ט ע"ב] כל מילי דכדי לא דכירי אינשי. ואם אינו כן ומכחיש העדים בעדותם מחייבו הדיין בתביעתו לעולם, וכן אם אחרי שכפר ובאו עדים שהעידו בעיקר המלוה חזר והודה ואמר אמת שלויתי זה הממון אלא אח"כ חזרתי ופרעתי אינו נאמן, ואפילו אם הודה מקודם ואמר פרעתי ואחר באו עדים נאמן הואיל וכפר מבתחילה ועתה בראותו העדים חזר והודה ועתה מרמה להינצל אינו נאמן דכבר הוחזק כפרן, וכך ארז"ל [ב"מ י"ז ע"א] אמר רבה בר בר חנא אמר ר' יוחנן מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום והעדים מעידים אותו שיש לו וחזר ואמר פרעתי הוחזק כפרן לאותו ממון. והיבננו שיש לדרך הכפרנות ג' דרכים שהקדמנו. הא' שיכפור בעיקר תביעה. והב' שיעידו עליו העדים במה שכפר. והג' שישוב ויודה שלויתי ופרעתי אחרי שכפר ובאו עדים והעידו בזה, ואפי' שאלו מבתחלה הודה וטען שפרעתי נאמן, עתה אחרי שכפר ובאו עדים אינו נאמן. וכבר פירשוהו הקדמונים בזה הלכה למעלה, כמ"ש [שם] ר' שבתי בריה דר' מרינוס כתב איצטלא דמילתא לכלתיה בכתובתה וקיבלה עילויה אירכס כתובתה אתו לקמיה דר' חייא אמר ליה להד"מ אתו סהדי אסהידו דאין כתב לה אמר ליה זיל הב לה לסוף הדר ואמר אין כתבי לה ואשלמתה אמר ליה ר' חייא הוחזקת כפרן לאותה איצטלא, ולא יתכן ליקרות כפרן אם יכפור בו וישוב ויודה מעצמו או אפי' בא עד א' והכחישו אינו נקרא כפרן, כמ"ש [שם ד' ע"א] מה לפיו ועד א' שכן לא הוחזק כפרן תאמר בשני עדים שהוחזק כפרן. ואם נתקבצו אלו ג' דרכים שכבר זכרנו על הנתבע נשבע התובע ונוטל. וכן מי שתובעו חבירו בשבועה כגון ראובן שתבע לשמעון שנתחייבת לי שבועה בב"ד פ' רצוני שתשבע לי עתה והשיב שמעון שכבר נשבעתי והביא ראובן עדים שלא נשבע וחייבו הדיין לישבע לו עוד אחר זמן תבעו רצוני שתשבע ועוד כפר ואמר נשבעתי אחרי התביעה השנית ואין לו עדים להעיד שנשבע וגם אין לבעל דינו להביא עדים בחיובו, הדין בזה אעפ"י שאין לו עדים לחייבו כבר נעשה כפרן בזו השבועה (חזר בו הגאון ננ"ו ר"ח ואמר אינו חייב אלא אותה השבועה שכפר בה) נשבע שכנגדו ונוטל במה שתבעו, כמ"ש [שם י"ז ע"א] איתמר נמי א"ר אבין א"ר אלעא היה חייב לחבירו שבועה בב"ד ואמר נשבעתי ועדים מעידים שלא נשבע וחזר ואמר (לא) נשבעתי הוחזק כפרן לאותה שבועה. ומה הפרש בין כפרן זה ובין מה שהקדמנו על החשוד, שזה וזה נשבעין ונוטלין, ואני אומר כי החשוד לעולם עם כל אדם חשוד הוא וכן דינו עם כל אדם, אבל זה הכפרן אינו חשוד אלא בזה הדין לבדו נקרא כפרן אבל בתביעות אחרות הרי הוא כשאר כל אדם, כאשר תראה רבותינו שאמרו הוחזק כפרן לאותו ממון לאותה איצטלא לאותה שבועה באלו בלבד שכבר כפר. ואם הגיע דין לחשוד ולכפרן דינם כדין שניהם חשודים וכאשר ביארתי.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן צ"ז</h3>
[ב"ב ה' ע"ב] והילכתא כריש לקיש אפי' מיתמי דחזקה לא עביד איניש וכו' והא מילת' לא שנא מלוה בשטר ולא שנא מלוה על פה. והני מילי דקביע ליה זמן דאפסיק ביניהן בדברים ברורין אבל המלוה סתם לא איתמר בו חזקה לא עביד אינש דפרע בגו תלתין יומין, אלא הכי הוא דאיתמר [מכות ג' ע"ב] אינו רשאי לתובעו פחות מל' יום אבל הרבה יש שפורעין בתוך ל' יום. ואי איתה מלוה על פה ותבעיה ללוה ואמ' ליה כבר פרעתיך אחר מ' ימים דינא הוא דמשתבע שבועת היסת ומיפטר. הילכך אין בנו כח לגבות מן היורשין דמלוה לא גביא מן היורשין אלא בתוך הזמן או חייב מודה בשעת מיתה או שמתיה ומת בשמתא [ערכין כ"ב ע"א], או באומרין היורשין אמ' לנא אבא לא לויתי כל עיקר והעידים מעידין אותו שלוה שכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי [שבועות מ"א ע"ב]. לא שנא מלוה בשטר ולא שנא מלוה על פה. והוא [הדין] נמי בחיים אי אמ' [לא] לויתי והעדין מעידים שלוה וחזר ואמ' פרעתי הוחזק כפרן לאותו ממון ומחייבינן ליה ממונא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
רבא אמר כל האומר לא לויתי כאילו אומר לא פרעתי דאמי, כלומר בזו אנו אומרים הודאת בעל דין יותר ממאה עדים, דכיון דאמר לא לויתי וודאי מודה הוא שלא פרע, ואנן ידעינן בודאי שלוה כדקאמרי סהדי, הילכך על ההלואה נסמוך על העדים דאמרי אוזפיה, ועל הפרעון נסמוך עליה דאמר שלא פרע, וחייב לשלם פעם אחרת, והוא אינו יכול להוציא מידו אחר כך בהעדת עדים אלו מה שמנה לו בפניהם כאן שהוא [הכחיש] אותם ופסלם שהרי אומר הוא שלא לווה כלל ועידי שקר הם.
<h3>ראבי"ה סימן שצ"ד</h3>
אדוני מורי וקרובי הרב רבי יואל, אשר בקירוב דבריו ובקירוב משפחתו אתפאר, שאל לתלמידו ועבדו כמוני. אותו שכפר שלא נתרצה במעמד שלשתם, ובאו עדים והכחישוהו, ואחר כך רצ(ת)ה לעשות קנין במעמד שלשתם קנין טעות. נראין לי דברי מורי שאינו יכול, שהרי הוחזק כפרן, כדאמרינן בפרק שנים אוחזין [ב"מ ד' ע"א]. ודמי לכל האומר לא לויתי כאלו אומר לא פרעתי דמי [שבועות מ"א ע"ב], [ש]כשאומר לא נתרציתי במעמד שלשתן כאומר [ש]לא היה קנין טעות דמי, והוחזק כפרן. וזה [וזה] חד טעמא הוא כמעט. אליעזר ברבי שמואל נצב"ה.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ד</h3>
הורו הגאונים שאם הוציא עליו שטר חוב בעד אחד והלוה טען פרעתי הרי זה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, טען ואמר הלוה ישבע [לי] שלא פרעתיו הרי זה נשבע, וכן הכופר במלוה על פה בבית דין ובא עד אחד שהעיד שלוה הרי זה ישבע שבועת התורה, חזר ואמר כן [היה] לויתי ופרעתי או מחל [לי] הרי זה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם (ע"פ רמב"ם מלוה ולוה פי"ד הל' י'—י"א).
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן ע"א — תשובת מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ואשר שאלת על הערב שכפר מתחילה שהיה ערב וכשהראו לו שהוא ערב חזר וטען שהלוה פרע למלוה בשבילו, לא שייך הכא כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי [ב"ב ו' ע"א]. דאפילו אם בודאי לא פרע הוא אלא הלוה אמר פרעתי למלוה, נפטר בכך הערב, אפילו הערב אינו יודע אם פרע הלוה, כמו ניכסוהי דאיניש אינון ערבין ביה. ואם הלוה אומר פרעתי ורוצה לישבע שפרע, נפטר הערב, כי ערב דינו כניכסוהי דאינשי, כדמשמע ס"פ גט פשוט [שם קע"ד ע"א] ופ' יש בכור [בכורות מ"ח ע"א]. וערב דנקיט ליה היינו בשביל היכא דלית ליה לפרוע ללוה שקל מלוה מערב. אבל כי אמר הלוה פרעתי, ורוצה לישבע שפרע, נפטר הערב, לא שנא ערב קבלן לשאינו קבלן, דבהא אין חילוק בין קבלן לשאינו קבלן, אלא לעניין ממי שירצה יפרע. ושלום העני מאיר.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ב'</h3>
ומי שטענו מנה ואמר לא לויתי, ובא עד אחד שלוה חמשים, וחזר ואמר אין לויתי ופרעתי, י"א שחייב, דכשם שאם היו שנים ויחייבוהו ממון שמעידים וישבע על השאר, כך בעד אחד הואיל וחייבו שבועה ואינו יכול להשבע, שהוא מודה שלוה אבל פרע, והואיל ואינו יכול להשבע משלם. והרשב"א [כתב] דאפילו בשנים בענין זה שיכפור ויעידו שלוה ופרע, לא שייך דין הואיל ואינו יכול להשבע משלם, דלא חייבוהו בדין זה גבי עדים אלא רק מפני שהוחזק כפרן, והו"ל כאומר לא פרעתי. אבל על פי עדים לא חייבוהו ממון כלל. וכשעד אחד נמי מעיד שלוה ופרע אינו מחייבו רק שבועה. ולא אמרו הואיל ואינו וכו' רק כשעל פי העדים מחייבין ממון, ועד אחד מחייבו שבועה על פיו, אבל כשאינו על פיו כזה פטור בשבועה.
<h3>חוקות הדיינים סימן ו'</h3>
הסופר העומד לפני ב"ד צריך שיכתוב בכתב א' כל הטענות שיטענו כל או"א מבעלי הדינין ונותן לכל א' מהם טופס משום דכל זמן שלא נכתבו הטענות יכולין לחזור ולטעון כשאין סותרים דבריהם הראשונים כגון שאם תבע ממנו חבירו שהיה חייב לו מאה (דינירן) [דינרין] וטען חבירו וא"ל להד"מ כל זמן שלא באו עדים שלוה יכול לחזור בו וליתן אמתלא לדבריו ולטעון לויתי ופרעתי אבל אם נכתבו הטענות אין יכול לחזור בו ולטעון ולומר אין לויתי ופרעתי כדי לפטור את עצמו אלא ודאי הרי הוא חייב לשלם ואעפ"י שלא באו עדים שלוה לפי שהיה להם לברר טענותיהם משעת כתיבה כך מפורש בב"ב בפ' גט פשוט [קס"ח ע"א] ובב"מ בפ"ק [כ' ע"א] ולפ"ז נמצא שאם נכתבו הטענות וחזר ואמר לויתי ופרעתי (אינו נאמן) שהרי הוא כאלו באו עדים לאחר שכפר בפני ב"ד ואמר לא לויתי ממנו כלום ובאו עדים ואמרו שלוה ממנו דאמרינן שהוחזק כפרן לאותו ממון משום דכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי והרי הוא חייב לשלם כמו שאני עתיד לכתוב בע"ה אבל הרמב"ן ז"ל בחי' בבבא מציעא בפ"ק [כתב] שאם טענו טענותיהם בפני שנים אם עדיין לא נכתבו יכולין לחזור בהם אבל אם היו לפני ג' אפילו לא נכתבו אין יכולין לחזור בהם והביא ראיה לזה מן הירושלמי [סנהדרין פ"ג ה"ד] כמו שמפורש שם.
<h3>חוקות הדיינים סימן נ"ג</h3>
האומר לחבירו מנה לי בידך והלה אומר איני יודע ה"ז פטור מלשלם משום דמספק אין מוציאין ממון מחבירו אלא מעמידין אותו בחזקתו והוא פטור לגמרי ואפילו משבועת היסת אבל הגאונים ז"ל תקנו שישבע שבועת היסת שאינו יודע שהוא חייב לו ונפטר, אבל אם אמר איני יודע אם החזרתים לך אם לאו חייב לשלם בלא שבועה משום דבריא ושמא בריא עדיף כך מפורש במציעא בפ' השואל [צ"ז ע"ב] ובקמא בפ' הגוזל בתרא [קי"ח ע"א] וכתב הרמ"ה ז"ל בפי' שאם חזר ואמר לאחר שחייבוהו ב"ד כבר פרעתי אם אומרו מיד באותו מעמד אינו נאמן משום דהדבר מוכיח שלא אמר כן אלא מפני שחייבוהו ב"ד אבל אם לאחר זמן אמר עכשיו אני זוכר שכבר פרעתיו ה"ז נאמן מפני שחשב בדבר ונזכר כ"כ מורי הרב תמ"ך בתשובת שאלה ומי שהוציאו עליו כתב ידו שהפקידו לו ק' דינרין וטען ואמר איני זוכר שמעולם כתב זה חתימתי והלך התובע והביא עדים וקיים חתימתו וחזר הנתבע וטוען ואומר אתה מחלת לי זו התביעה ביני לבינך ה"ז לא הוחזק כפרן שזה לא כפר בק' דינרין אלו בפירוש שטוען שאינו זוכר שעשאו מעולם ושאינו מכיר חתימתו ואין זה כאומר לא לויתי ואפילו טוען ואומר מעולם לא כתבתי שטר זה אינו מוחזק כפרן שהרי לא כפר בעיקר הפיקדון ועל התביעה שזה תובע ממנו כיון שהם מעות מתוך שיכול לומר כבר החזרתי לך נאמן הוא לומר אתה מחלת אותם לי דהא מחילה בדיבור בעלמא הוא מחילה וא"צ קנין כיון שהמעות הם ברשות הנתבע.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך, אמר ליה לא פרעתיך באנפי פלוני ופלוני, אתא פלוני ופלוני אמרי לא היו דברים מעולם, סבר רב ששת למימר הוחזק כפרן, אמר ליה רבא כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש אמר לה ולאו אדעתיה. ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי שית מאה זוזי דמסיקנא בך, אמר ליה לא פרעתיך מאה קבי עפצי דקיימי בשיתא שיתא, אמר ליה בארבעה ארבעה הוו קיימי, סבר רמי בר חמא למימר כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש אמר לה ולאו אדעתיה, אמר ליה רבא סתם קיצותא דתרעא מידכר דכירי אינשי.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן פ"ב</h3>
הב לי ק' זוזי דמסיקנא בך אמ' ליה ולא פרעתיך בפני פלו' ופלו' וא(ו)תו פלו' ופלו' ואמור דלא היו דברים מעולם אמ' רב ששת הוחזק כפרן רבא אמ' כל מילתא [ד]לא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה. וכת' הרב ר' יהודה (זקו') זצוק"ל הכי, איכא דמפרש כל מילת' דלא רמיא עליה דאיניש כגון שהמלוה את חברו בעדים אין צריך לפרוע בעדים זה הלוה שאמ' פרעתיך בפני פלו' ופלו' לאו אדעתיה דשמא היו שם אחרים שאינו זוכרן שכיון שאינו דבר קצוב שצריך שם עדים לפריעה לא רמיא עליה ולאו אדעתיה. והאיי פירושא לאו דייקא כי בודאי דפרע בפני עדים דייק. ופי' הדבר דהא אי לא רמיא עליה דאיניש אעדים קאמ' ובשלא הוזקקו לעדות אע"פ שבפניהן היה מפני שלא הזקיקן לעדות הן ששכחו אבל טענתיה דלוה טענה היא. ופי' הוחזק כפרן דאמ' רב ששת שאם יטעון אחר כך פרעתי אינו נאמן ואע"ג דלית הילכת' כרב ששת חזי לן לפרושי למילף לדוכתא אחרינא כמו [ב"מ י"ז ע"א] איצטלא דשבתאי בריה דר' מרינוס דאמרי' הוחזק כפרן לאותה איצטלא. וכמו [שם] הוחזק כפרן לאותה שבועה. ולי הכותב נראין דברי הרב דהני עדים לא הוזקקו לעדות ולהכי קאמ' רבא אע"ג דאמור להד"מ לא הוחזק כפרן דלאו אדעתייהו דעדים כי היכי דלא תיקשי לך אהא דאמרי' בגט פשוט [ב"ב ק"ע ע"א] פרעתיך בפני פלו' ופלו' יבואו פלו' ופלו' ויעידו לברר את הדבר דמשמ' דאי אתו סהדי ואמור להד"מ הוחזק כפרן. דהתם קא טעין ואמ' שהוא הזקיקן לעדות זו הילכך צריך לברר דאי איתנהו לסהדי ואתו ואמור דלהד"מ הוחזק כפרן. והא מילת' דרבא דאמ' לא הוחזק כפרן דלא טעין שהוא הזקיקו לעדות זו אלא שהיו שם כשפרעו הילכך לא הוחזק כפרן.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה ע"פ</h3>
גרסינן בפרק גט פשוט (ב"ב ק"ע.) רב יצחק בר יוסף הוה מסיק זוזי ברבי אבא אמר ליה פרען זוזאי אמר ליה פרעתיך בפני פלני ופלני אמר ליה יבאו פלני ופלני ויעידו. ואסיקנא אנא נמי לברר קאמינא צריך שיבאו ואם אמרו לא ידענו חייב. וקשיא לן הא דגרסינן בשבועות פרק כל הנשבעין (מ"א:) ולאו פרעתיך בפני פלני ופלני ואתו סהדי ואמרי לא היו דברים מעולם ואמר רבא כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש אמר ולאו אדעתיה. ואיכא מאן דאמר התם ולאו פרעתי קאמר ושמא הוא ומשום הכי פטור אבל הכא בריא קאמר וצריך לברר וחייב. ומסתברא הכא כגון דאמר ליה אל תפרעני אלא בעדים דקימא לן צריך לפורעו בעדים דמילתא דרמיא עליה הוא אי נמי הלוהו בעדים וצריך לברר וההיא דשבועות דלא אמר ליה אל תפרעני אלא בעדים אי נמי הלוהו שלא בעדים. והכי גרסינן בירושלמי (שבועות פ"ו ה"ב) מנה לי בידך אמר לו אל תתנהו לי אלא בפני עדים למחר אמר לו נתתיו לך בפני פלני ופלני מעשה בא לפני רבי ואמר יבאו פלני ופלני ויעידו. — כפה"נ אין מקומו כאן. וצ"ע — הבא לידון בשטר ובחזקה רבי אומר נדון בשטר רבן שמעון בן גמליאל אמר נדון בחזקה מעשה בא לפני רבי ואמר כרבן שמעון בן גמליאל.) אבל רבינו אבן מגש פירש לברר קאמר אם באו באו ואם לא באו שהלכו להם למדינת הים או שמתו נאמן לומר פרעתי וחביבי פירש אפילו עד מפי עד ואפילו קרובים ופסולין לגלויי מילתא בעלמא היא וכשרין. ורבינו חננאל אמר אם יעידו שפרעת נתברר האמת ואם אמרו לא היו דברים מעולם אמר רב ששת הוחזק כפרן בפרק שבועת הדיינין ורבא אמר כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש וכו' ואם אמרו שכחנו או אין אנו מכוונין עדות זה הטיב וכיוצא באלו נשבע שפרע ופטור. ודבריו סתומים. ורבינו האי גאון אמר דלא גמרינן מיניה לדינין אחרים לברר הדבר אלא בטוען פרעתי בפני פלני ופלני בלחוד.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן רל"ז</h3>
כתב הרב אלפס ז"ל, ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי ק' זוזי דמסיקנא וכו' עד דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה. כתב הראב"ד ז"ל, הילכך הנך סהדי כיון דלאו עלייהו רמיא מילתא לאסהודי אימא אנשייה לפרעון ולא הוחזק כפרן. נפקא מינה דאי נפיק מבי דינא וטעין דבתר הכי פרעיה מהימן. מיהו אנן השתא זיל פרעי' אמרינן ליה משום דקיימא לן צריך לברר, ולרב ששת דאמר הוחזק כפרן לאותו פרעון תו לא מהימן למימר בתר הכי פרעתינהו וקיי"ל כרבא. כתב הראב"ד ז"ל, מדלא קאמר הוחזק כפרן אלמא חייביה במאתן בלחוד קאמר ותניא נמי הכי [ב"מ ג' ע"א] מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי והעדים מעידים אותו שיש לו חמשים ישבע על השאר. אלמא אין מחזיקין אותו בכפרן אלא על מה שהעדים מכחישים אותו, ואם תאמר ולחייביה רבא שבועה על ארבע מאה כי ההיא דר' חייא, לא דמי, דהתם בגוף ההלואה הם מעידים שיש לו מקצת ומשום הכי לא תהא הודאה גדולה מהעדאת עדים, אבל הכא אין העדים יודעים כלום לא בהלואה ולא בפרעון אלא שהכחישוהו בשאר החפצים.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך וכו', רבא אמר כל מלתא דלא רמיא עליה דאיניש אמ' לה ולאו אדעתא הם, הכי נמי העדים הואיל ולא הזקיקם הלווה והמלוה לשום עדות אלא שהיו באותו מעמד לא מתחלה אדעתיהו, כלומר לא נתנו את לבם לזכור העדות אם פרעו, הילכך לא הוחזק הלווה כפרן על כך והוי כמו שלא הזכיר שהיו שם עדים בשעת פרעון ונאמן דהא אין צריך לפורעו בעדים אפילו הלוה לו בפני עדים כ"ש אם לא הלוה לו בפני העדים דנאמן הוא לומר פרעתי, והאי אמ' ליה ולא אדעתיה לאו אלווה קאמר אלא מעדים קאמר הילכך ליכא לאקשויי בהדי הא דאמרינן בגט פשוט דצריך לברור דבריו מי שיאמר פרעתיך בפני פלוני ופלוני, ואי אייתו הנהו סהדי ואמרי לא היו דברים מעולם הוחזק כפרן, דהתם מיירי דהוא עצמו טוען שהביאם הוא בעצמו שיראו המעשה כדי שיצטרך להם, הילכך אם היו כדבריו לא היו שוכחין המעשה, אבל הכא מיירי שהוא אומר אני פרעתיך בפני פלוני ופלוני שהיו יושבים שם, ואע"פ שלא זמנתי אותם להעיד עליהם ראו הפרעון, הלכך אפשר ששכחו הפרעון ולא הוחזק בזה כפרן במה שאמר תחלה.
<h3>השלמה</h3>
ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי (דמסיקנא בך) [דאוזיפתך] אמר ליה ולא פרעתיך בפני פלוני ופלוני אתו פלוני ופלוני ואמרו לא היו דברים מעולם סבר רב ששת למימר הוחזק כפרן אמר ליה רבא כל מילתא דלא רמיא עליה דאינש לאו אדעתיה. פי' על העדים הדברים אמורים דלאו (אדעתן) [אדעתייהו] ודוקא בשלא (הוזמו) [הוזמנו] לעדות זו אבל אמר הנתבע פרעתיך בפני פלוני ופלוני שהוזמנו לעדות זו ואתו הנהו פלוני ופלוני ואמרו לא היו דברים מעולם הוחזק כפרן דאם (אותה) [איתא] דהוזמ[נ]ו לעדות זו כדקאמר איהו ודאי רמי עלייהו ומדקא אמרי לא היו דברים מעולם הוחזק כפרן. וזהו שאמרו בפרק גט פשוט [ב"ב ק"ע ע"א] אמר רבי אבא אמר רב אדא בר אהבה אמר רב האומר לחבירו פרעתיך בפני פלוני ופלוני יבאו פלוני ופלוני ויעידו כך קבלתי מאבא מרי ז"ל, ויש מתרצים דהכא כיון דאמר ולא פרעתיך בפני פלוני ופלוני [לא] הוחזק כפרן.
<h3>אור זרוע</h3>
ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דאוזיפתך א"ל [לא פרעתיך בפני פלוני ופלוני אתו פלוני ופלוני אמרי] להד"מ לא פרע בפנינו וזה אומ' בפניהם או שלא בפניהם פרעתים אמר רב ששת הוחזק כפרן ואינו נאמן [אפילו] בשבועה לומר פרעתים שלא בפניהם שהרי אמ' פרעתים בפני פלוני ופלוני ונמצא שקרן, רבא אמ' כל מילת' דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה, כגון זה שלא היה לו לומ' פרעתיך בפני עדים שלא אמ' לו בשעת הלואה בעדים פרע לי הילכך לא שם לבו לזכור אם בעדים פרע אם שלא בעדים ואמ' בעדים פרעתי ולאו אדעתיה ואינו מוחזק כפרן בכך. משמע לשיטה זו אם לא היה אומ' בפניהם או שלא בפניהם אלא היה אומ' ודאי בפניהם פרעתי ולא ביני לבינו אז גם לרבא הוחזק כפרן ולא תלינן לומ' שהעדים שכחו ויהיה נאמן בשבועה. אבל הרב ר' ברוך מארץ יוון זצ"ל כתב מילתא דלא רמיא עליה דאניש לאו אדעתיה פי' ושמא פרעו בפניהם ושכחו הילכך פטור והילכת' כרבא עכ"ל.
<h3>פסקי או"ז</h3>
האומר לחבירו פרעתיך בפני פלוני ופלוני. והעדים אומרים לא פרעו בפנינו. וזה אומר בפניהם או שלא בפניהם פרעתים. אמר רבא כיון שלא היה חייב לפורעו בעדים, שלא אמר לו בשעת הלוואה אל תפרעני אלא בעדים, הוי מילתא דלא רמיא עליה ולא אדעתיה ולא הוחזק כפרן. אבל אם היה אומר וודאי בפניהם פרעתי ולא ביני לבינו, הוחזק כפרן ורבינו ברוך זצ"ל מארץ יון אומר דגם בזה לא הוחזק כפרן כי שמא העדים שכחו כיון שלא היה צריך לעדותם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההוא דאמ' ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך, אמ' ליה ולא פרעתיך בפני פל' ופל', אתו פל' ופל' ואמרו לא היו דברים מעולם, אמ' רב ששת הוחזק כפרן. רבא אמ' כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה. פירש המורה אתו ואמרי לא היו דברים מעולם לא פרע בפנינו, וזה אומ' או בפניהם או שלא בפניהם פרעתי, רב ששת אמ' הוחזק כפרן, ואינו נאמן אפי' בשבועה לומ' פרעתיו, שהרי אמ' פרעתיך בפני פל' ופל' ונמצא שקרן, ורבא אמ' כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש, כגון זה שלא היה לו לומ' פרעתיך בעדים, שלא אמ' לו זה בשעת הלואה פרע לי בעדים, הילכך לא שם לבו לזכור אם בעדים פרע אם שלא בעדים, ואמ' בעדים פרעתי ולאו אדעתיה, ואינו מוחזק כפרן בכך. ופתרון נכון. ורבי' משה אמ' בפ' שישי דהלכות טוען ונטען [ה"ד], מנה הלויתך והוא לי בידך, אמ' לו הנטען והלא פרעתיך בפני פל' ופל', ובאו פל' ופל' ואמרו לא היו דברים מעולם, לא הוחזק כפרן, שאין העדים זוכרים אלא דבר שהם עדים בו, לפיכך יישבע הלוה הסת וייפטר. ואנ"ל, שהרי עדים הם בדבר, כיון שראו הפירעון בעיניהם, והיאך לא היו זוכרים עדותם. אלא ודאי העדים אמת אומ', ולא אמ' רבא אלא על הנתבע.
ואי קשיא היכי אמרי' הכא דאע"ג דאתו עדים ואמרי לא היו דברים מעולם לא מהימני, אלא ישבע הלוה הסת שפרעתיך ונפטר כדין כל האומ' פרעתי, והא אמרי' בגט פשוט [ב"ב ק"ע ע"א], רב יצחק בר יוסף הוה מסיק זוזי בר' אבה, אתא לגבי ר' יצחק נפחא אמ' ליה הב לי זוזיי, אמ' ליה פרעתיך בפני פל' ופל', אמ' ליה יבואו פל' ופל' ויעידו, אמ' ליה ואי לא אתו לא מהימנינא, והא קימ' לן המלוה את חברו בעדים אין צריך לפורעו בעדים, אמ' ליה אנא בההיא כשמעתי' דמר סבירא לי, דאמ' ר' אבה אמ' רב אדה בר אהבה אמ' רב האומ' לחברו פרעתיך בפני פל' ופל' יבואו פל' ופל' ויעידו, ואוקימנא התם דלברר דבריו צריך להביאם, וכיון דאמרי' הכא דאפי' אי אתו עדים ואמרי לא היו דברים מעולם לא מהימני, מה צורך להטריחו להביאם. תשובה, הוא רוצה לישבע הסת שפרעתיו ולהיפטר, ובית דין אומ' לו כיון שאתה טענתה שפרעתו בפני עדים, הביאם ונפטרך בלא שבועה, ולא נניחך לישבע עד שתביאם ויתבררו דבריך, ואם לא מצאם, נשבע הסת ונפטר, והוא הדין אם באו נמי ואמרו לא היו דברים מעולם לא הוחזק בזה כפרן, אלא מהימן לומ' דפרעיה או באנפי הני או באנפי אחריני או בין דיליה לדיליה כדאמרי' הכא. ויש לומ' דאם לא טען כך אלא עומד בדבריו ואומ' כי בפניהם פרעתיו, לא טענינן ליה דילמ' באנפי אחריני או בין דיליה לדיליה פרעיה, אלא חייב לשלם.
ואי קשיא, כיון דאפי' אי אתו עדים ואמרי לא היו דברים מעולם אמרי' דלא הוחזק כפרן, אם כן מאי דאמרי' בשנים אוחזין [ב"מ י"ז ע"א], אמרו לו בית דין צא תן לו ואמ' פרעתי ועדים מעידים אותו שלא פרע הוחזק כפרן לאותו ממון, היכי דמי דהוחזק כפרן על פיהם וידעי דלא פרעיה, לאו כגון דאמ' פרעתי בפני פל' ופל' ואתו הנך ואמרי לא. יש לומ' אי הכי מכחשי ליה לא הוחזק כפרן, אלא אמרי' באפי אחריני פרעיה, או בין דיליה לדיליה, והכא כגון דאמרי עדים מההיא שעתה דחייבוך בית דין ועד עכשיו (הייתי) [היית] עמנו במקום פל', או המלוה היה עמנו במקום פל', דתו לא מצי טעין דפרעיה בשום טצדקי שבעולם.
ואמ' רבי' האיי גאון זצו"ל בספר משפטי השבועות [ח"ב ש"ו] שחיבר, המלוה את חברו בעדים בלי שטר אין צריך לפורעו בעדים, אלא מתחייב שבועה שפרעתיך, ואם טוען שפרעתיך בפני פל' ופל', צריכים לומ' [לו] הביאם שיעידו, ואם לא יביאם אין בדבריו כלום, לפי שלא בירר דבריו. ואי' נר' לי, דאע"ג דצריך לברר דבריו, אם לא בירר לא הפסיד, אלא נאמן בשבועת הסת, דהשתא כי אתו עדים ואמרי לא היו דברים מעולם נאמן לומר פרעתיך, כי לא אתו כלל לא כל שכן, ולא אמרי' דצריך לברר אלא שאם יעידו כדבריו ייפטר בלא שבועה, אבל אם לא יבואו, או אפי' יבואו ויכחישוהו, נאמן לומר פרעתי, ונשבע הסת ונפטר. וכך אמ' רבי' משה בפ' ו' דהילכות טוען ונטען [ה"ה] שחיבר, תן לי מנה שהלויתיך והרי העדים, ואמ' הנטען פרעתיך בפני פל' ופל', אומ' ללוה הבא אותם והיפטר, לא באו או שמתו או שהלכו למדינ' אחרת, ישבע הסת שפרעו, שאין אנו [מ]צריכין [אותו] להביאן אלא לברר דבריו ולהיפטר אף משבועה, שהמלוה את חברו בעדים אינו צריך לפורעו בעדים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הטוען את חבירו ואמר לו תן לי מנה שהלויתיך, והשיב לו פרעתיך בפני פלוני ופלוני, אומרין לו יבואו עדים ויעידו, שאם יעידו כדבריו פטור אפילו משבועת היסת. מתו העדים, או שהלכו להם, הרי זה נשבע היסת שפרעו ונפטר, שהמלוה את חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים, כמו שביאר מז"ה בפסקיו. באו העדים והעידו שלא פרעו בפניהם, יכול לטעון ביני לבינך פרעתיך, וסבור הייתי שאלה ראו הפירעון, ולא דקדקתי בדבר, לפי שלא הייתי צריך לפורעך בעדים, אבל אם הוא עומד בטענתו ואומר שהם ראו את הפירעון, ובפניהם פרעתיך, הואיל והעדים מכחישין אותו, אינו נאמן, וחייב לשלם, כמו שביאר מז"ה.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ה</h3>
עוד שם אמר רבא מנה הלויתיך והשיב לו והלא פרעתיך בפני פלוני ופלוני ובאו פלוני ופלוני ואמרו לא היו דברים מעולם לא הוחזק כפרן כמו שאומר שם כל מילתא דלא רמי עליה דאיניש [אמר ליה ו]לאו אדעתיה, פרש"י כגון זה שלא היה לו לומר פרעתיך בעדים שהרי לא התנה זה עמו אל תפרעני אלא בעדים לפיכך לא שם אל לבו אם בעדים פרע או שלא בעדים ואם דרך שגגה אמר בעדים פרעתי אינו מוחזק כפרן בכך, לפיכך ישבע הלוה היסת ויפטר (עי' רמב"ם טוען ונטען פ"ו ה"ד). כיוצא בו תן לי מנה שהלויתיך ואתה בצד עמוד פלוני והשיב לו לא עמדתי בצד עמוד זה מעולם ובאו עדים ואמרו שעמד לא הוחזק כפרן כדאיתא בפרק שבועת העדות (שבועות ל"ד ב') שאין אדם משים דעתו לדברים שאין בהם ממש וכן כל כיוצא בזה (ע"פ רמב"ם שם).
<h3>ספר התרומות שער מ"א</h3>
גרסינן במסכת שבועות פרק שבועת הדיינין [מ"א ע"ב] ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה [זוזי] דמסיקנא בך א"ל ולאו פרעתיך בפני פלוני [ופלוני], אתו ההיא סהדי ואמרי להד"מ, אמר רב ששת הוחזק כפרן, רבא אמר כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש אמר ולאו אדעתיה. וקי"ל כרבא. וזה הענין יש מפרשים אותו שהלוה אמר דבריו כדאדם שאינו זוכר הדבר בטוב מי היו העדים או אם פרעו בפניהם אם לאו אבל זכור היה שפרעו, ולפיכך פטרוהו. ודייק הא מדנקט לישנא דא"ל ולאו פרעתיך שהוא לשון מסופק וכמתמה, אבל היכא דאמר ודאי פרעתיך בפני פלוני ופלוני צריך לברר את דבריו ואם באו ואמרו להד"מ חייב. וזה הענין דחקו עצמן לפרש כן משום דקשיא להו ההיא דגרסינן התם פרק גט פשוט [ב"ב ק"ע ע"א] דאמרינן רב יצחק בר יוסף הוה מסיק זוזי בר' אבא אתא לקמיה דר' יצחק נפחא א"ל הב לי זוזאי א"ל פרעתיך בפני פלוני ופלוני א"ל יבואו פלוני ופלוני ויעידו, ואסיקנא דצריך לברר את דבריו ולהביא מה שאמר שיש לו שיעידו, ואלו לא אמר כן לא היה צריך לכך, שהמלוה את חבירו בעדים אין צריך לפרעו בעדים, אבל כיון שאמר שיש לו עדים צריך לברר אותם ולהביאם ואם לא ברר ובאו ואמרו להד"מ חייב. ומפני שקשה זה הפסק עם הפסק שלמעלה אוקמוה לההיא דשבועות דאמר ליה בלשון ספק הכא דגט פשוט דא"ל בלשון ודאי ולפיכך צריך לבררם, ואם הביאם ולא העידו כדבריו חייב.
והאי תירוצא לאו דוקא הוא, דודאי אע"פ שלא אמר דבריו אלא בלשון ולא פרעתיך אינו בא על הספק ואין זה לשון שיטת התלמוד, דבכמה דוכתי אמרינן ולאו איתמר עלה, מי לא אמר רבי פלוני הכי, וכל זה נאמר ודאי על דרך הבירור ולא נאמר על דרך על הספק, הילכך אין להפריש בין שאמר פרעתיך בפני פלוני ופלוני בין שאמר ולאו פרעתיך. אלא תירוץ הדבר כן הוא, דהכא בגט פשוט מיירי שהעדים מתחלה הזמינם לעדותו שבפניהם פרעו לבעל חובו, והוא גם כן טען בפנינו שפרעו בפני פלוני ופלוני ואמרתי להם הוו עלי עדים, והלכך ודאי מלתא דרמיא עליהו הוא והיה לעדים לזכור עדותם הואיל והוזמנו לעדות זה מתחלה, ולפיכך אם יבאו ולא יבררו כדבריו חייב, אבל הא דשבועות מיירי שהעדים לא הוזקקו ולא הוזמנו מתחלה לעדותו וגם הוא לא טען אלא שפלוני ופלוני היו באותו מעמד ולפיכך יכול להיות כדבריו והעדים לא יהיו זוכרים ושכחו את הענין, דכל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה. ולא גרסינן אמר ולאו אדעתיה, והאי ולאו אדעתיה לאו אלוה קאי אלא אעדים קאי. וכן סברת ר"ח וכן כתוב בספר המאור. וכתוב בספר כתוב שם א"א גם לי לא נראה התירוץ הזה, שאין לנו לחלוק במה שלא חלק בגמ', אלא התירוץ האמתי שלא אמר רבא באותו מעשה שאינו צריך לפרעו אלא שאינו מוחזק כפרן לאותה מלוה בשכחת העדים ההם, ואם יבא אחר כך ויאמר פרעתיו אחר כן נאמן, ולדעת רב (אשי) [ששת] שאמר הוחזק כפרן אינו נאמן, ע"כ. ופירוש דבריו כשאמר שאינו מוחזק כפרן בשכחת העדים שמא עדים אחרים היו ושכח, מיהו כיון דטעין דיש לו עדים והם בעיר צריך לברר דבריו ואם יאמרו להד"מ חייב לשלם, ואי טעין ואמר בתר הכי פרעתי נאמן, דלא הוחזק כפרן. ודע כי האי צריך לברר שפסקנו שם דוקא כשיבואו ויאמרו להד"מ ונמצא שהעידו כנגדו הוא דמחייב, אבל אם לא יבררם אלא שלא יביאם כלל מפני שמתו או הלכו להם בזה ישבע הסת שפרעו ויפטר, ולהכי קאמר שיברר להפטר אף משבועה, אבל אם לא יביאם כלל כגון שמתו או הלכו להם נדון על פי מה שאמרו שהמלוה את חברו בעדים אין צריך לפרעו בעדים ויפטר בהסת, אך אם יביאם ויאמרו להד"מ כיון שטען שהזמינם לעדותו או שטען כי בודאי הם היו לשם לפי הפירוש הראשון חייב ויוחזק כפרן ואם יטעון בפני אחרים פרעתי לא נאמינהו. וכן פסק הרב ר' משה ז"ל [טוען פ"ו ה"ד] וז"ל, מנה לי בידך וא"ל הנטען והלא פרעתיך בפני פלוני ופלוני ובאו ואמרו להד"מ לא הוחזק כפרן, שאין העדים זוכרים אלא דבר שהם עדים בו, וישבע הלוה הסת ויפטר. תן לי מנה שהלויתיך ואמר הנטען פרעתיך בפני פלוני ופלוני אומר ללוה הבא אותן ותפטר, לא באו או שמתו או הלכו להן ישבע הסת שפרעו, שאין אנו מצריכין אותו להביאם אלא לברר דבריו ולהפטר אף משבועה שהרי אינו צריך לפרעו בעדים, ע"כ. וכן נראה מפסק הרב בהלכותיו שכתב ואם אי אפשר לברר כגון שמתו או הלכו להן נדון בחזקה. ומסתברא שאם חזר בו ואמר אין לי עדים אע"פ שצריך להביא אותן פלוני ופלוני אם באו אחר שחזר בו ואמר אין לי עדים ואמרו להד"מ לא הוחזק כפרן ונאמן, דטוען וחוזר וטוען עד שלא באו העדים. וכן הסכים בזה ה"ר משה בר' נחמן ז"ל, שכתב, גרסינן בירושלמי [שבועות פ"ו ה"ב] רבה בר רב הונא בשם רב מעשה בא לפנינו ואמר יבואו פלוני ופלוני ויעידו, הרי שבא בשטר ובחזקה רבי אומר ידון בשטר, פירוש אף בשטר שצריך לברר, רשב"ג אומר ידון בחזקה, ר' זירא בשם ר' ירמיה מעשה בא לפני ר' יהודה כרשב"ג, פירוש ודן בחזקה לבדה שלא באו עידי השטר. ר' ירמיה בעי קומי ר' זירא מחלפא שטתיה דרבי תמן אמר ידון בשטר והכא הוא אמר ידון בחזקה, פירוש שעשה כדברי רשב"ג וקשיא שמעתיה אעובדא דידיה, נימר עד דלא יחזור ביה אפילו תימר מדחזר ביה לא בקש רבי אלא לעמוד על אמתתן של דברים, ע"כ הירושלמי. ונראה שכך פירושו, נימא דהא דאמר רבי ידון אף בשטר בשלא חזר בו אלא שעדין הוא טוען ואומר יש לי שטר ולא הביאו או הביאו ולא נתקיים בחותמיו שאמרו העדים אין אנו זוכרים ואינם מכירים חתם ידם, אבל אם חזר בו ויאמר כסבור הייתי שיש לי שטר ואין לי נדון בחזקה, אפילו תימר מדחזר ביה אמר רבי דצריך להראות בשטר, וא"ת למה יביא לא בקש רבי אלא לעמוד על אמיתתן של דברים שמא יבאו עידי השטר ויאמרו הכי והכי הוה מעשה ומתוך כך יצא הדין לאמיתו. למדנו מכאן שיכול לחזור בו ואפילו חזר בו ואמר אין לי עדים צריך להביא אותו פלוני ופלוני שמא יאמרו כך וכך היה מעשה. ואין ספק שאם באו אחר שחזר בו ואמר אין לי עדים ואמרו להד"מ שלא הוחזק כפרן ונאמן, דטוען וחוזר וטוען עד שלא יבאו עדים, ואפילו הכי צריך לברר שמא יאמרו דבר שמחייבו לשלם, ע"כ.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך, אמר ליה ולא פרעתיך בפני פלוני ופלוני. רבא אמר כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש אמ' לה ולאו אדעתיה. פי' רש"י ז"ל כגון זה שלא היה לו לומר פרעתיך בעדים, שלא אמ' לו בשעת הלואה בעדים פרע לי, הילכך לא שם לבו לזכור אם בעדים פרע או שלא בעדים, וכי אמר בעדים לאו אדעתיה ואינו מוחזק כפרן בכך. ור"ח ז"ל כתב הוחזק כפרן, כלומר אם יטעון אח"כ שפרעתיך אינו נאמן. רבא אמר כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש אמר ליה ולא אדעתיה, פי' העדים כיון דלא רמיא מילתא עליהו לאו אדעתהון והם שכחו, וטענתיה דלוה טענה היא. וכן פי' בהא דאמרינן בסמוך גבי קיצותא דתרעי והא אמרת כל מילתא דלא רמיא עליהו דסהדי אינשו ולאו אדעתיהו וטענתא דלוה טענה. ואינו מחוור, לפי שאין ראוי לומר ששכחו העדים כמה מזדבן קבה דעפצי ויעידו עדות שקר, ותרתי לא עבדי. ויש לדקדק בשמועה זו מיהא דגרסי' בפרק גט פשוט [ב"ב ק"ע ע"א] רב יצחק בר יוסף הוה מסיק זוזי בר' אבא, אתא לקמיה דר' יצחק נפחא, אמר ליה הב לי זוזאי, אמר לי' פרעתיך בפני פלוני ופלוני, יבואו פלוני ופלוני ויעידו, אמר ליה ואי לא אתו לא מהימנא והא קי"ל המלוה את חברו בעדים אין צריך לפרעו בעדים, א"ל אנא בההיא דמר סבירא לי, דאמר ר' אבא אמ' רב האומר לחברו מנה לי בידך ואמר לו פרעתיך בפני פלוני ופלוני יבאו פלוני ופלוני ויעידו, והא אמר רב גדל אמר רב הלכה כרב, ואף ר' לא אמר אלא לברר אנא נמי לברר קא אמינא. ופי' ר"ח ז"ל שאם באו עדים ואמרו לא היו דברים מעולם אינו נאמן ומשלם. כן דרך הרי"ף ז"ל בלשון צריך לברר. ויש מי שמתרץ דהתם בשטוען פלוני ואומר פלוני ופלוני עדים שפרעתיך בפניהם ואמרתי להם היו עלי עדים, דליכא למימר לאו אדעתיהו, אבל הכא כשאמר פלוני ופלוני ראו, וכיון שלא היו עליו עדים לא רמו אנפשיהו ולא דכירי. וזהו התירוץ על דרך הר"ח ז"ל. או יש לומר שכיון שלא היו מזומנין להעיד, איהו גופיה לא דכיר מאן נינהו. ורבי' ש"צ כתב, שאם אמר פרעתיך בפני פלוני ופלוני ובאו ואמרו לא היו דברים מעולם, והלה עומד כדבריו הראשונים ואומר פרעתיך בפניהם ואינן זכורין בדבר, אינו נאמן, דבמקום עדים לא מהימן, דאפילו מגו במקום עדים לא אמרינן. ושמעתא דהתם בהכי עסקינן, וקמ"ל שצריך לברר דבריו ולהביא העדים שמא יאמרו לא היו דברים מעולם ונמצא כפרן אם לא יטעון טענה אחרת, או שמא יאמרו הם איך היה מעשה ויתברר הדבר מעיקרו, אבל אם אמר באמת שפרעתיך אם לא בפניהם בפני אחרים פרעתיך, או ביני לבינך, אמרינן מילתא דלא רמיא עליה הוא ונאמן, מתוך שיכול לומר מתחלה פרעתיך שלא בעדים, שהרי אין צריך לפרעו בעדים.
<h3>ריקאנטי סימן תי"ג</h3>
האומר פרעתיך בפני פלוני ופלוני ובאו אותן ואמרו להד"מ נשבע ופטור כך פסק ריא"ז.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ג ח"ג</h3>
אמר תן לי כך וכך ואמר הלה ולא פרעתיך בפני פלוני ופלוני אפילו אמרו אותן העדים לא היו דברים מעולם לא הוחזק כפר' והקשו מההיא דאמרינן בבתרא שצריך לברר פי' ואם אמרו עדי' לא היו דברים מעולם הוחזק כפרן ויש מי שמתרץ דאם הביא עדים שפרעו בפניהם אז לא הוחזק כפרן כי בודאי אם הלכו להם או מתו נאמן לומר פרעתי ויש מי שפסק כי לעולם לא הוחזק כפרן ונאמן לומר פרעתי אפילו אמרו עדים לא היו דברים מעולם וכן כתבו רשב"א ורב אלפס שבועות אמר לו תן לי כך וכך שאתה חייב לי ואמר הלה ולאו פרעתיך בסחורה פלוני מאה מדו' דהוו קיימי שש מדות בדינר ואמר לו מלוה לאו בד' הוו קיימי תראה היאך אתה אומר אמת ואתו עדי' דהוו קיימי בארבע' הוחזק כפרן ולא אמרינן הכא מילתא דלא רמיא עליה דאיניש אמר לה ולאו אדעתיה כי שער פירות והסחורות מדכר דכירי אינשי פי' ומיירי שחזר ואמר שכחתי ויודע אני עתה שפרעתיו במעות ובאותה סחורה שאם לא כן פשיטא שחייב שבועות.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער א'</h3>
מי שתובע מנה מחבירו, ואמר שפרעו בפני פלוני ופלוני, ובאו עדים ואמרו להד"ם, פרק שבועת הדיינים [מ"א ע"ב] פסק רבא דכל מילתא דלא רמיא עליה וכו' ונאמן, שלא היה לו לומר פרעתיך בעדים, דהמלוה את חבירו בעדים א"צ לפורעו בעדים, ואמר "בעדים" לאו אדעתיה. ור"ם [כתב] כן רק שפירש "ולאו אדעתייהו דעדים". והם שכחו, אבל לוה בפניהם ופרע. התובע מנה מחבירו וא"ל פרעתיך בפני פלוני, א"ל מלוה יבואו פלוני ופלוני ויעידו, אפילו לא באו אותם עדים, ואפילו אמרו לא היו וכו', נאמן, ר"ם פ"ו, ואיתיה פרק גט פשוט [ק"ע ע"א] גבי רבי יצחק הוה מסיק זוזי בר' אבא וכו'.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער א'</h3>
והיכא דהוחזק כפרן [כתבו] רש"י ורב סעדיה שנשבע תובע ונוטל. והר"ז [כתב] דאינו מן הנשבעין ונוטלין המנויים במשנה ונוטל שלא בשבועה, וכן [כתב] הרשב"א. מי שהודה בב"ד שמחוייב במנה, ואחר כך חזר וטען נזכרתי שכבר פרעתיו והרי עדים, עושין על פיהם, ר"ם פ"ז דטוען. והרשב"א [וכן] גם רבו ן' מיגש דאין עדים מועילים, וראיה מפרק הדיינים דההוא דכפר ובאו עדים שלוה ופרע ואמרו שם שנסמוך עליהן וכיון שאמר להד"ם כאילו אמר לא פרעתי, הרי שאין עדים מועילים. ואבא מרי ז"ל [אמר] דהתם מכחישין דבריו, והכא אין מכחישין אותו כלל.
<h3>אור זרוע</h3>
ההוא דא"ל לחבריה הב לי שית מאה זוזי דמסיקנא בך א"ל לאו פרעתיך מאה קבי עפצי גלש בלע[ז] ומעבדין בהן עורות דקיימי בשיתא שיתא א"ל בארבעה ארבעה הוו קיימי אתו סהדי אמרי אין בארבעה ארבעה הוו קיימי ותובעו מאתים וזה אומ' פרעתים מ"מ אם לא בעפצים פרעתים במעות אמ' רבא הוחזק כפרן א"ל רמי בר חמא הא אמרת כל מילתא דלא רמיא עליה דאינש לאו אדעתיה והא נמי לא רמיא עליה לומ' באיזה עניין פרעם הילכך לא נזכר ולא הוחזק כפרן ונשבע שפרעם מכל מקום, א"ל קיצותא מידכר דכירי אינשי והוחזק כפרן, כתב הרב ר' ברוך מארץ יוון זצ"ל וכן הלכה.
<h3>פסקי או"ז</h3>
ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי שית מאה זוזי דמסיקנא בך. אמר ליה לאו פרעתיך [מאה] קבי עפצי והוו קיימי בשיתא. אייתי אידך סהדי דבארבע הוו קיימי ותבעו מאתים, וזה אומר פרעתים מ"מ אם לא בעפצים פרעתיך במעות. אמר רבא קיצותא דכירי אינשי והוחזק כפרן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הטוען את חבירו תן לי שש מאות דינרין שהלויתיך, ואמר לו פרעתיך מאה מדות שלחטים שהיו שווים שש מאות דינרין, והביא הלה עדים שלא היו שווים אלא ארבע מאות דינר, הרי זה חייב לשלם השאר, ואינו יכול לטעון פרעתיך ממקום אחר וסבור הייתי שפרעתיך מן החטים ולא נתתי לבי בדבר, שאין בני אדם עשויין לטעות בשוויו שלמדה, והרי הוחזק כפרן על פי העדים, ואינו נאמן, ומשלם לו, ואין התובע צריך שבועה, כמו שביאר מז"ה.
<h3>ספר התרומות שער י"ט חלק ג'</h3>
גרסינן בשבועות פרק שבועת הדיינין ההוא דא"ל לחבריה הב לי שית מאה זוזי דמסיקנא בך, א"ל והלא פרעתיך מאה קבי עפצי דקימי בשיתא שיתא, א"ל אין מאה קבי יהבת לי ומיהו ארבעה ארבעה הוו אזלי, ונמצא שאתה חייב לי מאתים דינרין, אזל איתי סהדי דארבעה ארבעה הוו קיימי, אתא לקמיה דרבא וחיביה. פירוש, מן המאתים הנשארים, שהרי הארבע מאות אמת היה פרעונם, ואע"פ שחזר מדבורו ורצה לטעון שפרעו בדבר אחר, כיון שמתחלה טען שפרעו בעפצים החזיקו בכפרן ולא האמינו. ואקשי ליה רמי בר חמא והא אמרת כל מלתא דלא רמיא עליה דאיניש לא דכיר לה, וכיון שלא היה מוטל עליו לומר באי זה דבר פרעו לא זכר דבריו ולא דקדק עליהן, ולמה נחזיקנו בכפרן שלא להאמינו לומר פרעון אחר עשיתי לו. ושני ליה, קיצותא דתרעא מדכר דכירי אינשי ולפיכך הוחזק כפרן. [מכאן למדנו שאם טען שפרעו מדבר מיוחד ששוה כך וכך ובאו עדים שלא היו שוות כמה שטען הוחזק כפרן]. ואם חזר וטען שפרעו משלו אחר כך, אינו נאמן ונוטל ממנו המלוה בלא שבועה.
<h2>דף מב.</h2>
<h3>ערוך</h3>
מאה קבי עפצי דקיימי בשיתא שיתא — פי' היינו אפץ שפירשנו.
<b>הערוך ערך עפץ</b>
הנהו סטראי נינהו — פי' מצד אחד הוו אילין זוזי.
<b>הערוך ערך סטרגב</b>
אתורי יהבת לי ואתית (ויהבית) [ויתבית] אמסחתא וקבילת זוזי — פי' השולחן שמוכרין עליו הבשר. פ"א, טורטני. "במאזנים ישאו יחד" (איוב ו', ב') במסחתא יטלון כחדא.
<b>הערוך ערך מסחתא</b>
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ולא פרעתיך מאה קבי עפצי דקיימי בשיתא [שיתא] ונפרעת הכל, אמר ליה באותה שעה שאתה אומר שפרעתני לא היה הקב אלא ד' זוזי ונמצא שאתה חייב לי מאתים זוז וזה האומר פרעתים מכל מקום אם לא פרעתיך בעפצים פרעתיך בדבר אחר, אתא לקמיה דרבא חייביה, כלומר הוחזק כפרן כיון שהוא חוזר מדבורו, שמתחלה טען שפרעו בעפצים ועכשיו טוען שפרעו בדבר אחר, והא אמרת כל מילתא דלא רמיא וכו', והא נמי לא רמיא עליה לומר באיזה ענין פרעו כיון שהוא זוכר שבודאי פרעו, הילכך לא נזכר וסבור שכך היה השער ולא הוחזק כפרן, ומשני דתרעא מידכר דכירי אינשי הילכך לא היה לו להיות שוכח בזה הילכך הוחזק כפרן וחייב לפורעו מאתים זוז.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההוא דאמ' ליה לחבריה הב לי שית מאה זוזי דמסיקנא בך, אמ' ליה ולא פרעתיך מאה קבי דעפצי דקיימי בשיתא (ב)שיתא, אמ' ליה בארבעה ארבעה הוו קיימי, (אלא אייתי סהדי דבארבעה ארבעה הוו קיימי) אזל אייתי סהדי דבארבעה ארבעה הוו קיימי, אתא לקמיה דרבא חייביה, אמ' ליה רמי בר חמא והא אמרת רישא מילתא דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה, אמ' ליה רבא קיצותא דתרעא מידכיר דכירי אינשי. פי' וכיון שהוחזק כפרן גובה בלא שבועה ואינו נאמן לומ' או מעפצים או מזוזים פרעתיך. ומיכן מוכיח מה שכתבתי כשאמ' פרעתיך בפני פל' ופל' ואתו ואמרו לא היו דברים מעולם, שאם הוא עומד בדבריו ואומר שקר הם אומ' כי אני פרעתיו בפניהם, אינו נאמן, כיון שהוא מכחיש את העדים.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
ההוא דא"ל לחבריה הב לי שית מאה זוזי דמסיקנא בך, אמר ליה ולאו פרעתיך מאה קבי עפצי ביום פלוני דקיימי בשתא שתא, אמר ליה בארבעה ארבעה הוו קימי. כלומר מעולם לא נפרעתי, שקר אתה אומר, ועוד מה שאמרת שבאותה שעה בשתא שתא הוו קיימי, בארבעה ארבעה הוו קיימי. ענין אחר, דטוענו מאתים ולוה אומר שפרעו הכל דיהב ליה קבי דקימי בשיתא שיתא והם שש מאות, והמלוה אומר בארבעה ארבעה הוו קימי ולא נתת לי אלא ארבע מאות דינרין. אתו סהדי ואמרי דבארבעה ארבעה הוו קימי אתא לקמיה דרבא אמר ליה הוחזק כפרן. דמה שהיה אומר בשיתא שתא הוו קימי לא היו הולכים כי אם ארבעה ארבעה, והלכך הכל שקר אפילו מה שאומר שפרעו וחייב לפרעו עכשיו. א"ל רמי בר חמא והא אמרת כל מילתא דלא רמא וכו'. והלכך לא הוחזק כפרן, דלא דכירי עדים, או הוא אינו זכור, אבל פרע הכל. אמר ליה רבא קיצותא דתרעא מידכר דכירי לה אינשי. וודאי הוחזק כפרן. ואית דגרסי אתא לקמיה דרבא חייביה, ומוכיחין מדלא אמר הוחזק כפרן אלמא במאתן בלחוד קאמר.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דמסקינא בך והא שטרא, אמר ליה לאו פרעתיך, אמר ליה הנהו סטראי נינהו, רב נחמן אמר איתרע שטרא, רב פפא אמר לא איתרע שטרא. מאי הוי עלה, רב פפא אמר לא מתרע שטרא רב שישא בריה דרב אידי אמר איתרע שטרא, והילכתא איתרע שטרא.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק ב'</h3>
שער י"ג מן הנשבעין ונוטלין, מאן דאיתרע שטריה, וכגון ראובן שהוציא שטר חוב על שמעון בהתראה וטען שמעון שפרעתיך, ואמר לו ראובן אמת שלקחתי ממך מעות אבל היית חייב לי אותם ממקום אחר, אם לא היו עדים שם בעת הפירעון מגו שאם רצה היה כופר על הכל ואמר להד"מ והודה שלקחתי ומדרך אחרת לקחתי נאמן ובשבועה, כמ"ש [כתובות פ"ה ע"א] אבימי בריה דר' אבהו הוה מסיק ביה זוזי שדרינהו ביד רב חמא בריה דרבה בר אבוהו, בתר דפרעינהו אמר להו הבו לי שטרא אמר ליה הני סיטראי אינון אייתי אחריני דניהב לך שטרא, אתא לקמיה דר' אבהו אמר ליה אית לך סהדי דפרעתינהו אמר ליה לא, אמר ליה א"כ מיגו דיכלין למימר להד"מ יכלין למימר סיטראי נינהו מהימני. פי' סיטראי מצד אחר כמ"ש התרגום [שמות ל"ז] על שתי צדיו על תרין סיטרוהי, ואעפ"י כן אינו נפרע בעל השטר חוב אלא בשבועה שאלו המעות שקבלתי סיטראי היו לפי שכח שטר נתרערע ע"כ אינו גובה אלא בשבועתו, כמ"ש חכמים במקום אחר מן הגמרא [שבועות מ"ב ע"א] ההוא דאמר ליה חבריה הב לי ק' זוזי דמסיקנא בך והא שטרא, אמר ליה ולאו פרעתיך, אמר ליה הנהו סיטראי נינהו, ר"נ אמר איתרע שטרא, ר' פפא אמר לא איתרע שטרא, ופי' איתרע נתרועע כדכתיב [דניאל ב'] וכפרזלא די מרעע כל אילין תדיק ותרועי, או נהרס כמו שתרגם [דברים י"ב] ונתצתם ותתרעון, והואיל ונתרועע כח השטר כמו שהשלימו והילכתא איתרע שטרא, נשבע כנגדו ונוטל.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך והא שטרא, אמר ליה ולאו פרעתיך, אמר ליה הנהו סיטראי נינהו. כלומר חוב אחר היה לי אצלך וממנו היו אותן זוזים שפרעת לי, ופירוש סיטראי מלשון צדי המשכן ומתרגמינן סיטרי משכנא, כלומר מצד אחר היה אותו פרעון.
<h3>ראב"ן</h3>
ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך והא שטרא א"ל פרעתיך א"ל הנהו סיטראי נינהו אמר רב נחמן איתרע שטרא דכיון דמודה שקיבל הפרעון לא מצי אמר סיטראי אינון וכן הלכה, וה"מ דפרעיה באפי סהדי אבל פרעיה בלא סהדי מגו דיכיל למימר להד"ם יכול נמי למימר סיטראי נינהו. ההוא דא"ל לחבריה מהימנת לי כל אימת דאמרת לא פרעתיך אזל פרעיה באפי סהדי אמר רב פפא נהי דהימניה טפי מדנפשיה טפי מסהדי לא הימניה וכיון דאיכא סהדי דפרעיה לא מצי אמר לא פרעתני, ואי א"ל מהימנת לי כבי תרי ופרעיה באפי תלתא תרי כמאה ומאה כתרי ונאמן לומר לא פרעתני, אבל אמר מהימנת לי כבי תלתא דלא תלא מילתא בעדות אלא בדיעות ואזל ופרעיה באפי ארבעה דהוי דיעות טפי לא מצי אמר לא פרעתני.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה בשטר</h3>
גרסינן בפרק שבועת (העדות) [הדיינין] ההוא דאמר לחבריה הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך והא שטרא אמר ליה ולאו פרעתיך אמר ליה הנהו סטראי נינהו אמר רב נחמן איתרע שטרא. ומסתברא כרבינו האי ורבינו שרירא דאמרי בטיל שטרא לגמרי ומשתבע שבועה דלית ליה גביה ולא מידי ומפטר. והני מילי דפרעיה באפי סהדי אבל לא פרעיה באפי סהדי מגו דיכיל למימר לא היו דברים מעולם יכיל למימר סטראי נינהו והוה ליה כמאן דמפיק שטרא אחבריה ואמר ליה אידך פריעא הוא דלאו כל כמיניה ואף על גב דקימא לן דלא אמרינן מגו אלא לאוקומי ממונא כדאיתא בפרק חזקת הבתים (ל"ב:). הכא נמי כיון דלאוקומי שטרא הוא אמרינן מגו ואכתי איתיה לשעבודא דשטרא דהא אמרינן התם הלכתא כרב יוסף בזוזי משום דהאי שטרא חספא בעלמא הוא הא לאו הכי אמרינן מגו לקיומי שטרא וכן הלכתא. וכתב רבינו אבן מגש דוקא דהני סהדי דפרעינהו קמייהו אמרי דבתורת פרעון יהבינהו ניהליה אבל אי לא ידעי אי לפקדון או למתנה מגו דאי בעי אמר פקדון או מתנה הוו כי אמר סטראי נינהו מהימן דגרסינן בשבועת העדות (ל"ד:) מנה מניתי לך בפני פלני ופלני ועדים רואין אותו מבחוץ מהו אמר ליה רב המנונא והלה מה טוען אי אמר במתנה יהבינהו ניהלי כי עדים רואין אותו מאי הוי אלמא אף על גב דאיכא סהדי דיהב ליה זוזי כיון דלא ידעי במאי יהבינהו ניהליה אי במתנה או לא מצי למימר ליה לשום מתנה הוו ואוקים ממונא בידיה הכא נמי לא שנא דמוקמינן שטרא אחזקיה. וצריכא עיונא דאיכא למימר דלא אמרינן מגו כי האי גוונא דסתמא לא עביד אינש דיהיב מתנה לחבריה מקמי דליפרע ליה לחוביה דיליה (דטענתא) [וטענתא] דמחזי כשקרא הוא כההיא דאיתה במחאה בהלכות אומן.
<h3>שו"ת הרמ"ה סימן רע"א</h3>
והא דמיא לההיא דאמרינן גבי פרעון היכא דפרעיה באנפי סהדי סתמא אע"ג דלא אדכר ליה שטרא לא יכיל למימר סיטראי נינהו עד דמייתי ראיה דהוו ליה גביה זוזי אחריני ואף זו כיוצא בה ואפי' אם נתקיימה חזקתו של שמעון בחצר זו על הדרכים שבארנו אין חזקתו מועלת אלא בחצי החצר שהוא חלקו של ראובן אבל חצרה השני שהוא חלקו של פרץ אין חזקת שמעון מועלת בו לפי שנתברר כי החצר הזאת היתה של יעקב ונפטר ונשארו נכסיו לראובן לוי ויהודה בניו ונפטר לוי ויהודה ונשאר פרץ בנו של יהודה ובידו שטר חלוקה שחלקו ראובן ויהודה ויצא חצר זו חציה לאחד וחציה לשני ונמצאת חצי החצר בחזקת פרץ וכיון שאין שמעון יכול לטעון מפרץ ולא מיהודה אביו וגם אינו יכול לטעון קמאי דידיה זבנה ראובן מיהודה אביך בדמים או מחמת שיצא על החצר בחלקו מדעת אחיו הויא ליה חזקה דידיה בחלקו של פרץ כחזקה שאין עמה טענה ואפי' הביא ראיה שדר בה ראובן זה שהוא טוען שלקחה הימנו יום אחד אינה חזקה מפני שני טעמים הטעם הראשון שאין דירת המוכר שהמחזיק בא מכחו מועיל אלא בזמן שלא היה לו למוכר זכות אחרת בחצר זו לדור בה אלא מחמת שהיא שלו אבל חצר זו כבר נתברר שהיתה משותפת בין ראובן ובין יהודה אחיו אביו של פרץ זה ואפילו דר בה ראובן יום אחד אין בזו ראיה שלקחה מיהודה אחיו שהרי היה לו זכות בחצר לדור בכולה מחמת חלקו שלא היה מסויים. והטעם השני שאין דירת המוכר מועלת ללוקח אלא בזמן שיש לו עדים או ראיה שלקח הימנו שלא אמרו טוענים ליורש טוענים ללוקח אלא בזמן שנתברר שהוא יורש או לוקח אבל להאמינו שהוא יורש או לוקח כדי שלא יהא צריך טענה לא ושמעון זה כיון שאין לו עדים ולא ראיה שלקח מראובן אין טוענים לו להעמיד חלקו של פרץ בידו אא"כ טוען טענת בריא קמאי דידי קנייה ראובן מינך או מיהודה אביך או בשאר הקנאות. נמצא עכשיו הכלל העולה בידינו בדין זה לפי הראיות שכתבתם שביד ראובן וביד פרץ בן אחיו שאין לשמעון זה חזקה בחצי החצר שהיא חלקו של פרץ כל עיקר כיון שלא טען קמי דידי זבני או במתנה וכיוצא בזה ראובן מינך או מיהודה אביך וכן אין לו חזקה בבית שהיה עומד ברשות ראובן אע"פ שהיה המחזיק משתמש בו עמו ואין מקום לחזקתו של שמעון אלא במחצית שאר החצר ושורת הדין שאין חזקתו במחצית הזה ע"ד מועלת עד שיתקיימו בו עשרה תנאים התנאי הראשון שיטעון שאותה ההודאה שהודה לראובן לא היתה על חצר זו שהחזיק בה אלא על חצר אחרת שהיתה לו לראובן ממושכנת ביד שמעון בשעת הודאתו. והתנאי השני שהיתה לו לראובן חצר אחרת בשעת ההודאה והתנאי הג' שלא יתברר מתוך שטר ההודאה שהחצר הנזכר בשטר ההודאה הוא החצר ששמעון רוצה עכשיו להחזיק בה והתנאי הד' שיטעון שמעון שלקחה מראובן באחד מדרכי ההקנאות שהדין נותן להקנות בהם ויפרש את הדרך שקנה בה כדי שיתברר לב"ד אם קנה לפי טענתו ואם לאו והתנאי החמשי שיביא עדי חזקה שדר בה שלש שנים רצופות ביום ובלילה על הדרכים שבארנו. והתנאי הששי שיהיו העדים שיבבי החצר או אגירי דאמרי אנו אגרנו מיניה ודרנו ביה שלש שנים ביממא ובליליא והוא דנקיטי אגרא בידיהו ואמרי למאן ניתיביה וה"ה בשכירו ולקיטו שהיו מצוים עמו תדיר שאף הם כשרים דלא גרעי משיבבי. והתנאי השביעי שתעלה לו חזקה שלימה קודם זמני המחאות שביד ראובן, והתנאי השמיני שיטעון שלקחה ממנו קודם זמן המחאה הראשונה. והתנאי הט' שישבע שמעון על כל טענותיו אלו שבועת היסת. והתנאי העשירי שאין ביניכם תנאי בהסכמת הקהל ומנהיגיהם שלא לקנות אלא בשטר אלו הם עשרה תנאים שצריך שמעון לחזקה לקנות בה מחצית שאר החצר ואם חסר אחד מהם מוציאים את כל החצר מידו וכך הדין מאיר הלוי זלה"ה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך וכו', והא שטרא, כלומר הרי יש (לך) [לי] שטר זה עליך, אמ' לוה ולא פרעתים לך, אינך מודה לי שפרעתיך, אמר ליה המלוה אין פרעתני אלא מצד אחר היית חייב לי מנה על פה ומחמת אותו על פה נתת אותם לי, אבל זה השטר לא נפרעתי כלל, איתרע שטרא, הואיל ומודה שפרעו איתרע שטרא ולא יפרע אפילו בשבועה, אע"פ שכתוב בו נאמנות. ובהלכות הרב אלפאסי מוכח דאיבטיל לגמרי רוצה לומר.
<h3>אור זרוע</h3>
ההוא דא"ל לחבריה הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך והא שטרא א"ל ולאו פרעתי' א"ל הנהו סיטראי נינהו, מצד אחר היית(ה) חייב לי, אמר רב נחמן איתרע שטרא הואיל ומודה שקיבלם לאו כל כמיניה לומר סיטראי נינהו ורב פפא אמ' לא איתרע שטרא, איני והא ההו' דא"ל לחבריה הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך והא שטרא [א"ל] ולא אתורי יהבת לי ואתית ואותיבת אמסחתא מקום שמקצבין בשר ומוכרין וקבילת זוזך א"ל סיטראי נינהו ואמ' רב פפא איתרע שטרא הכי השתא הת' כיון דקא מודי ליה דאתורי יהב ומתורי שקל איתרע שטרא הכ' אימור סיטראי נינהו. מאי הוי עלה רב פפא אמ' לא איתרע שטרא רב שישא ברי' דרב אידי אמ' איתרע שטרא וה"מ דפרעיה בסהדי ולא אידכר ליה שטרא שיטול השטר מידו מגו דלא יכיל למימ' להד"מ כי א"ל סיטראי נינהו לא איתרע שטרא וכדאבימי ברי' דר' אבהו בפ' הכותב [כתובות פ"ה ע"א] דמטא כי האי מעשה לידיה. כתב רבי' יצחק אלפס זצ"ל. האי איתרע שטרא דהכא איכ' מ"ד דלא יבטל לגמרי אלא דאית ביה נאמנות ואיתרע ולא גבי אלא בשבוע(ת)[ה] ודייקי מדאמר איתרע שטרא ולא אמ' איבטיל שטרא. ואיכא מ"ד דבטל שטרא לגמרי ואישתבע ליה שבועת היסת דליכ' גביה האי מלוה ולא מידי ומיפטר והדין היא סברא דרב היי ורב שרירא גאונים ומסתייע' האי סברא מהאי דא"ל לאו אתורי יהבת לי ומתורי שקלת ואמ' רב פפא איתרע שטרא כיון דאתורי יהב ומתורי שקל ודאי פרעון דשטרא הוא וכבר נמחל שעבוד' דשטר וליכא למימ' בהאי שטרא כדקאי קאי אלא ודאי לגמרי הוא דאיתרע ומדרב פפא איתרע שטרא לרב נחמן נמי לגמרי הוא ועוד מדאמ' ה"מ דפרעיה באפי סהדי ולא אידכר [אבל פרעיה וכו'] דמגו דיכיל למימ' להד"מ יכיל למימ' ליה סיטראי נינהו ודאי איבטיל ליה שטרא לגמרי דהוה ליה שטרא פריעא. הילכך מישתבע ליה שבועת היסת דלית ליה למלוה גביה ולא מידי ומיפטר. עכ"ל.
<h3>פסקי או"ז</h3>
ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך והא שטרא. אמר ליה ולאו פרעתיך. אמר ליה הנהו סיטראי נינהו. אי פרעיה באפי סהדי ולא מצי למימר להד"ם לא מצי למימר סיטראי נינהו ונשבע שבועת היסת דלית ליה למלוה גביה ולא מידי ומיפטר. ואי לא פרעוה באפי סהדי מגו דיכול לומר להד"מ יכול לומר סטראי נינהו. ואי מודה המלוה דאתורי יהב ליה הנהו זוזי, ואתא ויתיב אמסחתא וקביל זוזי, לא מצי למימר סיטראי נינהו.
<h3>ספר דת הנקרא עץ חיים למהר"ח או"ז</h3>
אדם התובע פקדון לחבירו והוא אומר ודאי יש לי אבל אתה חייב לי מצד אחר ואני מעכבו נאמן בשבועות היסת כי ההיא דרבה ב"ר שרשום [ב"ב ל"ג ע"א] דאמר מיגו דאי אמינא לך לקוחה היא בידי מהימנא כי אמינא מחוייב לי דמהימנא וכן נמי יש מיגו הכא שיכול לומר נאנסו או החזרתים לך ואם הם דברים העשוים להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחים הם בידי אינו נאמן וגם לא אמרינן מיגו כאן ודינם נפרש לקמן. אבל אם יש עדים שנתן לו הפקדון או עדים שראוהו ברשותו עתה אינו נאמן במיגו דנאנסו או החזרתים לך וצריך לשלם לו מה שחייב לו ודינו כשאר מלוה אבל אם טוען משכון הם בידי צריך לו לשבע שהיו במשכון בידו ואם אינו רוצה לשבע ואמר בודאי שהוא חייב לי מצד אחר אבל לא הלויתי לו על פקדונו נאמן במיגו אף על פי שאינו יכול לקיים דבריו הראשונים שאמר משכון הוא בידי מ"מ נאמן דהלכתא כרב יוסף בזוזי [שם ל"ב ע"ב] דמגו כזה אמרי' גבי להחזיק ממון בחזקתו ומאחר שהוחזק מהימן ממשכון הוא אבל בשטר לא אמרי' דין זה שאם טוען הוא חייב לי בשטר זה ואח"כ אמר לא הלויתי לו בשטר אבל הוא חייב לי מצד אחר אינו נאמן דאין זה מיגו מאחר שאין אנחנו יכולים לקיים דבריו הראשונים לא נוציא ממון מחזקתו במיגו זה עיקר הדין במיגו שיכול לומר טענה אחרת טובה הימנה אם רוצה לשקר וצריך להעמיק באותו מיגו ומה שאמר שהוא נאמן במיגו זה ובשבועה כי אם יהיה טוען אותה טענה היה בו שבועה דרבנן כי על כל דבר יש שבועה דרבנן כשהוא טוען טענת ברי אבל אם טוען טענת שמא כגון אתה חייב לי או יש לך משלי אין לו לשבע בשמא אם לא יעשה לו לפנים משורת הדין חוץ משותף ואשה בנכסי בעלה וכן בנכסי קרוב לקמן נפרש.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההוא דאמ' ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך והא שטרא, אמ' ליה ולא פרעתיך, אמ' ליה הנהו סיטראי נינהו, פי' מצד אחר הייתה חייב אותם לי, אמ' רב נחמן איתרע שטרא, פי' כיון שהוא מודה שקיבלם, לא כל הימנו לומ' סיטראי נינהו ובטל השטר לגמרי, ואין לו עליו אלא להשביעו שבועת הסת שפרעו וייפטר. ורב פפא אמ' לא איתרע שטר'. ולרב פפא מאי שנא מההוא גברא דאמ' ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך והא שטרא, אמ' ליה ולא אתורי יהבת לי, ואתית ויתבת אמסחתא וקבילת זוזך, ואמ' ליה הנהו סיטראי נינהו, ואמ' רב פפא איתרע שטרא. הכי השתא, התם כיון דקא מודה ליה דאתורי יהב ליה ומתורי שקל איתרע שטרא, הכא אימור סיטראי נינהו. מאי הוי עלה, רב פפי אמ' לא איתרע שטרא, רב ששת בריה דרב אידי אמ' איתרע שטרא, והילכת' איתרע שטרא. והני מילי דפרעיה באפי שהדי ולא אדכר ליה שטרא, דלא אמרי' מיגו דיכיל למימ' לא היו דברים מעולם יכיל נמי למימ' הני סיטראי נינהו, אבל היכא דפרעיה בין דידיה לדיליה אמרי' מיגו דיכיל למימ' לא היו דברים מעולם יכיל נמי למימ' הני סיטראי נינהו, כמעשה דאבימי בריה דר' אבהו, דאמרי' בפ' הכותב [כתובות פ"א ע"א], אבימי בריה דר' אבהו (הוה מסיק) [הוו מסקי ביה] זוזי ביה הוזאי, שדרינהו ביד חמא בריה דרבה בר אבוה, אזל פרעינהו, אמ' להו הבו לי שטרא, אמרו ליה הני סיטראי נינהו, אתא לקמיה דר' אבהו אמ' ליה אית לך סהדי דפרעתנהו, אמ' ליה לא, אמ' ליה מיגו דיכלי למימ' לא היו דברים מעולם יכלי למימ' סיטראי נינהו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המוציא שטר חוב על חבירו, ואמר לו הלווה פרעתיך מזה השטר, והמלוה אומר אותו הפירעון חוב אחר היה, שהייתה חייב לי ממקום אחר, אבל מזה השטר עדיין לא פרעתני, אם אין עדים ללווה מאותו פירעון, מתוך שיכול לומר המלוה לא פרעתני, והיה נאמן, גם כשאומר פרעתני וחוב אחר היה, נאמן, וגובה שטרו ממנו בלא שבועה, אלא אם יטעננו הלווה שבועה. אם יש עדים ללווה שפרעו, אע"פ שלא אמר בפני העדים שאני פורעו מזה השטר, אלא פרעו בפניהם סתם, הורע כח השטר, ונשבע הלווה שבועת היסת ששטר זה פרוע, ונפטר ממנו, כמו שביאר מז"ה במהדורא תניינא. ונראה בעיניי שאם יביא המלוה עדים שהיה חייב לו חוב אחר על פה, יכול לטעון מה שפרעתני בפני העדים מאותו החוב היה, וגובה שטרו ממנו, שהרי אין העדים מעידים שפרעו מן השטר, אלא סתם פרעו בפניהם.
<h3>ספר התרומות שער י"ז חלק ב'</h3>
והיכא שיכול המלוה לקיימו בב"ד וטען הלוה שמעולם לא כתבו או אמנה היה, והודה המלוה לדבריו, אלא שטען ששטר כשר היה לו ואבד. על זה גרסינן בבא בתרא פרק חזקת הבתים [ב"ב ל"ב ע"ב] ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דאוזיפתך והא שטרא, אמר ליה שטרא זיפא הוא, גחין ולחיש ליה לרבה אין שטרא זיפא הוא מיהו שטרא מעליא הוה לי ואירכס ואמינא אנקוט האי שטרא בידי. ופירש הרב אלפסי ז"ל דקא מפרשי רבנן דהאי שטרא זיפא הוא לאו ציוריה ציריה, דאם כן שטרא חספא בעלמא הוא, אלא כגון שטר אמנה הוה דאי בעי למימר שטרא מעליה הוה, דהא כיון דשטרא קושטא הוה ועדים חתמוה ומצי לקיומיה בבי דינא משום הכי מוקמינן ליה בידיה. [ודן] רבה ואמר דאמרינן מה לי לשקר אי בעי אמר שטרא מעליא הוה, ואמר ליה רב יוסף אמאי קא סמכת אהאי שטרא, האי שטרא חספא בעלמא הוא ואין מוציאין בשטר זה ממון מן הלוה. וקיימא לן כרב יוסף, וכדגרסינן הלכתא כותיה דרב יוסף בזוזי דהיכא דקיימי לוקמי ולא יוציא ממון מספק. ואע"ג דפליגי רבה ורב יוסף בארעא בעובדא דההוא גברא דטעין לחבריה מאי בעית בהאי ארעא ואמר ליה מינך זבנתה והא שטרא ואמר ליה שטרא זיפא הוא וגחין ולחיש אין שטרא [זיפא הוא מיהו שטרא] מעליא וכו' [ודן] רבה ואמר דאמרינן מה לי לשקר ומהימן בשטריה, ואיפסיק הלכתא כותיה, התם היינו טעמא דפסקינן כרבה משום דארעא היכא דקיימא תיקום, הכא פסקינן כרב יוסף משום דאמרינן זוזי היכא דקיימי לוקמי, דכיון דליתיה תחות ידיה וקא בעי לאפוקיה מחבריה במה לי לשקר, כגון עובדא דשטרא דזוזי, לא אמרינן בכי הא מה לי לשקר, דכי אלים מה לי לשקר לקיומי מה דאיתיה בידיה, אבל לאפוקי מחבריה לא אלים כולי האי. וכן כלל כלל זה הרב אבן מגש ז"ל בפירושיו. ודוקא היכא דהוה שטרא זיפא הוא דלא אמרינן מיגו לאפוקי ממונא, הא אי הוי שטרא מעליא אמרינן מיגו לקיומי שטרא ולאפוקי ממונא, וכדאיתה בשבועות פרק שבועת הדיינין [מ"ב ע"א] בעובדא דההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך והא שטרא, אמר ליה ולאו פרעתיך, ואמר להו הנהו סטראי נינהו, ואסיקנא דאתרע שטרא, והני מילי דפרעיה באפי סהדי ולא אדכר ליה שטרא, אבל פרעיה בין דיליה לדיליה מיגו דיכיל למימר לא היו דברים מעולם יכיל למימר סטראי נינהו, וכדר' אמי דכתובות פרק הכותב [פ"ה ע"א]. אלמא דלקיומי שטרא מעליא אמרינן מיגו, ואכתי איתיה לשעבודא דשטרא. והא דאמרינן במילתא דרב יוסף דבחזקת הבתים דבזוזי לא אמרינן מיגו, משום דהאי שטרא חספא בעלמא הוא, וכגון הא לא אמרינן מיגו לאפוקי ממונא.
<h3>ספר התרומות שער י"ט חלק א'</h3>
גרסינן בשבועות פרק שבועת הדיינין [מ"ב ע"א] ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דאוזיפתך והא שטרא, א"ל ולאו פרעתיך, א"ל הנהו סיטראי נינהו. פירוש, חוב על פה או בשטר אחר שהיה לי עליו פרע לי, ואינו מברר שהיה לו עליו כלום מעולם, אבל אי ברר כי היו לו עליו שני שטרי חוב וטען שמן האחרת נפרע ולא היה הפרעון מזה השטר, בזה אנו מפרשים דינו בשער עשרים. אמר רב נחמן אתרע שטרא, והני מילי דפרעיה באפי סהדי ולא אדכר ליה שטרא דליכא למימר מיגו דיכיל למימר לא היו דברים מעולם יכיל למימר הני סטראי נינהו, אבל היכא דפרעיה בלא סהדי בין דיליה לדיליה מגו דיכיל למימר לא היו דברים מעולם יכיל למימר סטראי נינהו ומהימן כעובדא דאבימי בריה דר' אבהו דמפורש בכתובות [פ"ה ע"א]. דגרסינן התם אבימי בריה דר' אבהו הוו מסקי ביה זוזי בי חוזאי שדרינהו ביד חמא, אזל פרעינהו בסתם, א"ל הבו לי שטרא, אמרו ליה סטראי נינהו, אמר ליה אית לך סהדי דפרעתינהו, אמר ליה לא, אם כן מגו דיכיל למימר לא היו דברים מעולם, דאע"ג דשליח נעשה עד [קדושין מ"ג ע"א] הא לא הוי עד, דהכא נוגע בדבר הוא שהרי פשע בדבר כשלא בקש מהן שטר החוב והלכך אינו נאמן אפילו כעד אחד, ואחר שאינו נאמן מיגו דיכיל למימר לא היו דברים מעולם יכיל למימר סטראי נינהו. וכן הלכתא. וכתב הרב אבן מגש ז"ל הא דאמרינן הני מילי דפרעיה באפי סהדי, מסתברא לן דדוקא היכא דקא מסהדי סהדי דבתורת פרעון יהבינהו ניהליה ולא ידעי אי מהאי שטרא אי מאחרינא, דכיון דמסהדי דבתורת פרעון יהבינהו ניהליה אתרע שטרא דהא ליכא למימר מיגו, אבל היכא דמסהדי סהדי דיהבה זוזי ולא ידעי אי בתורת פרעון אי בתורת מתנה ומאי דדמי להו, אמרינן מיגו דאי בעי אמר במתנה יהבינהו ניהליה ומהימן, כי אמר סטראי נינהו מהימן. תדע דהא בפירוש אמרינן אבל פרעיה בין דיליה לדיליה מיגו דאי בעי אמר לא היו דברים מעולם יכיל למימר סטראי נינהו, אלמא כל היכא דאיכא למימר מיגו אמרינן ליה ומהמנינן ליה, הכא נמי מהימנינן ליה ומטעמא דאמרינן בפרק שבועת העדות [שבועות ל"ד ע"א] מנה מניתי לך ועדים רואים אותו מבחוץ מהו, א"ל רב המנונא והלה מה טוען, אי דאמר במתנה נתתם לי כי איכא עדים מאי הוי וכו'. אלמא אע"ג דמסהדי סהדי דיהב זוזי באפיהו כיון דלא ידעי אי לשום הלואה אי לשום מתנה אית ליה למימר לשם מתנה יהבינהו ניהליה, הכא נמי איתה להאי טעמא ואית ליה למימר לשום מתנה יהבינהו. ואם תאמר מי דמי, התם התובע אמר לשום הלואה והנתבע אמר לשום מתנה והמנינן ליה לנתבע משום דהמוציא מחבירו עליו הראיה, אבל הכא נתבע אמר לשום פרעון ותובע אמר לשם מתנה, וכיון שכן היכי מיתינן ראיה להמוני לתובע לאפוקי מנתבע מהך מעשה דהמנינן ליה לנתבע לאפטורי מתובע, מה ענין טוען להוציא לטוען להפטר. ותירוצא דמילתא, דכי דיקת לה שפיר משכחת לה דדא ודא אחת היא, דכיון דהני סהדי לאו אגופא דהאי שטרא קא מסהדי דפרוע הוא אשתכח דסהדותיהו לא שיכא בשטרא אלא סהדותיהו באפי נפשיהו הוא דקא מסהדי דבאפיהו יהב ליה לתובע הנתבע זוזי, מיהו היכא דליכא לדחויי אמרינן אתרע שטרא דאגלי מלתא דסהדותיהו (באפי נפשה) [אגופיה דשטרא הוא] הויא ליה בהך סהדותא דמסהדי התם דבאפיהו יהב ליה התובע לנתבע זוזי, וכי היכי דהתם מצי אמר במתנה יהבינהו ניהלאי הכא נמי מצי אמר יהבינהו ניהלאי. ודקא אמרת מה ענין טוען להפטר לטוען להוציא אטו בהאי טענה הוא דמפיק ליה להאי ממונא, בשטרא הוא דקא מפיק ליה, והאי טענה לדחויי הך סהדותא דקא מסהדי הוא דמהניא, דכיון דהך סהדותא סהדותא באפי נפשה היא, דהא אית ליה לדחויי ואיגלאי מלתא דסהדותיהו לאו אגופה דשטרא הוא ולא אתרע שטרא, כדאמרינן, אשתכח כדקאי קאי דהא בהאי סהדותא אידחי ליה בהאי טענה דקא טעין דבמתנה יהבינהו נהלאי, וכיון דאיתברר לן דאיפשר ליה לתובע למדחי בהך סהדותא ולמטען דהנך זוזי במתנה יהבינהו ניהליה ומהימן, כי אמר סטראי נינהו מהימן. ועוד דמלישנא דגמרא דיקת דהכי הוא כדאמרינן, מדאמרינן והני מילי דפרעיה באפי סהדי, אלמא הני סהדי בפרעון קא מסהדי מיהו לא ידעי אי מהאי שטרא אי משטרא אחרינא, אבל אי קא מסהדי דיהב ליה זוזי באפיהו ולא ידעי אי מהאי שטרא אי משטרא אחרינא אי לשום פרעון אי לא, ואפשר ליה לדחויי, אגלאי מילתא דהך סהדותא לא אתרע ביה גופא דשטרא כי היכי דלא להמניה בהאי טענתא, וכיון דאפשר ליה דבמתנה יהבינהו ניהליה כי אמר סטראי נינהו מהימן, ע"כ. וכתב הרב אלפסי ז"ל בהלכותיו האי איתרע שטרא דהכא איכא דמפרש ליה דלא איבטיל ליה לגמרי, אלא דאי אית ביה נאמנות אתרע הך נאמנות ולא גבי אלא בשבועה. ודיקינן לה מדאמרינן אתרע שטרא ולא אמרינן אבטיל שטרא. ואיכא מאן דאמר דאבטיל ליה שטרא לגמרי ומשתבע לוה היסת דליכא גביה להאי מלוה ולא מידי ומפטר. והדין הוא סברא דרבינו האי גאון ז"ל ורבינו שרירא ז"ל, ומסתיעא הך סברא מיהא דא"ל לאו אתורי יהבת ומתורי שקלת, ואמר רב פפא אתרע שטרא, והא ודאי פרעון דשטרא הוא וכבר נמחל שעבודה דשטרא, וליכא למימר בהא דשטרא כדקאי קאי, אלא ודאי אבטיל שטרא לגמרי, ומדהאי אתרע שטרא דרב פפא רוצה לומר אבטיל שטרא לגמרי, אתרע שטרא דרב נחמן נמי אבטיל שטרא לגמרי הוא, דכיון דלא יכיל למימר סטראי נינהו ודאי אבטיל שטרא לגמרי דהוה ליה שטרא פריעא, הלכך משתבע ליה שבועת היסת דליכא למלוה עליה ולא מידי ומיפטר. וכן הלכה, ע"כ. מכל זה למדנו שהמוציא שטר מקוים על הלוה וטען הלווה שפרעו בפני פלני ופלני ובאו והעידו שבפניהם נתן למלוה ממון זה בתורת פרעון אבל לא הזכיר שמשטר זה פרעו, וטען המלוה אמת כדבריהם אבל מחוב אחר נפרעתי, הרי השטר בטל לגמרי, ואף שיהא בנאמנות, ונשבע הלוה הסת ונפטר. ואם העדים יעידו שבפניהם נתן לו מעות אך לא ידעו אם במתנה אם בהלואה אם בפרעון, אם משיב בעל השטר לא היו דברים מעולם מקבלת ממון זה הוחזק כפרן וישבע הלוה היסת ויפטר. ואיכא מאן דאמר שאחר שהוחזק כפרן אין על הלוה שום שבועה כלל. אבל אם טען המלוה אמת קבלתים ובמתנה קבלתים או מחוב אחר שנתחייב ליה, הרי זה נאמן, שהרי אין מכחיש את עדיו ומגו דהוה יכיל למימר במתנה קבלתים נאמן לומר מחוב אחר קבלתים ויטול בלא שבועה אם יש נאמנות בשטרו, ומשתבע ליה בתר דפרעיה היסת אי קא תבע ליה לוה דממוניה שקל מיניה שלא כדין. ואם אין נאמנות בשטרו ישבע עליו ויטול.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
הגה"ה, אדם התובע לחברו פקדון והוא אומר ודאי יש לי אבל אתה חייב לי ממקום אחר ואני מעכבו נאמן בשבועת היסת במגו שיכול לומר החזרתי לך אומר לקוח הוא בידי ויכול לטעון עד כדי דמיהם כדאשכחינן גבי הנהו עזי דאכלי חושלא [ב"ב ל"ו ע"א] וכן גבי רמאי דפומבדיתא [שם מ"ו ע"א] דקאמר שפיר קאמר ליה ראה תניא ומאחר שלא ראה נאמן במה שהוא אומר שחייב לו מצד אחר אבל אם הופקד הפקדון בידו בעדים או שראוהו בביתו אז אינו נאמן במגו דלקוח הוא בידי דהוי דברים העשויין להשאיל ולהשכיר דאינו נאמן לומר לקוח הם בידי אפילו יש בו מגו דהחזרתים לך או דלהד"ם אינו נאמן לומר לקוח הוא בידי, עכ"ל עץ חיים.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך א' שער ח'</h3>
מי שהוציא שטר חוב על חבירו, ואמר הנתבע "הלא פרעתיך ביום פלוני", והשיב "אין, אבל מצד אחר", איתרע שטרא. ואיתה ר"פ שבועת הדיינים. וי"א דהאי איתרעאי אי אית נאמנות בשטר דלא גבי רק בשבועה. אבל הרי"ף והגאונים [כתבו] דאיבטיל לגמרי וישבע לוה הסת ונפטר. והיכא דפרע בפני שנים לא יכיל למימר "מצד אחר הם". אבל בינו לבינו יכול לומר מגו דיכפור. ודוקא שהעידו דבתורת פרעון, הוא דלא יכיל למיטען, אבל סתמא לא. ולשון הגמרא סטרא נינהו. וכל אלו הדינים [כתב] ר"ם פי"ד דמלוה.
<h3>חוקות הדיינים סימן ק"ג</h3>
המוציא שט"ח על חבירו בפני ב"ד חתום ומקויים והלה אומר כבר פרעתיך וא"ל התובע אותם המעות שנתת לי מצד אחר היית חייב אותם לי והמעות של שטר זה מעולם לא קבלתי אותם ממך כיון שהודה שקבל המעות ממנו נתבטל לגמרי אותו שטר ואינו גובה בו כלל עד שיביא עדים זה המלוה שמצד אחר היה חייב לו אותם מעות שקבל מן הלוה משום דטענותו מן (המלוה) [הלוה] היה רעועה עד מאד כיון שהודה ללוה שקבל ממנו מעות ומ"מ ישבע הלוה שאינו חייב לו כלום ונפטר, בד"א כשיש עדים שפרעו בפניהם אותם מעות שהרי עכשיו אינו יכול לומר לו לא קבלתי אותם, אבל אם אין שם עדים בשטר שקבל אותם מעות מיד הלוה מתוך שיכול לומר מעולם לא קבלתי אותם (ומצד) [יכול לומר מצד] אחר שהיו שהיית חייב אותם לי אבל המעות של שטר זה מעולם לא קבלתי אותם ממך, כך מפורש בפ' שבועת הדיינין ומ"מ אם היה כתוב בו נאמנות דהיינו נאמן עליו המלוה כבע"ך [=כב' עדים כשרים] כ"ז שיאמר שעדיין לא פרעו אעפ"י שבאו עדים ואמרו שהוא פרוע נאמן המלוה לומר המעות אלו שנתת לי מצד אחר היית חייב אותם לי והעדים אין נאמנים וזה שלא כדברי ר"מ ז"ל שכתב דע כי הודאה מבטלת הנאמנות לגבי האומר לחבירו תהיה נאמן עלי כבע"ך אבל אחרים פירשו דדבריו אינם נכונים בדין זה דמה לי כשהם אומרים בפנינו פרע שהוא נאמן לומר שלא פרע והם אינם נאמנים כמ"ש למעלה לגבי האומר מנה לי בידך והלה אומר להד"מ ובאו עדים והעידו שראו שלוה ממנו מנה ושראו ג"כ שפרע אותם לו דאמרי' שהמלוה נאמן והם אינם נאמנים ומה לי כשאומרים בפנינו הודה שנפרע דודאי יש לנו לומר שהמלוה הוא נאמן והם אינם נאמנים כן דעת רבינו האי ז"ל ורבינו שרירא ז"ל ולזה הסכימו הפוסקים ז"ל ומורי הרב תמ"ך וכתב הר"י ן' מיגש ז"ל דאפילו אין כתוב בשטר נאמנות והוא אומר במתנה נתתם לי שהוא נאמן אעפ"י שיש עדים שראו בשעה שנתנם לו ולזה הביא ראיה בפירושיו, אבל הר' יונה ז"ל היה חולק עליו בזה ואמר שאינו נאמן.
<h3>האגודה</h3>
מנה לי בידך והא שטרא א"ל ולא פרעתיך, א"ל הנהו סיטראי נינהו אמר רב נחמן איתרע שטרא והכי הילכתא, וה"מ דפרעיה באפי סהדי ולא אידכר שטרא אבל פרעיה בין דיליה לדיליה מגו דיכול למימר [להד"ם יכול לומר] סיטראי נינהו. פירש ר"ח איתרע שטרא לעניין זה אפילו כתוב בו ואין להשביעו על ככה צריך לישב' שלא נפרע מזה השטר וגובה. ולר"י נראה דלא קרעינן ולא מגבי' כההיא שטרא דפרק אילו נערות [ל"ו ע"ב]. ורב אלפס פירש דמשביעין ללוה דלית ליה למלוה גביה. ההוא דא"ל לחבריה מהימנת כל היכא דאמרת לא פרענא, פרעיה באפי סהדי אמר טפי מנפשיה המניה טפי מסהדי לא המניה. וכן הלכה. ההוא דא"ל לחבריה מהימנת לי כבי תרי פרעיה באפי תלתא אמר רב פפא כתלתא לא המניה. מתקיף לה רב הונא אימא דאזלינן בתר רוב דיעות ה"מ במילתא דאומדנא אבל עדות תרי כמאה. וה"מ דא"ל מהימנת כתרי אבל א"ל כתלתא ופרעיה באפי ארבעה כיון דנחת לדיעות נחת. וכן (פירש) [פסק] רב אלפס.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
סטראי נינהו. כלומר, מצד אחד היתה חייב' אותם לי. לצדי המשכן [שמות כ"ו] מתרגמינן לסטר משכנא. איתרע שטרא. מדלא אמרינן איבטיל שטרא, ש"מ דלא בטיל לגמרי, אלא שאינו גובה מנכסים משועבדים אלא מנכסי בני חורין ובשבועה, כך שמעתיה ו(ה)קרובים דברים הללו לדברי ר"ח ז"ל שכתב אפילו כתוב בשטר נאמנות אינו גובה אלא בשבועה, דדיקינן מדקתני איתרע שטרא ולא קתני איבטיל שטרא ש"מ כדאמרינן. וההוא גברא דיהב זוזי אתורי, הכי הוה מעשה, שהלוהו מלוה זוזי שיקח בהם שוורים וירויח בהם, ואחר שלקח אמר לו תיב אמסחתא וקבל זוזך דאנא חייב לך, ושמא ממון אחר היה לו אצלו ופרעו מאלו ומנה זו יפרע בזמן אחר, ורגלים לדבר, שהרי לא נטל שטרו ממנו ומשום הכי לא איבטיל שטרא לגמרי. ומה שהביא הרי"ף ז"ל מינה ראיה לדבריו, אינה ראיה, אלא שיש לסמוך על דעתו ועל דעת רבנו הגאון ז"ל. ודברי רש"י ז"ל מטין לדבריהם. ועוד, שאין בדקדוק לשון איתרע כלום, דכל שטרא דלא אבטיל אלא משום ספיקא שייך ביה האי לישנא, כדאמרינן [כתובות ל"ו ע"ב] האי שטרא ריעה לא מגבי' ביה. ואיתמר בעלמא [חולין י' ע"ב] (ספק) [סכין] אתרעאי בהמה לא אתרעאי אע"פ שהוא פגום לפניך, וכן כיוצא בהן. ובפרק הכותב [כתובות פ"ה ע"א] אמרינן כגון אבא מר בריה קרענא שטרא אפומיה, קרענא ס"ד, אלא אימא מרענה שטרא אפומיה, מכאן משמע ודאי דכל ריעותא דשטרא דאיתמר בגמרא למימרא דלא מגבינן ביה כלל, ומיהו מקרע לא מקרעינן ליה. ואיני יודע אם תפס בעדים אם מוציאין מידו, מ"מ כיון דלא קרעי' לשטרא לא אמרי' ללוה דלשתבע הסת וליפטר כמו שאמר בהלכות, דהיכי נשבע ונקיט מלוה שטרא עליה, אלא אי בעי מלוה דלשתבע ליה הסת וליהדר ליה שטרא משבעינן ליה.
כתב הרב ן' מיגש ז"ל, דכי אמרינן ה"מ דפרעיה באפי סהדי מסתברא לן דדוקא היכא דמסהדי סהדי [דבתורת] פרעון יהבינהו ניהליה ולא ידעי אי מהאי שטרא הוה ההוא פרעון או משטרא אחרינא, דכיון דקא מסהדי דבתורת פרעון יהבינהו ניהליה איתרע שטרא דהא ליכא מגו, אבל ה[י]כא דמסהדי דיהב לו זוזי ולא ידעי אי בתורת פרעון או פקדון או במתנה ומאי דדמי להו, אמרינן מיגו, דהא אמרינן מגו דאי בעי אמר לא היו דברי מעולם יכול למימר סטראי נינהו, אלמא כל היכא דאיכא למימר מגו מהימנינן ליה, הכי נמי כיון דאיכא מגו מהימן. וממעשה דרב הונא ורב יהודה בפרק שבועת העדות [ל"ד ע"א] (ו)ילפינן דהיכא דאיתא סהדי ומסהדי דיהביה זוזי ולא ידעי' אי בתורת מתנה יהבינהו ניהליה [אי בתורת פקדון] וקא טעין הנתבע דבתורת מתנה יהבינהו ניהליה (וקא טעין הנתבע) דמהימן, דגרסינן התם ויתיב רב יהודה וקא מיבעיא ליה מנה מניתי לך בפני פלוני ופלוני וכו' אלמא אע"ג דאיתה סהדי דיהיב לה זוזי באנפיהו, כיון דלא ידעי אי לשו(ן)[ם] פרעון יהבינהו ניהליה אי לשום מתנה יהבינהו ניהליה אית ליה למימר לשום מתנה יהבינהו.
ואין דבריו ברורים במקום הזה, דמנא ליה דנאמן לומר במתנה נתנם לי עד דמהימן ליה בטענה דסיטראי משום (דאי) [האי] מגו הא ודאי מסתברא דכי היכי דלא מהימן תטען סיטראי נינהו להוציא ממון זה, הכי נמי לא מהימן למימר במתנה נתנם לי, וההיא דבפ' שבועת העדות [ל"ד ע"א] לא רמיא, בההיא לית ליה גביה ולא מידי דנימא לשום ההוא פרעון יהביה, וכיון שזה טוען לשום הלואה וזה אומר לשום מתנה, נאמן, שהמוציא מחבירו עליו הראיה. וה"ה שנאמן לומר לשום פרעון נתנם לי שהיית חייב לי סך אותו ממון, אבל הכא כי היכי דאיכא עדים דיהבינהו ניהליה לשם פרעון סתם לא מצי למימר סיטראי נינהו, הכי נמי כי יהבינהו סתם ולא הזכיר שם פרעון לא מצי למימר במתנה נתנם לי, דמסתמא לשום ההוא פרעון דשטרא יהבינהו ניהליה, והך טענה גריעא טובא מטענה דסיטראי, דלא עבידי אינשי למיתן מתנה כמה דעבידי לאיפרועי חובות דידיה. ועוד מי דמי, התם נאמן שלא להוציא ממון מחזקת בעליו, אבל הכא לאפוקי ממונא מהאיך ודאי לא מהימן, דכל דלא ידעי' במאי קבלינהו איתרע שטרא ואמרינן צריך התובע להביא ראיה שלא נפרע השטר.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הכי גרסינן אמר רב נחמן איתרע שטרא רב פפא אמר לא איתרא שטרא, ולרב פפא מאי שנא מההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך והא שטרא, ואמר ליה לאו אתורי יהבת לי ואתית ואיתיבת אמסחתא וקבילת זוזך וכו' ואמר רב פפא איתרע שטרא, הכי השתא התם כיון דקא מודה דאתורי יהבת לי ומתורי שקלת איתרע שטרא. כלומר כיון שמודה בעל השטר ששטר זה לא היה אלא מדמי השוורים שמכר ממנו ונתברר שיש אמסחתא בחנות שנמכר בו בשר אותן שוורים ונתקבל דמי הבשר הנמכר, בידוע שלא היה אותו פרעון אלא דמי השוורים עצמן, שהרי מדמי בשרם היו אותם זוזים שנתקבל, אבל הכא אמר סיטראי נינהו.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ד</h3>
הוציא עליו שטר מקויים שיש לו עליו מנה והלוה אומר והלא פרעתיך בפני פלוני ופלוני ובאו אלו והעידו שפרעו אבל לא הזכיר לו את השטר ואמר לו המלוה כך הוא שפרעת אבל חוב אחר פרעת שהיה לי אצלך אמר רב נחמן (שבועות מ"ב א') איתרע שטרא, והלכתא כרב נחמן. ומדקדק רבינו יעקב מדקאמר איתרע שטרא ולא קאמר אבטיל שאינו בטל אלא איתרע שאינו גובה אלא בשבועה (תד"ה איתרע), ורב היי גאון ורב שרירא גאון אביו מפרשים בטל לגמרי (וכ"פ רמב"ם מלוה ולוה פי"ד ה"ט), ונתצתם מתרגם ותתרעון. בד"א כשהעידו שנתן לו בתורת פרעון אבל ראוהו נותן לו המעות ולא ידעו אם בתורת פקדון או בתורת פרעון או בתורת מתנה אם אמר בעל השטר לא היו דברים מעולם הרי זה הוחזק כפרן ובטל השטר ואם אמר פרעון של חוב אחר הוא הרי זה נאמן ונשבע ונוטל מה שבשטר שהרי לא פרעו בעדים ומתוך שיכול לומר במתנה נתנם לי נאמן לומר פרעון של חוב אחר הוא, אמר לו הלוה והלא שטר חוב זה דמי שור שלקחתי ממך הוא ואתה גבית דמי בשרו ואמר לו בעל השטר כך הוא אני גביתי את דמיו מחוב אחר שהיה לי אצלך הואיל והודה מעצמו שדמי השור הוא החוב ומדמיו פרע איתרע השטר ואע"פ שאין עליו עדים שפרע מדמיו וישבע הלוה היסת שפרעו לדברי רב היי גאון וכן כל כיוצא בזה (ע"פ רמב"ם שם). ורבינו יצחק פירש שבכל מקום שיאמר בתלמוד ריעא ואיתרע הוא דלא מיקרע קרעינן ולא אגבויי אגבינן מיניה כדאיתא בפרק אלו נערות (כתובות ל"ו ב') (שבועות מ"ב א' תד"ה איתרע).
<h3>ספר התרומות שער כ"ג</h3>
גרסינן בפ"ק דמציעאה [ז' ע"א] ת"ר שנים אדוקין בשטר. פירוש, המלוה והלוה היו אדוקין בשטר שכתוב בו שזה לוה מזה מנה. והמלוה אומר שלי הוא ונפל ממני. כלומר, ועדיין אינו פרוע. לוה אומר שלך הוא ופרעתיו לך, יתקיים השטר בחותמיו, דברי רבי. וקיימא לן כרבי. ואמר רב נחמן עלה במקוים כולי עלמא לא פליגי דיחלוקו, כי פליגי בשאינו מקויים, רבי סבר מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו, ואי מקיים ליה פלגי תרויהו בהדי הדדי ואי לא מקיים ליה לא פלגי תרויהו אלא כולה דלוה היא ולא שקיל מיניה אפילו פלגא, מ"ט חספא בעלמא הוא, דמאן קא משוי ליה שטרא לוה, הא קאמר דפריעא היא. וכתב הרב אלפסי ז"ל דהלכה כר'. והאי יחלוקו דאמרינן יחלוקו לדמי ולא לשטרא ממש, דאי לא תימא הכי הא דתנן שנים שהיו רוכבין על גבי בהמה חולקין דפלגו לה, בשלמא בהמה טהורה חזיא לבשרא, אלא בהמה טמאה אי פלגי לה אפסדוה, אלא ודאי לדמי, הכי נמי לדמי פלגי שטרא. ואם הוא חוב מנה פורע חמישים ומחזיק בחמשים. וכיון דקא מדמו דינא דשטר לדין משנתינו, מכל זה למדנו שדין שנים אוחזין בטלית ושנים אדוקין בשטר אחד הוא, ואם אדוקין בשטר המלוה והלוה, והלוה טוען פרעתיו וממני נפל, והמלוה אומר שלי הוא וממני נפל כשהוצאתיו להפרע ממנו, אם היה שטר שיכול לקימו זה ישבע שבועת המשנה שאין לו בה בדמים אלו פחות מחצין וזה ישבע שאין לו בדמים אלו פחות מחצין וישלם לוה מחצה. ואע"ג דאיכא נאמנות בשטר, דהא נפל. ואם אינו יכול לקיימו ישבע הלוה הסת שפרע ויפטר. וכן דעת הרב ר' משה ז"ל [מלוה פי"ד הי"ד]. ויש סברות אחרות שרוצים לומר דיחלוקו בלא שבועה כלל, דכיון דשבועת טלית איתא משום תקנתא, וכדר' יוחנן [ב"מ ג' ע"א] דאמר שלא יהא כל אחד תוקף, בטלית דשכיח תקון, בשטר דלא שכיח לא תקון. ויש לנו לברר ולדקדק הא דאמר ר' אלעזר מחלוקת בששניהם אדוקין בטופס או ששניהם אדוקין בתורף, אבל אחד אדוק בתופס ואחד אדוק בתורף זה נוטל תורף וזה נוטל תופס. ומקשינן בגמרא [ב"מ ז' ע"ב] טופס למה ליה, וכי לצור על פי צלוחיתו הוא צריך, ומתרץ דלדמי, דאמרינן הכי שטרא דאית ביה זמן כמה שוה ושטרא דלית ביה זמן כמה שוה, משום דשטרא דאית ביה זמן גבי ממשעבדי ודלית ביה זמן לא גבי ממשעבדי, ויהיב האיך ההוא דביני ביני. ור' יוחנן אמר לעולם חולקין. ומפרש בגמרא דר' יוחנן לא פליג עליה דר' אלעזר כלל, דקא מקשינן לעולם חולקין ואפילו זה אדוק בתורף וזה אדוק בטופס, ומפרק לא צריכא דקאי טופס בי מיצעי וכו'. והלכה כר' אלעזר בזה אדוק בטופס וזה אדוק בתורף, וכר' יוחנן בדקאי בי מיצעי.
<h3>ספר התרומות שער ל"ד חלק ג'</h3>
גרסינן בפרק שני דייני גזירות [כתובות ק"י ע"א] מתניתין המוציא שטר חוב על חבירו והלוה מוציא לו שטר שמכר לו את שדהו, אדמון אומר אלו הייתי חייב לך היה לך להפרע את שלך כשמכרת לי את השדה. וחכמים אומרים זה היה פקח שמכר לו השדה שיכול למשכנו עליו. וגרסינן בגמרא באתרא דיהבי זוזי והדר כתבי שטרא, כולי עלמא לא פליגי דשטר חובו בטל, כי פליגי באתרא דכתבינן שטרא והדר יהבי זוזי, אדמון סבר איבעי ליה למימסר מודעא אשטרא להודיע שעל מנת כן מכר שיוכל למשכנו עליו כשרואה אותו מבריח את נכסיו, ורבנן סברי חברך חברא אית ליה, ולפיכך שתק ולא מסר מודעא שבטח שקול יוצא לדבר. וקיימא לן כרבנן. ומסתברא שאף היה ללוה קרקע אחר זולתי זה שמכר לו המלוה, ואשתכח דלא מצטריך פקחותיה, שהרי מוצא בידו קרקע שיוכל למשכנו, אע"פ כן יכול המלוה לטעון מתכוין הייתי במכירתי שאמצא לו שני קרקעות ואוכל לטרוף את שלי, ודבר זה מוכיח מן הירושלמי [כתובות פי"ג ה"ח] דגרסינן התם הגע עצמך שהיה לו קרקע. פירוש, ולמה לא טרפי ממנו. ומתרץ בעינא דליהוי בחילאי ודידי עדיף עלי. כלומר שהוא חביב לי יותר, ע"כ. מכל זה למדנו שהמוציא שטר חוב על חבירו אע"פ שיש נאמנות בשטרו והלוה מוציא לו שטר שמכר לו המלוה את שדהו, אם הם במקום שנותן הלוקח מעותיו ואחר כך כותב שטר מכירתו, הרי שטר חובו בטל, שהרי אומר לו אלו הייתי חייב לך היה לך ליפרע את שלך, ומדלא נפרעת מהם מחובך כבר הודית שנפרעת ממנו. דדמיא לההיא דשבועות [מ"ב ע"א] דאמר ליה לוה ולאו פרעתיך, וא"ל איהו הנהו סיטראי נינהו, ודן רב נחמן דאתרע שטרא, דכיון דבאפי סהדי פרעיה אע"ג דלא אידכר ליה קמיהו, האי שטרא ריעא לה. ומפרשי רבוותא דאיבטיל אף נאמנות שבו ומשתבע לוה היסת ומפטר. והא נמי דכוותה היא, דכיון דבהאי טענה איתחזק בפרוע איתרע ליה והנאמנות שבו, ונשבע לוה היסת ונפטר. אבל במקום שכותבין ואחר כך נותנין, הרי שטר החוב קיים, שהרי זה אומר לו מכרתי לך את השדה כדי שיהיו לך נכסים ידועים שאגבה מהן חוב שלי. ואע"פ שהיו לו קרקעות ללוה איתיה להאי טעמא, וכדלעיל דמצי טעין דידי עדיפא לי.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
הוציא עליו שטר מקויים שיש לו עליו מנה ואמר ליה הלוה והלא פרעתיך בפני פלוני ופלוני ובאו והעידו לו אבל לא הזכיר לו השטר לפניהם ואמר ליה המלוה כך היה שפרעת אבל חוב אחר פרעת שהיה לי אצלך אמר רב נחמן איתרע והלכתא כרב נחמן ומפרש רבינו תם מדקאמר איתרע שטרא ולא קאמר איבטל שאינו בטל לגמרי אלא גובה בשבועה, ורב היי ורב שרירא גאון מפרש דבטיל לגמרי דונתצתם [דברים י"ב] מתרגמין ותתרעין. ובמה דברים אמורים שהעידו שנתן לו בתורת פרעון אבל ראוהו שנתן לו מעות ולא ידעו אם בתורת פרעון או בתורת פקדון אם אמר בעל השטר להד"ם הרי זה הוחזק כפרן ובטל השטר ואם אמר פרעון של שטר אחר היה הרי זה נאמן ונשבע ונוטל מה שבשטר שהרי לא פרעו בעדים ומתוך שיכול לומר במתנה נתנם לי נאמן לומר פרעון של חוב אחר הם, אמר ליה הלוה והלא שטר זה חוב דמי השור שלקחתי ממך הוא ואתה גבית דמי שורי ואמר ליה בעל השטר כן אני גביתי דמיו מחוב אחר שהיה לי אצלך הואיל והודה מעצמו שדמי השור הוא החוב ומדמיו פרע השטר אע"פ שאין עליו עדים שפרע מדמיו ישבע הלוה היסת וכן כל כיוצא בזה.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ו ח"ה</h3>
שטרא ריעא לא מגבינן ביה כגון דאתי ביה תרי ואמרי לדידן אמר זייפו לי האי שטר ויש אומרין כגון שהעידו עליו דמהדר אזיופא כל שטרות היוצאים מתחת ידו מחזקין להם בחזקת מזוייפים עד שיעידו העדים שחתמו עליו וי"א דוקא על אותו פלוני כגון שאמרו העדים פלוני בקש ממנו זייף על שטר חוב של מנה והוציא שטר בזה אבל לא נחשוד אותו על כל השטרות שיוצאין מתחת ידו על אחרים אלא דוקא על אותו פלוני אבל אם העדים לא הזכירו שם לוה וסכום מעות נחשד על כל שטרותיו ויר' לי דאם באו עידי השטר והעידו הם בעצמם על כתב ידן גובין כתובות.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ו ח"ה</h3>
תן לי מאה זוזי שאתה חייב לי והא שטרא אמר לוה פרעתיך והביא עדים שפרעו או אמר תורי יהבית לך וקבילת זוזך אמסחתא כלומר בבית המטבחים ואמר מלוה הני סטראי נינהו כלומר מצד אחר היית חייב לי איתרע שטרא ור"ת כתב איתרע שטרא כזה לא כמו שטרא ריעא דלא מגבינן ביה דהתם חיישינן לזיופא והכא גובה בו וצריך בעל השטר דאיתרע לגמרי שטרא ומשתעבד לוה שבועת היסת ומיפטר והרא"ש כתב כי הוא כמו שטר' ריע' ורב האיי ורב שרירא ורב אלפסי והרמב"ם ז"ל כתבו דאיתרע מקרע קרעינן ליה ולא מגבא מגבינן ביה והרב רבי יוסף הלוי אמר והני מילי שפרעו בפני עדים ולא הזכיר השטר והעידו עדי' דבתורת פרעון נתנם לו ולא ידעי אי מהאי שטרא או משטרא אחרינא אבל אם העידו שנתן לו מעות לא ידעי אי בתורת פרעון או פקדון או מתנה לא איתרע שטרא ומגו דיכול לומר מתנה היו נאמן לומר סטראי נינהו והרמב"ן כתב דאפילו העידו סתם שלא ידעו אם הם בתורת פרעון דאיתרע שטרא שאינו נאמן מטעם מגו כי יותר אדם רוצה לפרוע מלתת מתנה וכן הרא"ש. ויש חולקין בזה כשנותן לו סתם המעות אבל פרעינהו בינו לבין עצמו מגו דיכול לומר לא היו דברים מעולם נאמן לומר סטראי נינהו שבועות.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ורב פפא מאי שנא מיהך וכו', לא (אהודי) [אתורי] למיזבן יהבינן ויהבת אמסחת כלומר על השולחן שמוכרין בה הבשר וקבלת זוזך, ואמר ליה המלוה אין המעות שהלויתיך קניתי מהם שורים אך המעות שקבלתי מן הבשר שיטרא נינהו מצד אחר היית חייב לי חוב ישן מזה הרבה [שנים] ובשביל אותו [חוב] נפרעתי, ואמר רב פפא איתרע שטרא, כלומר אינו נאמן עוד לתבוע אותם הכא נמי איתרע שטרא, ומשני דלא דמי, דהתם במעשה השוורים שטוען שנטל אותו מחמת חוב אחר ניכר לכל שצד רמאות הוא, אבל הכא אומר סטראי שרצה להיות נפרע ממנו מחוב ישן שהיה לו עליו על פה שהיה יכול לכפור בו יותר מחוב זה שני שאינו יכול לכפור בו שיש לו שטר בידו מאי בעי. והלכתא איתרע שטרא ולא מצי למימר ליה מאי בעי ואפילו בשבועה לא יפרע ממנו, והני מילי דאיתרע שטרא לגמרי ולא יפרע אפילו בשבועה דוקא כגון דפרעי זוזי באפי שהדי דמשום פרעון יהבינהו נהליה דליכא למימר האי מיגו למימרא לא היו דברים מעולם דליפרעיה, דהא איכא סהדי דודאי דליפרעיה הילכך איתרעי שטרא וכשלא תבע מיניה השטר יש לומר משום שכחא, אי נמי שתבעו ודחה אותו כן אעשה למחר, אי נמי סמך אעדים שפרעו לפניהם שלא יתבע ממנו כלום, אבל פרעיה שלא בפני עדים לא איתרע שטרא דמיגו דיכיל למימר לא נפרעתי כלל, יכול נמי למימר מצד חוב אחר נפרעתי ולא איתרע שטרא לגמרי אלא אמרינן ליה זיל שלים, אי טעין ליה אשתבע לי אמרינן זיל אישתבע ליה כדאמרינן לעיל רב פפא גופיה.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
ולרב פפא מ"ש מההוא דא"ל הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך וכו' ואמ' רב פפא איתרע ש(י)טרא. ר"מ מוליך שיטתו בפ' י"ד דה' מלוה ולוה [ה"ט] דהאי דקאמ' רב פפא איתרע שטרא, אע"פ שאין עליו עדים אלא הוא הודה מעצמו שדמי השור הוא החוב הזה ומדמיו פרע בעל השטר, ואפ"ה אי' נאמן לומ' סיטראי נינהו, ומז"ה כתב עליו במהדורא ב' שאם פרעו בלא עדים נאמן לומר סיטראי נינהו ע"י מגו, ולא אמר רב פפא איתרע שטרא אלא כשהיו עדים בדבר. ונ"ל שיש לחלק בדבר, דודאי אם הוא טוען שזה הפרעון שנתת(י) לי בעבור חוב אחר נתתו לי, ואע"פ שדמי השור היו, אתה נתרצית לי בעבור חוב אחר, והשטר נשאר קיים במקומו, בזה ודאי נאמ' ע"י מגו, הואיל ואין עדים בדבר, במגו דאי בעי אמר לא פרעתני כלום יכול לומר פרעתני בעבור חוב אחר, והשטר נשאר קיים, אבל אם טוען אמת שפרעתני דמי השור בעבור חוב השטר, אבל חוב אחר היית חייב לי, ואני תפסתי אותם בעבור חוב אחר, בזה אינו נאמן ע"י מגו, ואע"פ שפרעו בלא עדים, דהכי אמרי' בפ' חזקת הבתים [ב"ב ל"ב ע"ב], ההוא ערבא דא"ל ללוה הב לי ק' זוזי דפרעתינהו למלוה עלוך והאי שטרא, א"ל ולאו פרעתיך, א"ל ולאו הדרת שקליתנהו מנאי, שלחה רב אידי בר אבין לקמיה דאביי כה"ג מאי, שלח ליה מאי תיבעי לך, את הוא דאמרת הלכתא כוותיה דרבא בארעא, והלכתא כוותיה דרב ששת בזוזי היכא דקיימי ליקמו, וה"מ דא"ל הדרת אוזפיתנהו מנאי, [אבל] א"ל אהדריתנהו ניהלך מחמת דהוו שייפי וסומקי, אכתי איתיה לשעבודא דשטרא, ומשמע התם בהדיא דהיכא דמודה בפרעון שטר כבר נמחל שעבודו של שטר, ושוב אינו נאמן לקיים שטרו בשום טענה אחרת, ואפי' ע"י מגו, אבל אם אינו מודה בפרעון השטר, כגון דקאמ' אהדריתנהו נהלך מחמת דהוו שיפי וסומקי, נאמן ע"י מגו, וכך יש לחלק נמי בזה, שאם הודה בפרעון השטר אינו נאמן לומ' אתה חייב לי ממקו' אחר, ואפי' ע"י מגו, אבל אם לא הודה בפרעון השטר, שאו' שאותו פרעון שנתת לי [לא] בעבור השטר נתת לי, נאמ' ע"י מגו. ולשון הספרים משמע כאן דהוא עצמו מודה בפרעון השטר, ואין כאן עדים, שהרי כתוב בספרים, הכי השתא, התם כיון דקא מודה ליה דאתורי יהב ליה ודמי תורא שקל, איתרע שטרא, דמשמע שהוא מודה מעצמו, ואין כאן עדים, דהאי דקאמ' דמי תורא שקל אהודאתו קאי, ואפ"ה כיון שהוא מודה לו שקבלו בפרעון השטר, שוב אינו נאמן בשום טענה אחרת, אע"ג דאיכא למימר מגו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המוציא שטר חוב על חבירו, ואמר לו הלווה שוורים מכרת לי בדמי השטר הזה, ובעת שמכרתי בשר השוורים בקצבות ישבת שם וקבלת מעותיך, והמלוה אומר אמת שדמי השטר דמי השוורים הם, וקיבלתי דמי השוורים, אבל חוב אחר היית חייב לי שקיבלתי עליו דמי השוורים, אם יש עדים בדבר שקיבל דמי השוורים בפניהם, אין המלוה נאמן לומר שבחוב אחר קיבלם, אלא בדמי השטר קיבלם, והרי השטר בטל. ואם אין עדים בדבר, רואין אם המלוה טוען שנתרצה הלווה לתתם לו בשביל החוב האחר, וישאר השטר קיים, נאמן, שמתוך שיכול לומר המלוה לא פרעתני מעולם ושטרו קיים, נאמן לומר נתרצית לתתם לי בשביל חוב אחר ושטרי קיים. אבל אם טוען המלוה שהפירעון סתם היה ודעת הלווה על דמי השוורים היה הכתובים בשטר, אבל אני תפשתים בעבור חוב האחר שהיה לי עליו, הרי זה אינו נאמן, שהרי סתם הפירעון על דמי השוורים הכתובים בשטר היה, ונמצא שזה השטר פרוע הוא, וכבר נמחל שעבודו אף לפי דבריו, ולא כל הימנו לומר שחוב אחר יש לו עליו, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י'.
<h3>ספר התרומות שער י"ט חלק ב'</h3>
והיכא דאפיק המלוה שטר מקוים וטען הלוה שחוב זה מענין פלוני היה שמכרת לי וממנו נתחייבתי לך מה שעולה שטר זה ומכרתי לאותו ענין ופרעתי לך מדמיו חוב זה, והמלוה הודה לו שכן הוא כדבריו אבל מחוב אחר שהיה לו עליו קבל אותו ממון ממנו, ועדיין שטר חובו קיים. בזה הלוה נאמן ואתרע שטרא לגמרי, ואף יש בו נאמנות ישבע לוה הסת ויפטר, דכיון דהודה שמדמי אותו ענין שאמר הלוה היה אותו חוב ומדמיו נפרע מסתמא בחזקת פרעון אותו שטר נטלם, דהכי ארחא דמילתא. וכדגרסינן בפרק שבועת הדיינין [שבועות מ"ב ע"א] ההוא דא"ל לחבריה הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך והא שטרא, א"ל ולאו אתורי יהבת לי ואתית ויתבת אמסחתא וקבלת זוזך, וא"ל המלוה הנהו סיטראי נינהו, ואמר רב פפא אתרע שטרא. פירש הרב אלפסי ז"ל דאבטיל שטרא לגמרי ואע"ג דאית נאמנות בשטרו וישבע הלוה הסת שפרעו ויפטר. ויש לעיין אם צריך שיעידו עדים שקבל המלוה מעות השור אך לא ידעו על אי זה דבר קבלם, אבל [אם] לא יתברר דבר זה מפי עדים נוכל לומר דלהוי מהימן במיגו דיכיל למימר לא קבלתי מעות השור, כי אמר סטראי נינהו מהמנינן ליה לקיומיה לשטרא מעליא. ומסתברא דסהדי בעינן בכך. וכן מתברר מלשון הרב אבן מגש ז"ל שכתב בפירושיו כיון שמודה בעל השטר ששטר זה לא היה אלא מדמי השור שמכר לו ונתברר שישב אמסחתא בחנות שמכר בשר השור בתוכו ונתקבל דמי הבשר הנמכר, בידוע שלא היה אותו פרעון אלא דמי השורים עצמן. ומדנקט לישנא דאיתברר, אלמא על ידי עדים משמע, ואי לא מהימן במיגו. אבל הרב ר' משה [מלוה פי"ד ה"ט] פסק שאע"פ שאין עליו עדים שקבל דמי השור, הואיל והודה מעצמו בטל השטר. ולא ירדתי לסוף דעתו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הכי גרסינן, והלכתא איתרע שטרא, והני מילי דפרעיה באנפי סהדי ולא אידכר ליה שטרא, אבל אי לא פרעיה באנפי סהדי מיגו דאי בעי אמר לא היו דברים מעולם יכול למימר סיטראי נינהו, וכאבימי בריה דר' אבהו. כדמפרש בכתובות פרק הכותב [פ"ה ע"א].
<h3>ספר התרומות שער ס"ו חלק ב'</h3>
והיכא דמלוה תבע ללוה בעדים ואחד מהם מעיד שהלוה לו מאתים אם מצטרפין עדותן אם לאו, על זה גרסינן פרק דיני ממונות בתרא [סנהדרין ל"א ע"א] תניא א"ר שמעון בן אלעזר לא נחלקו ב"ש וב"ה על ב' כתי עדים שאחד אומרת מנה ואחת אומרת מאתים. פירוש, אף שמעידים בהכחשה, שיש בכלל מאתים מנה. על מה נחלקו על כת אחת עד אחד אומר מנה ועד אחד אומר מאתים שב"ש אומר נחלקה עדותן וב"ה אומר יש בכלל מאתים מנה. והלכתא כוותייהו דב"ה. ולא מיבעיא אם יעידו שניהם ביום אחד דמצטרפין אלא אפילו בזה אחר זה מצטרפין, וכדאיתא בסנהדרין [ל' ע"ב] וקי"ל כר' יהושע בן קרחה דאפילו הודאה אחר הודאה או הלואה אחר הודאה מצטרפין, בין בסכום אחד בין בשני סכומים, בכל נדון יש בכלל מאתים מנה ומן המנה מצטרפין שניהם אע"פ שהן בזה אחר זה. ומסתברא דה"ה בעידי פרעון דמצטרפין בזה אחר זה, שאם האחד מעיד בניסן פרע לו מנה בפני בתורת פרעון והשני בתשרי הרי אלו מצטרפין, ואם שטר החוב עשוי קודם ניסן נחזיקנו בפרוע [מ]מנה, דמ"מ שנים מעידים שפרעו בתורת פרעון מנה. ואי תבעיה בשטר ואודי דקבלינהו בפרעון אלא דקא טעין סטראי נינהו ולא מפיק שטרא אחרינא איתרע שטרא ונאמנות שבה. ואי קא מסהדי דאיהו אודי קמייהו בזה אחר זה דאתפרע מיניה בפרעון מצטרפין ואיתרע נאמנות דידיה. ולא תקשי לך ההיא דכתובות [פ"ח ע"א] דקאמר יהיב לה כתובתה באפי חד סהדא וסמיך סהדא קמא אסהדא בתרא ומוקים להו להנך קמאי בהלואה, ואקשינן עלה היכי סמיך סהדא קמא אסהדא בתרא וכו', ולא דמי אהדדי, דהתם רוצה לעשות העד הראשון עד הלואה והאחרון עד פרעון ונמצא שיכול להכחיש כל אחד ואחד שאינו בפנינו כי אם אחד, אבל כאן שהם שנים בפרעון שניהם מצטרפין ונפטור אותו על פי עדותן.
ויש לעיין אם לא אמר סטראי נינהו אלא אמר המלוה ממה שפרע בפניכם החזרתי לו את השטר ואיכא סהדי דפרעיה באפייהו, בזה נראה דכיון דלא מצי טעין סטראי נינהו היכא דפרעי באפי סהדי משום דליכא מגו, הכי נמי בטענת החזרתי לך את השטר ליכא מגו ואיכא למימר חד דינא אית להו ואין המלוה נאמן בכך, ואין לנו להניח את הודאי ולסמוך על הספק. אע"פ שדברי ה"ר יוסף הלוי ז"ל סותרין זאת הסברא, שהרי כתב דאע"ג דאיכא עדים מצי למימר לשם מתנה יהבינהו ניהליה כיון דלא ידעי אי במתנה אי בפרעון, לפי דבריו צריך שיעידו שבתורת פרעון של שט"ח זה נתנם לו, שאם לא כן כשם שיכול לומר כשמעידין סתם שמתנה היו הכי נמי כשמעידין שבתורת פרעון נתנם לו יכול לומר שבתורת פרעון חוב אחר שהיה לו עליו נתנם, וזה ודאי אי אפשר לומר, דהא אמרינן בהדיא גבי סטראי נינהו [שבועות מ"ב ע"א] והלכתא איתרע שטרא וה"מ דפרעיה באפי סהדי ולא אדכר ליה שטרא, אלמא אע"ג דלא אדכר שטרא אלא דפרעיה סתם בתורת פרעון לא מצי למטען סטראי נינהו. ואף בעל העטור ז"ל כתב דלא בעי דלימרו אלא דיהיב ליה זוזי באפיהו אבל לא צ"ל בתורת פרעון, ולא אמרינן מגו כה"ג, דמסתמא לא עביד איניש למיהב מתנה מקמי דליפרע ומחזי כשיקרא, וכדאמרינן בפרק שני דייני גזרות [כתובות ק"י ע"א] דבאתרא דיהיב זוזי והדר כתבי שטרא כ"ע מצי א"ל היה לך לפרוע את שלך, ע"כ. וכתב ה"ר יהודה אלברצלוני, שמענו שאירע מעשה בימי רבוותא שתבע ראובן לשמעון באלף [ות"ק] דינרין והביא ראובן ה' עדים, האחד אומר אני ראיתי שהלוה ראובן לשמעון מנה והאחר אומר ק"ק והג' אומר ג' מאות והד' אומר ד' מאות והה' אומר ה' מאות, איצטריכינן לברורי מי מצטרפין. והניח הדבר בספק ולא בירר הדין. ומסתברא שמפני שיש ג' [דרכים] בצירופן נסתפק בדבר, האחד מחייבו בד' מאות, והדרך האחר בו' מאות והאחר בז' מאות, הא כיצד אם נצרף ב' ראשונים של ק' ושל ר' יחייבוהו במנה, ועל פי שנים של ג' מאות ושל (ה') [ד'] מאות יתחייב בג' מאות הרי ד' מאות, ועל פי החמישי לא יתחייב כלום לפי שאינו אלא כעד אחד, אך ישבע על פיו, ונמצא שיעלה חיובו על פיהם בד' מאות, או כלך לדרך אחר ויעלה צירופן לו' מאות, וכיצד, נצטרף [של] מנה [עם] מאתים ויתחייב במנה, ואח"כ נצרף הק' שנשארו מעד המאתים עם העד של ג' מאות ונחייבו על פיהם במנה, ונמצא שהוא חייב מאתים, ואח"כ נצרף המאתים שנשארו מן העד של ג' מאות עם העד של ד' מאות ונתחייב במאתים, ויש בידנו ד' מאות, ואח"כ נצרף מאתים שנשארו מן ד' מאות עם העד של ה' מאות ונמצא שהן בין הכל שש מאות. או כלך לדרך אחרת ונצרף הד' מאות עם העד של ה' מאות ונתחייב על פיהם בד' מאות, ואח"כ נצרף המאה שנשארו מה' מאות עם ג' מאות ונתחייב בק', הרי יש לנו ה' מאות, אח"כ נצרף המאתים של העד השני עם מאתים שנשארו מן העד של ג' מאות ויהיה בין הכל ק"ק וה' מאות שעשינו הרי ז' מאות, ועד מן המאה אין לו צירוף והולך לו. ובזה נראה לנו שיש להעלות החשבון במה שנוכל ויתחייב בז' מאות. ושאלתי בזה הרמב"ן ז"ל והשיב לי, עיקר הדין הוא אם העידו כל אחד בעדות מיוחדת כגון שאמר הראשון באחד בניסן בשנה ראשונה והשני בזמן אחר וכן כלם, משלם כמו שאמרת ז' מאות דינרין, שמשלם ק"ק מתוך ג' מאות ומשלם ד' מאות מתוך ה' מאות, עוד נצרף עד של מנה עם העד של ה' מאות במאתים דינרין שנשארו מעדותו, שהרי ראוי לצרוף הוא, שזה אומר הלוהו ראובן לשמעון מנה באחד בניסן וזה מעיד לו על ה' מאות מזמן אחר ולא [גרענו] מעדותו כי אם ד' מאות, נשארו מנה שראוי להצטרף עם עד ראשון. וכך ראוי להצטרף עם עד של ג' מאות שנשאר לנו בעדותו מנה שלא נשתלם. וכן החשבון שכתבת בלשון אחרון כך הוא עולה, והכל דין אחד הוא, ונוטל ז' מאות מתוך אלף ות"ק שהם סכום כולם. אבל אם העידו ביום אחד בהכחשה אינו משלם אלא מאתים, דכיון דיש כאן שני עדים שאין הלואה זו ביתר ממאתים אפילו מאה עדים מעידים עליו ביתר מכן פטור. ואם העידו סתם דנין הדבר כמכחישין להקל, דהא בגמ' לקולא הוינן, דמקשינן [סנהדרין ל' ע"ב] לרבנן הודאה נמי אמנה דקא מסהדי האי לא קא מסהדי האי וכו', ולא אמרינן הודאה אחר הודאה דבחד מנה קא מסהדי הלואה אחר הלואה לא אפשר, אלמא לבטולי סהדותיה מהדרינן. וכן הדין, שהמוציא מחברו עליו הראיה, ע"כ.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
והאי דאמרינן הני מילי דפרעיה באנפי סהדי. מסתברא לן דדוקא היכא דקא מסהדי סהדי דבתורת פרעון יהבינהו ניהליה ולא ידעיה אי מהאי שטרא הוי ההוא פרעון, אי משטרא אחרינא, דכיון דמסהדי דבתורת פירעון יהבינהו ניהליה איתרא שטרא, דהא ליכא למימר מיגו, אבל היכא דמסהדי דיהביה זוזי ולא ידעי אי מתורת פרעון או פקדון או מתנה ומאי דדמי להו, אמרינן מיגו דאי בעי אמר במתנה יהבינהו ניהליה מהימן, כי אמר סיטראי נינהו מהימן, תדע דהא בפירוש אמרינן אבל פרעיה בין דיליה לדיליה מיגו דאי בעי אמר לא היו דברים מעולם מהימן יכול למימר סיטראי נינהו, אלמא כל היכא דאיכא למימר מיגו מהימנינן ליה, הכא נמי כיון דאיכא מיגו מהימנינן ליה. וממעשה דרב ורב המנונא בפרק שבועת העדות [לעיל ל"ד ע"א], ילפינן דהיכא דאיכא סהדי דמסהדי דיהביה זוזי ולא ידעינן אי בתורת מתנה יהבינהו ניהליה אי בתורת פרעון, וקא טעין הנתבע דבתורת מתנה יהבינהו ניהליה, דמהימן, דגרסינן התם, יתיב רב יהודה וקא מיבעיא ליה מנה מניתי לך בפני פלוני ופלוני ועדים רואים אותו מבחוץ מהו, אמר ליה רב המנונא והלה מה טוען אי דאמר לא היו דברים מעולם הוחזק כפרן, ואי דאמר במתנה נתתם לי כי אתו עדים מאי הוי וכו', אלמא אע"ג דאיכא סהדי דיהב ליה זוזי באנפיהו כיון דלא ידעי אי לשום הלואה או לשום מתנה, אית ליה למימר לשום מתנה יהבתינהו ניהליה, הכא נמי כיון דלא ידעי אי לשום פרעון יהבינהו אי לשום מתנה יהבינהו אית ליה למימר לשום מתנה יהבתינהו.
ואם תאמר מי דמי, התם תובע אמר לשום הלואה ונתבע אמר לשום מתנה ואמרינן ליה לנתבע משום המוציא מחבירו עליו הראיה, אבל הכא נתבע אמר לשום פרעון ותובע אמר לשום מתנה וכיון שכן היכי מייתינן ליה ראיה להימניה לתובע לאפוקי מנתבע מהך מעשה דמהימנינן ליה לנתבע לאיפטוריה מתובע, מה ענין טוען להוציא לטוען להפטר, האי מימרא לאו דוקא הוא דכי מעיינת ליה למילתא ודייקא ליה שפיר משכחת לה דדא ודא אחת היא, דכיון דהני סהדי לאו אגופיה דהאי שטרא קא מסהדי דפרוע הוא אשתכח דסהדותיהו לא שייכא בשטרא, אלא סהדותא באנפי נפשה הוא דקא מסהדי דבאנפייהו יהב ליה הנתבע לתובע זוזי, מיהו היכא דלית ליה לדחויי אמרינן איתרע אשטרא, דאיגלאי מילתא דסהדותייהו אגופיה דשטרא אהניא, והיכא דאית ליה לדחויי לא איתרע שטרא, דאגלאי מלתא דסהדותייהו לאו אגופיה דשטרא הוא אלא סהדותא באנפי נפשה היא, דכיון שכן הויא לה בהך סהדותא דקא מסהדי התם דבאפייהו יהב ליה התובע לנתבע זוזי, וכי היכא דהתם מצי אמר במתנה יהבינהו ניהליה, הכא נמי מצי אמר במתנה יהבינהו ניהליה, ודקא אמרת מה ענין טוען להפטר לטוען להוציא אטו בהאי טענה הוא דמפיק ליה להאי ממונא, בשטרא הוא דקא מפיק ליה, והאי טענה לדחויי הך סהדותא דקא מסהדי סהדי הוא דמהניא, דכיון דהך סהדותא לאו בגופיה דשטרא היא, אלא סהדותא באנפי נפשה היא, דהא אית ליה לדחויי, ואיגלאי מילתא דסהדותייהו לאו אגופיה דשטרא הות ולא איתרע בה שטרא כדאמרינן אשתכח דשטרא כדקאי קאי, דהא בהאי סהדותא אידחייא לה האי טענתא דקא טעין דבמתנה יהבינהו ניהליה, וכיון דקא איתברר לן דאפשר ליה לתובע למידחי בהך סהדותא ולמיטען דהך זוזי במתנה יהבינהו ניהליה ומהימן, כי אמר סיטראי נינהו נמי מהימן, ועוד דמלישנא דגמרא נמי דייקת דהכין הוא מדקאמרינן והני מילי דפרעיה באפי סהדי, אלמא הני סהדי בפורענא קא מסהדי, מיהו לא ידעינן אי מהאי שטרא אי משטרא אחרינא, אבל אי (קאמר מסהדי) [קאמרי סהדי] דיהב ליה זוזי באנפייהו ולא ידעינן אי משום פורענא או לא, אפשר ליה לדחויי בהכי, דאיגלאי מילתא דהך סהדותא לא איתרע ביה גופיה דשטרא, כי היכי דלא ליהמניה בהאי טענתא, וכיון [דאפשר] ליה למיטען דבמתנה יהביה ניהליה ומהימן, כי אמר נמי כל סיטראי נינהו מהימן.
<h3>ספר התרומות שער מ"ה</h3>
גם יש דרך אחרת שאינו משמט והוא שיעשה פרוזבול על ההלואה, וכדאיתא בגיטין [ל"ו ע"א] שתקן הלל. ואין הפרוזבול מועיל אלא בזמן הזה שהוא משמט מדרבנן. וזה גופו של פרוזבול, מוסרני לכם פלוני ופלוני הדיינין שבמקום פלוני כל אותו חוב שיש לי אצל פלוני שאגבנו כל זמן שארצה. והדיינין חותמין למטה או העדים שראו שמסר לפניהם אל הב"ד. ואין כותבין פרוזבול אלא בפני ב"ד חכמים גדולים ביותר ושהמחוהו רבים עליהם, כב"ד של רבי אמי ור' אסי שהן ראויין להפקיע ממון בני אדם, אבל שאר ב"ד אין כותבין. וכדגרסינן פרק השולח [גיטין ל"ו ע"ב] איבעיא להו כי תקן הלל פרוזבול לדריה תקין או דילמא לדרי עלמא הוא דתקין, למאי נפקא מינה לבטוליה, אי אמרת לדידיה תקין מבטלין או דילמא לדרי עלמא תקין אין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חברו אא"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין, ומהדרינן ת"ש דאמר שמואל לא כתבינן פורזבול אלא או בי דינא דסורא או בי דינא דנהדרעא, ואי ס"ד לדרי עלמא תקין בשאר בי דינא נמי לכתבו, ומשני דילמא כי תקין הלל לדרי עלמא כגון בי דינא דרבי אמי ורבי אסי דאלימי לאפקועי ממונא אבל כ"ע לא. ומשום הא מילתא איכא מ"ד דהאידנא דלית לן ב"ד הגדול לית לן למיכתב הפרוזבול ואי עבד לא מהני. ומסתברא שכל ג' בקיאין בדין ובענין פרוזבול ויודעין מצות שמטה והמחוהו רבים עליהם באותה העיר שהן דרין בה הרי הן באותה העיר ובאותו זמן כבי דינא דרב אסי וראויין להפקיע ממון בני עירם בתקנתם הנראה להם כמו הם בדורם. וכדגרסינן במסכת ר"ה [כ"ה ע"א] ויעל משה ואהרן ושבעים מזקני ישראל, למה לא נתפרשו שמותם של זקנים ללמדך שכל ג' וג' שנתמנו ב"ד על ישראל הרי הן כב"ד של משה.
ולעולם אין כותבין פורזבול אלא על הקרקע. פירש רש"י [גיטין ל"ז ע"א] שיהיה קרקע ללוה, וטעם הדבר שאם אין ללוה קרקע אין מצוי מי שילוה לו מעותיו, וכי תקון להלואה דשכיחא למילתא דלא שכיחא לא תקון, וכדתנן בשביעית [פ"י מ"ו] אין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע. ואם אין לו קרקע מזכהו בתוך שדהו כל שהוא וכותב. וכמה [גיטין ל"ז ע"א], אמר רב אפילו קלח של כרוב. ואמר רב יהודה השאילו מקום לתנור כותבין עליו פרוזבול. ות"ר אין לו קרקע ולערב יש לו קרקע כותבין עליו פרוזבול, לו ולערב אין לו קרקע ולחייב יש לו קרקע כותבין עליו פרוזבול מדרבי נתן. גרסינן בירושלמי [שביעית פ"י ה"ג] רב אמר והוא שיש לו קרקע ללוה ולמלוה. ומפני זה הירושלמי שפסק שקרקע צריך לפרוזבול על כן הצריכו הראשונים לכתוב טופס פרוזבול בהקנאת קרקע, דבודאי כל ש"ח בכתיבה ומסירה נקנה בלבד, והם כתבו והמסירה אגב קרקע. וזה מה שכתב ה"ר יהודה אלברצלוני ז"ל ענין שטר והקנאת פרוזבול כך הוא, הולך המלוה אצל ג' עדים, ויש אומרים אפילו בב', ואומר הוו עלי סהדי וחזו דאנא מסרנא פרוזבול קמי ג' דיינין דאינון פלוני ופלוני דיינים שבמקום פלוני. ודי לו אם יחתמו לו אותן עדים באותו פרוזבול שהם ראו כי בפניהם מסרו בפני הדיינין ואע"פ שאין הדיינין חותמין בו. מיהו אם חתימי דייני טפי מעלי ואין צריך שם עדים כלל. וזהו ששנינו [שביעית פ"י מ"ז] הדיינין חותמין מלמטה או העדים. וזהו נוסח שטר פרוזבול, אנו ב"ד החתומים כך היה שבא לפנינו פלוני בן פלוני ואמר לפנינו רבותי הרי שיש לי חובות על פלוני ופלוני והריני מוסר לכם פרוזבול ויהבית לכון במתנה בקנין ד' גרמידי מן ארעא דאית לי על גביהון ארשיתי יתכון למגבא כל ש"ח דאית לי על איניש, ומעתה תהוו לי דייני ותגבוהו ותקבלוהו לי, ואם לא תגבוהו אתם מעתה כיון שמסרתי לפניכם פרוזבול זה הרי אני גובה כל חוב שיש לי עד היום אצל כל אדם כל זמן שארצה, ואנו ב"ד כיון שראינו דבריו נכונים והואיל ומסר קדמנא מילי דפרוזבולא כדאמור רבנן כתבנא וחתמנא ביום פלוני בירח פלוני לשנת פלוני האי שטרא דפרוזבולא כדנהגא מימי הלל הזקן וכדתקון רבנן מיומא דנן ולעלם, ומדאתעביד הדין עובדא קדמנא ייפינו כחו דלא תשמט ליה להדין פלוני כל חוב ורשות שיש לו אצל כל אדם עד יומא דנן, וכן החזקנו כחו בתקנתא דרבנן והכל שריר וקיים, ע"כ. ולא שנא כתיב בלשון דיינים וחתימי סהדי ולא שנא כתיב בלשון סהדי דמסהדי מאי דאמר לדייני וחתימי סהדי כשר, וכדאיתא בפרק השולח [גיטין ל"ג ע"א] הדיינים חותמין למטה או העדים.
תנן התם [שביעית פ"י מ"ה] אחד שלוה מחמשה כותבין פרוזבול לכל אחד ואחד, חמשה שלוו מאחד אין כותבין אלא פרוזבול אחד לכלן. ותו תנן התם בשביעית [מ"ו] היתה לו שדה ממושכנת בעיר כותבין עליה פרוזבול. רבי חוצפית אומר כותבין לאיש על נכסי אשתו וליתומים על נכסי אפטרופין. פירוש, יתומים שלוו כותב מלוה פרוזבול שלו עליהן הואיל ויש לו קרקע לאפוטרופוס שלהן ואע"פ שאין להן קרקע, וכדלעיל שאין כותבין פורזבול אלא א"כ יש ללוה קרקע. אבל יתומים שלוו לאחרים אינן צריכין פרוזבול, כדתניא בגמרא דהשולח [גיטין ל"ז ע"א] אמר רב יהודה אמר שמואל יתומים אינן צריכין פרוזבול ר"ג ובית דינו הן אביהן של יתומים וכאלו נגוש ועומד כל חוב שלהן הוא. ופרוזבול המוקדם כשר והמאוחר פסול. והכי תנן בשביעית. וכן פסק הר"ם ז"ל [שמיטה ויובל פ"ט הכ"ב] שאם כתב הפרוזבול תחלה ואחר כך הלוה אינו מועיל כלום אלא משמט עד שיכתוב הפרוזבול אחר שהלוה, נמצא אומר שכל מלוה הקודמת לפרוזבול אינה משמטת ואם הפרוזבול קודם למלוה הרי זו נשמטת, לפיכך הפרוזבול מוקדם כשר, כיצד, כתב הפרוזבול בניסן והקדים זמנו מאדר כשר, שהרי הורע כחו שאינו משמט אלא עד אדר, אבל אם איחר זמנו וכתבו מאייר פסול, שהרי מיפה את כחו שהוא משמט עד אייר שלא כדין, שהרי אין דינו שיהא משמט אלא עד ניסן בשעה שהן מסירת הדברים לבית דין.
וענין הפרוזבול אע"פ שאין מוציאו המלוה אם טען פרוזבול היה לי ונאבד ממני נאמן, וכדאיתא בפרק השולח [גיטין ל"ז ע"ב]. ולא עוד אלא שאנו פותחים לו ואומרים לו שמא פרוזבול היה לך ונאבד, אם השיב [כן] היה לי פרוזבול נאמן, ואם השיב לא היה לי פרוזבול אבד את חובו. וכדגרסינן בפרק השולח [שם] כי אתו לקמיה דרב אמר להו מידי פרוזבול הוה לך כגון זה פתח פיך לאלם הוא, דמסתמא לא שביק התירא ואכיל איסורא. ולמעלה כתבנו בשם הרז"ה ז"ל דה"נ אם טען על מנת שלא תשמטם לי בשביעית הלויתיך נאמן. וכן אם תובעו מלוה ע"פ וטען הלוה שפרוזבול זה קודם ההלואה נעשה והמלוה טוען לו כי לאחר ההלואה נעשה נאמן. וכן אם טען המלוה מלוה זו הקפת חנות היתה או שכר שכיר שאין בהם מצות שמטה והנתבע אומר לא כי מלוה היתה, בכלן פסק הרמב"ם ז"ל [שמיטה ויובל פ"ט הכ"ה] כי התובע נאמן במגו שיכול לומר פרוזבול היה לי ואבד. ואיכא לאקשויי עליה דהא לא אמרינן מגו לאפוקי ממונא, דבשלמא בחוב בשטר ההיא אוקמי ממונא מקרי, דדוקא שטרא זיפא [לא אמרינן מגו לאפוקי ממונא] הא שטרא לאו זיפא אמרינן ביה מיגו לקיומי שטרא ואפילו לאפוקי ממונא, וכדאיתא בפרק שבועת הדיינין [שבועות מ"ב ע"א] גבי עובדא דאבימי, וכמו שכתוב בשער י"ז שהקדמנו, אבל ע"פ או בשטר זיפא בודאי לא אמרינן מגו לאפוקי ממונא, וכדאיתא בפרק חזקת הבתים [ב"ב ל"ב ע"ב]. והנה הרב ז"ל כתב שאפילו למלוה על פה נאמן התובע לטעון הקפת חנות היא במגו. ויש לתרץ כדי להעמיד דבריו דשאני הכא דלתובע מסייע ליה חזקה דלא שביק היתירא ואכיל איסורא, ומשום הכי נאמן התובע ואע"פ שהאחר מוחזק ומוציאין ממנו. ואיכא מ"ד דבכל מקום שהוא נאמן התובע מיהו משתבע היסת ושקיל. ולא בריר לן.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
האי מאן דמסיק אחבריה ואמר ליה שטרא פריעא וכו', ואי אית ביה נאמנות אין לנו להשביעו וגבי שלא בשבועה וכדמעשה דאבימי בריה [דר' אבהו] אזל פרעינהו, ואיתיה בכתובות בפ' הכותב אבימי בריה דר' אבהו הוו מסקי ביה זוזי בי חוזאי שדרינהו ביד חמא בריה דרבא בר אבוה אזל פרעינהו, אמר להו הבו לי שטרא אמרו ליה סטראי נינהו, אתא לקמיה דר' אבהו אמר ליה אית לך שהדי דפרעתינהו אמר ליה לא, אמר ליה מגו דיכיל למימר לא היו דברים מעולם יכיל לומר סיטראי נינהו.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
ההוא דאמר ליה לחבריה מהימנת לי כל אימת דאמרת לא פרענא, אזל פרעיה באנפי תרי, לסוף אמר ליה לא היו דברים מעולם, אביי ורבא דאמרי תרויהו הא הימניה, מתקיף לה רב פפא נהי דהימניה טפי מדנפשיה טפי מדסהדי מי הימניה. ההוא דאמר ליה לחבריה מהימנת לי כי בי תרי כל אימת דאמרת לא פרענא, אזל פרעיה באנפי תלתא, אמר רב פפא כי בי תרי הימניה כבי תלתא לא הימניה, מתקיף לה רב הונא בריה דרב יהושע אימר דאמרינן תלתא עדיפי מתרי לעניין אומדנא דכמה דנפישי אינשי ידעי באומדנא טפי אבל לעניין עדות מאה כבי תרי ותרי כמאה. והני מילי היכא דאמר ליה בבי תרי ואזל ופרעיה באנפי תלתא אבל אמר ליה בתלתא ואזל ופרע באנפי ארבעה כיון דנחית לדעות נחית.
<h3>העיטור מאמר חמישי</h3>
גרסינן בשבועות בפרק שבועת הדיינים ההוא דאמר ליה לחבריה מהימנת לי כל אימת דאמרת לי לא פרענא אזל פרעיה באפי בי תרי אביי ורבא דאמרי תרוויהו הא הימניה מתקיף לה רב פפא נהי דהימניה טפי מנפשיה טפי מסהדי מי הימניה וקימא לן כרב פפא. ההוא דאמר ליה לחבריה מהימנת לי כבי תרי אזל ופרעיה באפי תלתא אמר רב פפא כתרי הימניה כתלתא לא הימניה מתקיף לה רב הונא בריה דרב יהושע תרי כמאה ומאה כתרי. אבל אמר ליה כתלתא ואזל פרעיה באפי ארבעה כיון דנחת לדיעות נחת. ואיכא דקשיא ליה לימא תרי ותרי נינהו והויא לה עדות מוכחשת. ומסתברא דלא מבעיא היכא דאיכא שטר דליכא למימר מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני דהתם אשטרא סמכינן ואוקים שטרא אחזקיה אלא אפילו ליכא שטרא לא אמרינן אוקים ממונא בחזקת מריה ואדידיה סמכינן דהא הימניה כבי תרי, ומדהימניה כבי תרי לא מתכחש וסהדותא כוותיה פסקינן והני דאמרי פרעיה הוא דמתכחשי וכמאן דפסלינהו דמי. ודוקא דאסהידו דפרעיה ניהליה באפייהו, אבל אסהידו דאודי קמייהו דפרעיה מהימני וכן כתב רבינו אלפס בתשובה דכי מסהדו דפרעיה הוה ליה כהכחשה דתרוייהו בחדא מילתא קא מסהדי ומכחשי אהדדי אבל הודאה מילתא אחריתא היא ועליה דידיה קא מסהדי והוה ליה כהזמה ומכי אמרי דאודי גבייהו לא מצי למימר ליה לא אמרית להו מידי. ובתשובה לרבינו האי תנאה דחרם סתם והדרת הראש לא מהני בנאמנות ואין חבירו יכול לעכב חרם סתם ולומר לו הוציאני מן הכלל שלא האמינו לגזול ואם לא גזל אין עליו חרם וכי מחרים סתם לא לימא כל מאן דגזליה אלא כל מאן דאית ליה גזילה בידיה ולא מהדר ליה הכי והכי תיהוי. והוו יודעין שאין אנחנו ולא אבותינו רגילין ליתן רשות לכל מי שיבוא ויאמר כתבו לי פיתקא דלטותא ותנו לי רשות להחרים סתם בציבור. אלא כך אנו אומרים אם אתה תובע אדם ידוע הרי הדין ביניכם ואם לאו מסור אתה בביתך דין על גוזליך וקלל אותם כרצונך. אבל יתומים שבאו בטענה הן או אפוטרופיהן ואמרו אין אנו יודעים אצל מי יש למורישנו כלום כותבין להן פיתקא דלטותא. תשובה לרבינו קלונימוס שטר בנאמנות ואמר הלוה לא הלויתני יכול להחרים סתם כל מי שלא הלוהו ותובעו. לר' משולם בר' קלונימוס שטר שכתוב בו נאמנות בשני עדים כשרים ואשתכח דכפר ואמר לא קבילית עיסקא פלנית מינך ואסהידו סהדי דקביל בטלה ההיא נאמנות דאיתרע ליה. מאי טעמא דאמרינן כל ישראל בחזקת נאמנין קיימי והשתא הוחזק כפרן ומחייב שבועה. ושטר שיש בו נאמנות ועדי השטר אינן ומנהג המקום שסופרין כותבין נאמנות לשופרא דשטרא והלה טוען שלא ברשותו נכתב אם אין כתוב בו וקנינא מיניה על כל מאי דכתיב ומפרש לעיל אין סומכין על הנאמנות אבל אם כתוב בו וקנינא מיניה על כל מאי דכתיב ומפרש לעיל אינו יכול לבטלו לאחר שנתקיים בחותמיו שכל הבא לפסול את השטר עליו להביא ראיה כמו שפסקנו במאמר ראשון אבל אם העדים עצמם אומרים לפי שבשאר השטרות כן הוא כתבנו כך אף על פי שכתוב בו בכל מאי דכתיב ומפרש לעיל אין סומכין על הנאמנות דאין בזה משום כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד דאיכא למימר אשאר מילי דשטרא הוא דאמרי. כדאמרינן לעיל (מאמר זמן) יכולין לומר על זה חתמנו ועל זה לא חתמנו. אבל אם כתבו בפירוש וקנינא מיניה על הנאמנות ואחר כך אמרו לא אמר לנו או טעינו וכתבנוהו אמרינן כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. והלכתא אין לו לסופר לכתוב נאמנות ושאר שופרא דשטרא אלא אם כן נמלכין בבעלים דלא אמרינן טעות סופר הוא אלא באחריות וכן אחריות במתנה אין כותבין אלא ברשות הבעלים ואם פירש בו אחריות כותבין כדגרסינן (ב"מ ק"ח:) ואי אית ביה אחריות אית ביה משום דינא דבר מצרא והיכא דלא כתיב לאו כל כמיניה למימר שטרא פריעא הוא מיהו אי אמר ליה אשתבע לי אמרינן ליה אשתבע ליה.
והיכא דכתב ביה מהימנת את וירתך בתרך עלאי ועל ירתאי בתראי כל אימת דאמרת לאו פריעא הוא ואתו יתמי למגבא ביה מיניה ואמר אנא פרענא לאבוכון ואפשר דהוא פקיד דפריעא הוא, צריכא עיונא אי משתבעי ליה שבועת היורשין או לא מי אמרינן כיון דאיהו הא מית ולא קאמר לא אפרענא הלכך האיך מהימן וכי הימנינהו לירתיה בתריה הני מילי היכא דטעין פרענא ליתמי אבל אי טעין פרענא לאבוכון לא מהימני או דילמא לא שנא. ומסתברא דיד בעל השטר על התחתונה ונאמנות בשבועת היורשין לא מהני אלא היכא דפטרינהו בפירוש משבועת היורשין. ושמעתי מנהג נרבונא דלא מהניא נאמנות ביתומין מן היתומין היכא דמית לוה בחיי מלוה ופטור ולא נתגלה לי טעמם. ובעי למכתב בין שמת לוה בחיי מלוה ובין שמת מלוה בחיי לוה יהא רשות למלוה וליורשיו לגבות הימנו ומן יורשיו בלא שום שבועה בעולם ואפילו שבועת היורשין ואפילו על ידי גלגול ואי לא כתב הכי אמרינן יד בעל השטר על התחתונה וכי כתב הכי מהני תנאה. ומאן דמפיק שטרא דאית ביה נאמנות ואין כתב ידם יוצא ממקום אחר כתבינן באות [ח' — חוב, מלוה בשטר] מאי דסבירא לן.
ובתשובה לרבינו אלפס מי שהוציא שטר חוב על חבירו בנאמנות וקבע לו זמן שיפרענו אף על פי שעבר הזמן עדיין הנאמנות קיים וכל אימת דנפיק שטרא מידיה מהימן בלא שבועה. ואסכימו רבוותא דשטר שיש בו נאמנות יכול אדם להשביע בעליו על ידי גלגול מדאמר (שבועות מ"ה.) חלקו השותפין אינו יכול להשביעו נתגלגלה לו שבועה ממקום אחר וכו'. ונהגו לכתוב בנאמנות ואפילו על ידי גלגול. ומסתברא דאי פקח הוא פורע לו חוב אותו השטר בפני עדים ונוטל את שטרו ומשביעו על מה שפרע לו כדאמרינן (כתובות פ"ח.) יהיב לה כתובה באפי סהדא ומוקים להו לקמאי בהלואה. בתשובה לרבינו האי מאן דמקבל למכתב שטרא בכל לישנא דזכותא ולא ידע ספרא לאחזוקה כראוי כיון דכתב ביה ואחריות שטרא דנן קבילית עלי כחומר כל שטרי דנהיגין בישראל דלא כאסמכתא ודלא כטופסא דשטרי קיים לכל כללי דתחות עניניה אבל תנאין כגון נאמנות בהלואה אי נמי ביטול מודעי במתנה לא מחשבא ביה עד דמיפרשן ושטר מעליא הוא לכל מילי דהוו כגופא דשטר.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה בשטר</h3>
ואי אית ביה נאמנות גבי בלא שבועה אפילו מיתמי. ואיכא מאן דאמר כיון דליכא קנין בנאמנות לא מהני. והרב המחבר כתב צריך עיון. והיכא דלא הוחזק כתב ידו ואית ביה נאמנות איכא מאן דאמר מגו דאי בעי אמר לא חתימת ידאי הוא ולא כתבית יתיה פטור משבועה השתא נמי דאמר אין חתימת ידאי הוא ופטרתו משבועה ומיהו פרעתי משתבע ומפטר. ומסתברא לא מבעיא למאן דאמר מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו (כתובות י"ט.) דליכא למימר מגו דהא קא מודה בנאמנות. אלא אפילו למאן דאמר צריך לקיימו לא מבעיא אי כתיב ביה מהימנת לי כבי תרי דמלוה גופיה תרי סהדי הוו וליכא למימר מגו ואפילו למאן דאמר מה לי לשקר כעדים דמי תרי ותרי נינהו וסמכינן אתרי דהא פסליה לכולי עלמא. אלא אפילו כתב בו מהימנת לי כל אימת דאמרת לא פרענא המלוה נאמן דלא אמרינן מגו חדא דטענה דידיה סתרה הודאה דידיה דהא קא מודי בנאמנות ופטריה משבועה כל זמן ששטר בידו. ועוד כיון דכתב ביה כל זמן ששטר זה בידך מהימנת מזהר זהיר ביה ולא פרע עד דמהדר ליה שטרא וכל היכא דאיכא למימר מזהר זהיר ביה לא אמרינן מגו. כדאמרינן גבי מלוה אומר חמש ולוה אומר שלש (ב"מ ק"י.) דאמרינן התם רב יהודה ורב עוירא לא סבירא להו הא דרב הונא מאי טעמא שטרא כיון דלגוביינא קאי מזהר זהיר ביה. והוא הדין לשטר חתום בעדים ואין כתב ידן יוצא ממקום אחר דלא מהימנינן ליה משום מגו. וכן הלכתא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ההוא לווה דאמר למלוה מהימנת לי כל אימת דאמרת לי לא פרעתיך, תוכל לכופני לפרוע אותך בדיבורך הקל, אזל פרעיה באפי תרי סהדי והיה טוען המלוה שלא פרעו מעולם הא הימניה ויש לו לפרוע בעל כרחו ניהי דהימניה טפי, כלומר ודאי ליכא סהדי באותו פירעון אלא שהלווה יטעון פרעיה והוא יטעון שלא פרעו, יהא נאמן המלוה מן הלווה, אבל יותר מעדים לא האמין אותו ושוב לא יפרענו עוד.
<h3>אור זרוע</h3>
ההוא דא"ל לחבריה מהימנת לי כל היכא דאמרת לי לא פרענא, אזל פרעיה באפי סהדי אביי ורבא דאמ' תרוייה' הא הימניה, מתקיף לה רב פפא נהי דהימניה טפי מדנפשי' טפי מסהדי מי הימניה. כתב הר' ר' ברוך מארץ יוון זצ"ל וכן הילכתא דפטור וכן כתב (ה)רבי' יצחק אלפס זצ"ל דקיימ' לן כרב פפא.
<h3>פסקי או"ז</h3>
אמר ליה "מהימנת לי כל היכא דאמרת לי [לא] פרענא", נהי דהימניה טפי מדנפשיה, טפי מסהדי לא הימניה. פסק דקתא דמגלא כתוב בסוף האומנין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההוא דאמ' ליה לחבריה מהימנת לי בכל אימת דאמרת [לא] פרענא, אזל פרעיה באפי שהדי, אביי ורבא דאמרי תרויהו הא הימניה. מתקיף לה רב פפא נהי דהימניה טפי מנפשיה, טפי משהדי מי הימניה. ההוא דאמ' ליה לחבריה מהימנת לי כביתרי כל אימת דאמרת לא פרענא, אזל פרעיה באפי בי תלתא, אמ' רב פפא כביתרי הימניה, כביתלתא לא הימניה. מתקיף לה רב הונא בריה דרב יהושע כי אזלינן בתר רוב דיעות, הני מילי לענין אומדנא, דכמה דנפישי בקיעי טפי, אבל לענין עדות, תרי כמאה ומאה כתרי. אבל אמ' ליה כתלתא, ואזל ופרעיה באפי ארבעה, כיון דנחת לדיעות נחית לדיעות.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
התנה המלוה על הלוה שיהיה נאמן בכל עת שיאמר שלא פרעו הרי זה נוטל בלא שבועה אע"פ שטוען שפרעו הביא עדים שפרעו אינו נוטל כלל כדמסיק רב פפא שם נהי דהמניה טפי מנפשיה טפי מסהדי לא המניה, התנה שיהא המלוה נאמן עליו כשני עדים גובה בלא שבועה אע"פ שהביא מאה עדים שפרעו דתרי כמאה אבל אם אמר ליה הרי אתה נאמן עלי כשלושה וירד למניין אם פרעו לפני ד' הרי זה פרוע והכי מסיק רב הונא בפרק שבועת הדיינין. זה שהאמין המלוה כשני עדים מהי תקנתו כשיפרע יקרע השטר או יעיד זה על עצמו שאמר בפני הלוה שקבל כל החוב שיש לו על פלוני, הרי שנפרע וטען המלוה דלא נפרע ופרעו פעם שניה מפני התנאי הרי הלוה חוזר ותובע המלוה בדין ואמר ליה כך וכך אתה חייב לי מפני שפרעתיך שתי פעמים אם הודה ישלם ואם כפר ישבע שבועת היסת שלא פרעו אלא פעם אחת וכן כל כיוצא בזה. כתב רב היי גאון שמלוה שכתב ללוה שיהיה גובה בין מן הלוה בין מן היורשים בלא שבועה אע"פ שגובה מן היורש בלא שבועה שכל תנאי שבממון תנאו קיים אם בא לגבות מן הלוקח לא יטרוף אלא בשבועה שאין זה מתנה (לבד) [לאבד] ממון חבירו.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
מהימנת לי כל אימת דאמרת לא פרענא. שאם אהיה טוען פרעתיך לך ויכילנא לאשתבועי לך, כדאמ' [מ"א ע"א] ואי אמ' אישתבע לי משתבע (לך) [ליה] וכת' לו נאמנות כמו שכותבין עכשיו, דלא ישבע, והיינו דאמרו נהי דהימניה טפי מנפשיה למהוי נאמן יותר מדנפשיה, אבל אביי ורבא סבר דאפילו מעלמא הימניה. מהימנת לי כבתרי [וכו'] אבל לענין עדות תרי כמאה ומאה כתרי. ושנים מזימין אפילו מאה [מכות ה' ע"ב], הילכך כי היכי דחשבינן גבי עדות תרי כמאה, הכא נמי נימא האי דהימניה כתרי אפילו כמאה הימניה, וכי היכי (דמודיה) [דמהימן] כתרי הכי נמי כתלתא, והילכך יפרע לו הממון. ואיכא דמקשי, אמאי יפרע לו הממון הא הוא הימניה כבתרי ולא יותר מתרי, ונימא תרי ותרי נינהו, ואוקי ממונא בחזקת מריה, ונ"ל דהכי נמי קאמר דהימניה כתרי וכתלתא דהוה תרי להדי תרי, (מי') אם תפס אפילו בפני עדים לא מפקינן מיניה דמ"מ תרי ותרי נינהו ואי תפס לא מפקינן מיניה. ענין אחר, דהכי התנה מהימנית לי כבתרי (ריותא) [ביותר] הימניה משני עדים, דהכי קאמר ליה מהימנת לי מבתרי דתהוי נאמן יותר משני עדים (ככל) [דכל] העולם פסיל לגביה.
כתב הר"ז ז"ל ואיכא מ"ד דכי אמרי' דתרי פסילי לההוא סהדותא, היכא דאמרי באנפנא נפרע ליה, אבל היכא דאמרי באנפנא אודית ליה דפריע אודיתא מלתא אחריתי היא ומהימני עלה, ואנן לא אסתברא לן הכי, מדאמרינן לעיל בגמרא [מ"א ע"ב] מאי אמרת לקיומיה תנאי' זיל איתינהו דהא אנא ורב ששת דגמירנא וכו' למה ליה לרב נחמן למימר לההוא גברא זיל איתינהו, והא אודיה קמיה בבי דינא דפריע הוא, דהא אמר ליה כיון דקא מודית דקבלתינהו מיניה פרעון הוי, אלא ש"מ כי היכי דלענין פרעון פסול כל סהדותא עד דהוו באפיה תרי דתנו הלכתא, לענין הודאה נמי בעי' בתרי דתנו הלכתא, ומשום הכי מאי דאודי קמיה דרב נחמן לחודיה לא הויא הודאה. ובדין הוא דלימא ליה זיל אודי נמי באנפיה רב ששת כי היכי דאודית באנפאי, אלא לפרסומה דמלתא דפרעונא אמר ליה זיל איתינהו, ע"כ.
ואין הראיה נכונה, דהא רב נחמן לא אמר ללוה שיביאם, אלא למלוה אמר כך, ואי משום דלא מהימן הוא, למה ליה למימר למלוה הכי, ומה תועלת הוא לו אם יביאם, ואדרבה איפכא מסתברא מיניה דאי רב נחמן וחד דעמיה לא מהימניה לא הוה אמר ליה זיל איתינהו, אלא כדקאמר איהו עד דמיתי תרי דתנו הלכתא. אלא ודאי מילתא בעלמא הוא דקאמר ליה, כיון דקא מודית דפרעך, פרעון הוי ופטור הוא הלוה ואין לך עליו כלום, ומה אתה טוען עליו, ואי משם דהוה ניחא לך שיפרעך באפי תרי דתנו הלכתא אתה מתרעם עליו ומביאו לב"ד על חנם (ועל) [זיל] איתינהו. ולענין הדין נראין הדברים שהאומר לחבירו מהימנת עלי כבתרי כל אימת דאמרת לא פרענא [אפילו אודי ליה באפי אחריני לא מהימני דהא אמר לא פרענא], ולא אודאי ליה, וכיון דאמר לא פריענא מהימן, דהא המניה, אבל האומר כי פרעת לי פרען באפי פלוני ופלוני, אע"ג דאי פרעיה באנפי אחריני לא מהימני, דאיהו פסלינהו לההוא פרעון, אבל אי אודי ליה באנפיה אחריני נאמנין, דהא לא אפסילן אלא דלא לפרעיה באפיהו, כלומר דפסיל ליה לעדות פרעון, אבל לא להודאת פיו שהרי לא התנה עליו, ולא עוד [אלא] אפילו באו שנים ואמרו מעידים אנו שפרעו בפני אותו פלוני ופלוני והם שהלכו להם במדינת הים נאמנין, שאין לך בו אלא תנאו בלבד לא תפרעון אלא באפי פלוני ופלוני, והרי פרעם בפניהם. כך נ"ל. וא"ת א"כ מה הועיל בתקנתו שהוא חושש לעידי שקר ולפי' פסלן, והרי נאמנין עליו לומר שהודה לו, ולטעמיך וכיון [שפסלם] וכי אינן יכולין להעיד עליו שלוה ממנו או שמכר לו את השדה, אלא אין לך בו אלא תנאו בלבד, והרי הועיל לפסלן לפרעון דשכיח ליה ולא העלה על דעתו דבר אחר שאין עדים מצויין להעידו אלא בפרעון.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ג ח"ב</h3>
התנה עמו שיהא נאמן כל זמן שיאמר שלא פרעו ואפי' בלא קנין ופרעו בינו לבין עצמו חייב ואם פרעו בפני עדים פטור ואם התנה שיהא נאמן עליו בענין פרעון בשני עדים כשרים אפילו הביא שלשה עדים שפרעו חייב לפרעו פעם אחרת וה"ר יוסף הלוי כתב ואפילו העדים מעידים עליו על שני הפריעות אינו יכול להוציא ממנו שום דבר שכבר האמינו אבל אם העדים מעידי' שבפנינו הודה שנתפרע נאמנין על ההודאה והרמב"ם ז"ל כתב שיכול לתבעו אחר שפרעו ב' פעמים ואם יודה ישבע שבועת התורה ואם יכפור ישבע שבועת היסת. ועוד בגמ' אבל אם התנה שיהא נאמן עליו בג' עדים והביא ד' עדים שפרעו פטור מאחר שירד לדעות שאמר שלשה שבועות וסנהדרין. ומה שכתבתי ואפילו בלא קנין כך כתבו התוספ' וכמה פוסקים אחרים ובכל אותם שנאמן נוטל בלא שבועה וכן דעת הרמב"ם ז"ל ונראה לפי מה שכתב רב אלפס בתשובה כשהאמינו בשני עדי' שצריך קנין ויש שחולקין עליו שאינו צריך קנין וראשון עקר.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך א' שער ו'</h3>
ושטר שהאמין ללוה, אם אמר פרעתי נשבע הלוה כשבאין לגבות יורשי מלוה. וכן אם התנה להאמינו אפילו בלא שבועה, ר"ם פי"ז ממלוה. ומי שהאמין למלוה אם יאמר "לא פרעתני", ופרעו בעדים, נאמנים, דלא האמינו כי אם יותר ממנו, אבל לא מעדים. ומי שהאמין את המלוה כשני עדים, אפילו הביא מאה עדים שפרעו אינו נאמן, דתרי כמאה. ומי שהאמין את המלוה כשלשה, והביא ארבעה [עדים] שפרע בפניהם, נאמנים, דירד לדעות, פרק שבועת הדיינים כל זה.
<h3>חוקות הדיינים סימנים ק"ד—ק"ה</h3>
התנה המלוה עם הלוה וכתב לו בשטר שיהיה נאמן עליו בכל זמן שיאמר שלא פרע אעפ"י שטען הלוה ואמר שכבר פרעו המלוה גובה בלא שבועה אבל אם הביא עדים שכבר פרעו אינו גובה ממנו כלום מפני שהלוה לא האמין אותו אלא כל זמן שלא יביא עדים שיהיה נאמן יותר ממנו, אבל שיהיה נאמן עליו יותר משני עדים זה ודאי לא התנה עמו כך מפורש בפרק שבועת הדיינין [מ"ב ע"א]. התנה המלוה עם הלוה וכתב לו בשטר שיהיה נאמן עליו כשע"ך [—כשני עדים כשרים] כל זמן שיאמר שלא פרעו אעפ"י שהביא הלוה עדים שכבר פרעו ה"ז גובה ממנו בלא שבועה כלל שכבר האמינו עליו בלא שבועה כשע"ך ואעפ"י שהביא מאה עדים והעידו שכבר פרעו בפניהם ה"ז גובה הכל בלא שבועה מפני ששניים הרי הם כמאה ומאה כשנים, אבל אם א"ל שיהיה נאמן עליו כג' אם הביא הלוה ה' אנשים והעידו שראו שכבר פרעו בפניהם המלוה אינו גובה ממנו כלום משום דכיון שירד לענין דעות שהם יותר מכדי עדות ודאי אדעות קפיד ובג' אנשים האמינו עליו אבל בה' לא האמינו עליו כך מפורש בפרק שבועת הדיינין [שם]. וכתב מורי תמ"ך בחידושיו במסכת כתובות בפ' הכותב זה התנאי אינו מועיל אלא לעצמו בלבד אבל יורשיו משביעין אותו שלא נתפרע מאביהם בעוד שהוא חי ואם הלוה האמינו עליו ועל יורשיו אינם יכולים להשביעו על מה שנעשה בחיי אביהם אבל על טענת עצמן כגון שטוענין עליו שהם פרעוהו משביעין אותו לפי שאין תנאי האב מועיל לאחר שנפלו הנכסים בפני היורשים לאחר מותו שהרי אינם שלו אלא של היורשים וה"ה ללקוחות.
<h3>אבל אם אמר כך הלוה בפני עדים נתבטל השטר שביד המלוה לפי שכבר האמינו, ואם האמין לו וליורשיו אף הבנים נאמנים</h3>
גרסינן בפרק שבועת הדיינין [שבועות מ"ב ע"א] ההוא דאמר ליה לחבריה (מימנת) [מהימנת] לי כל אימת דאמרת לי לא פרענה אזל ופרעי באפי סהדי אביי ורבא דאמרי תרויהו הא הימניה מתקיף (לה) [ליה] רב פפא נהי דהימניה טפי מנפשיה טפי מסהדי מי הימניה. ופסקי רבואתא כרב פפא. ההוא דאמר ליה לחבריה מהימנת לי כבי תרי אזל ופרעיה (באכפי) [באנפי] בי תלתא אמר רב פפא כבי תרי הימני כבי תלתא לא הימניה מתקיף ליה רב נחמן בריה דרב יהושע כי אזלינן בתר רוב דעות הנ"מ לענין אומדנא דכמה דנפישי בקיאי טפי אבל לענין עדות תרי כמאה ומאה כתרי, אמר ליה כבתלתא ואזל ופרעיה באפי ארבעה כיון דנחית לדעות נחית. והכי קא (פסקא) [פסקי] רבואתא הלכתא. ויש מקשים כיון דאמרינן תרי כמאה ומאה כתרי הויא לה עדות מוכחשת וקיימא לן בעלמא (דדוקא) [דאוקי] ממונא בחזקת מאריה, ותירץ הרב בעל העטור ז"ל [מאמר חמישי נאמנות] דכיון דהאמינו כבתרי העדים שבאו להעיד שפרעו הם המוכחשים שהרי הוא (מכחישם) [הכחישם] פסלם לעדות זו, וזה אפילו במלוה על פה כל שכן במלוה בשטר דלא מצי להשביעו דשטר בחזקתיה כדקאי קאי, ודווקא כשהעידו שפרעו בפניהם אבל אם העידו שהמלוה הודה בפניהם שנפרע מהימני דלא מסהדי אפרעון אלא עליה דמלוה קא(י) מסהדי, כן כתב הריא"ף ז"ל בתשובה. ודמה אותה לעדים זוממים וכיון דאסהידו דאמר להו לא מצי מלוה למימר לא אמרי לכו. וכן דעת בעל העטור ז"ל ובעל החשן ז"ל בסימן (ע') [ע"א]. וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל שכתב בפרק ט"ו [הל' מלו"ל ה"ד] זה לשונו זה שהאמין המלוה כשני עדים מה תהיה תקנתו כשיפרע יקרע השטר או יעיד זה המלוה על עצמו שבטל כל השטר שיש לו על פלוני או יעיד על עצמו שלא בפני הלוה שקבל כל חוב שיש לו אצל פלוני. אבל הרב רבי ישעיה מטראני ז"ל [שבועות מ"א ע"ב] כתב שאפי' להודאה נמי פסולין אלא אם פרעו בפני בית דין וכתבו במותב תלתא כחדא הוינא ופרעיה קמן או הודה לו בפנינו דפרעיה, והרמב"ן ז"ל [בחי' שבועות מ"א ע"ב] חילק ואמר שאם אמר לו תהא נאמן לומר שלא פרעתיך אפילו הביא עדים והעידו שהודה בפניהם שנפרע אינם כלום לפי שהוא פסלם אבל אם המלוה התנה על הלוה ואמר לו אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני ופלוני והביא עדים שהודה בפניהם שנפרע נאמנין. ובספר (התרומה) [התרומות] [שער כ"ו ח"ד ב'] כתוב שאם באו עדים והעידו שמחלו נאמנין דמחילה מלתא אחריתי היא. והמדקדקין עושין שובר מכתיבת ידו של מלוה על שטר שיש בו נאמנות ותו ליכא למיחש למידי. ואם אחר שפרעו טען הלוה אני פרעתיך כאשר התניתי עלי אבל אני רוצה עתה שתשבע לי, כתב הרמב"ם ז"ל [הל' מלו"ל פי"ד ה"ה] שמשביעו היסת ואם הודה לו ישלם, וכן כתב בעל העטור, ובעל הטורים ז"ל [חו"מ סימן ע"א]. וכתב בעל (התרומה) [התרומות] ז"ל שמפני כך מועיל מה שכותבין בשטרות בלא שום שבועה קלה וחמורה לעולם שאז אין יכול להשביעו, [לא בתחלת הפרעון ולא בסופו, ואם כתב לו בלא שום שבועה קלה וחמורה וגלגולה שאף בגלגול אין יכול להשביעו] וכן כתב הראב"ד ז"ל ובעל העטור ז"ל. אבל הנאמנות אין מועיל לפטור מחרם סתם ומהדרת הראש ואפילו פטרו בפירוש, וכן כתב רבינו האיי גאון ז"ל בתשובה, משום דלא האמינו לגזול ואם לא גזלו אין החרם חל ואם גזל יחזיר. וכתב הראב"ד ז"ל דנאמנות סתם לא מהני לאכחושי חד סהדא. והרא"ש ז"ל דחה דבריו בפרק הכותב [כתובות פ"ט סי"ח], וכן כתב בשם רבינו חננאל ז"ל דנאמנות סתם מהני כנגד עד אחד.
ולענין נאמנות אי בעיא קנין או לא. כתב הרמ"ה ז"ל דאי בשעת הלואה אתני לא בעיא [קנין] ובשלא בשעת הלואה בעיא קנין. והרא"ש ז"ל [סנהדרין פ"ג ס"ה] כתב דלא בעיא קנין שהרי האמינו לפסול כל (ה)עדים שפרעו ותנאי שבממון קיים, ודאמי לאדם האומר אל תפרעני אלא בפני פלוני [ופלוני] שאין צריך אלא קבלה לבד, וכן כתב בעל התרומות [שער כ"ו ח"ג א'] דלא צריך קנין. ודינו של הרא"ש ז"ל קשה עלי שלפסול עדים לא בעי קנין דהא בקבלת פסול בעי קנין כדאיתא בפרק זה בורר [סנהדרין כ"ג ע"א], ובאתן לך הויא מחלוקת דרבי מאיר ורבנן, ואף על גב דהלכה כחכמים הא אמרינן התם דדוקא לאחר גמר דין הוא דאין יכול לחזור בו, והכא אתן לך הוא וקודם גמר דין הוא ואם כן קנין בעי דבקנין אמרינן התם דאין לאחר קנין כלום. ובפרק הפועלים [ב"מ צ"ד ע"א] דאמרינן דמתנה שומר חנם להיות כשואל אמר שמואל בשקנו מידו ור' יוחנן אמר אפילו תימא בשלא קנו מידו בההיא הנאה קא נפיק עליה קלא דאיניש מהימנא הוא [גמיר] ומשעביד נפשיה. דאף רבי יוחנן דאמר דלא בעי קנין דווקא בההיא הנאה. וקודם שלוה אמרינן בההיא הנאה דקא מלוה ליה גמר ומשעבד נפשיה אבל אחר שלוה במאי משעבד נפשיה, האלהי"ם אם לא בשנשלם הזמן ושאל ממנו שיאריך לו הזמן והתנה עליו הנאמנות דאז לא בעי קנין דאמרינן בההיא הנאה דקא מרחיב ליה זמנא גמר ומשעבד נפשיה, כך נראה לי לענ"ד, על כן נראין דברי הרמ"ה ז"ל נכונים.
תנן בפרק הכותב [כתובות פ"ו ע"ב] כתב לה נדר ושבועה אין לי עליך אינו יכול להשביעה אבל משביע הוא את יורשיה ואת הבאים ברשותה נדר ושבועה אין לי עליך ועל יורשיך ועל הבאים ברשותך אינו יכול להשביעה לא אותה ולא יורשיה ולא הבאים ברשותה אבל יורשין משביעין אותה ואת יורשיה והבאים ברשותה נדר ושבועה אין לי ולא ליורש[י] ולא לבאים ברשותי עליך ועל יורשיך ועל הבאים ברשותך אינו יכול להשביעה לא הוא ולא יורשיו ולא הבאים ברשותו לא היא ולא יורשיה ולא הבאים ברשותה. תוספתא [כתובות פ"ט ה"ה] אלו הן הבאים ברשותה כל שמכרה להם או שנתנה להם במתנה. [כתובות פ"ז ע"א] אמר רבא אמר רבי חייא בלא נדר ובלא שבועה הוא אינו יכול להשביעה אבל יורשין משביעין אותה נקי נדר נקי שבועה בין הוא בין יורשיו אין משביעין אותה הכי קאמר לה מנקית משבועה שלח רבי זכאי למר עוקבא בין בלא נדר בין נקי נדר מנכסי הוא אינו יכול להשביעה אבל יורשין משביעין אותה מנכסיא אלין בין הוא בין יורשיו אין משביעין [אותה] אמר רב נחמן אמר רב שמואל משום אבא שאול בן אמא מרים בין בלא נדר בין בלא שבועה בין נקי נדר בין נקי שבועה בין מנכסי בין מנכסיא אלין בין הוא בין יורשיו אין משביעין אותה אבל מה נעשה שהרי אמרו חכמים הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה אמר רב נחמן אמר שמואל הלכה כאבא שאול בן אמא מרים. וכתב הריא"ף ז"ל דדוקא בשלא פטרה בפירוש מיורשיו אבל כשפטרה בפירוש מיורשיו גובה בלא שבועה (כנ"ל) [כלל] כסתמא דמתניתין. אבל רבינו חננאל ז"ל ובעלי התוספות ז"ל פסקו דאפילו פטרה בפירוש מן היורשין נשבעת, וכן דעת בעל העטור [מאמר נאמנות]. והרא"ש ז"ל [כתובות פ"ט ס"ב] מגמגם בדבר ובספר החשן פסק (הריא"ף) [כריא"ף] ז"ל, וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפרק ט"ז מהלכות אישות [ה"כ]. ומיהו כפי מה שכתב בעל העטור ז"ל שלא אמרה רבינו חננאל ז"ל אלא בשאמר כך בלא כתיבה ובלא קנין אבל אם כתב אף על פי שלא קנו מידו או כשקנו מידו אף על פי שלא כתב גובה בלא שבועה אפילו מן היתומים. והכי מפ' בירושלמי [כתובות פ"ט ה"ב] בהא (דרב) [דא"ר] עקיבא ינתנו ליורשים (שהנן) [שכלן] צריכין שבועה הגע עצמך שפטרום מן השבועה זו תורה וזו אינה תורה שמע מינא שאם פטר הלוה למלוה לגבות בלא שבועה גובה מן היתומים שלא בשבועה. ואם כתב לו שהאמינו עליו ועל באי כחו יורשיו בכלל באי כחו הן. וכן כתב רי"ף ז"ל בתשובה [סימן קמ"ח] דיורשין ומקבלי מתנה בכלל באי כחו הן, אבל אם אמר עלי ועל יורשי אין מקבלי מתנה ולוקח בכלל. והרמ"ה ז"ל כתב שאם לא אמר הבאים מכחו אלא הבאים ברשותו אין היורשין בכלל אלא מקבל ולוקח, ולא מסתבר לבעל החשן ז"ל [סימן ע"א]. וכתב הריא"ף ז"ל שאם כתב המלוה נאמנות ללוה שאם יטעון שפרע שיהא נאמן שאם מת המלוה ובאו יורשיו לגבות וטען הלוה פרעתי את אביכם נאמן ונפטר בשבועת היסת ואי פטר ליה אף משבועה מהימן אף בלא שבועה, והאריך בזה בהלכותיו וכתב שכך (סדר) [שדר] רבינו האיי גאון ז"ל. וכתב הרא"ש ז"ל [כתובות פ"ט סכ"א] שאם מת הלוה ואמרו בניו אבינו צוה לפני מותו ששטר שביד המלוה פרוע הוא אינם נאמנין לפי שלא האמין אלא את אביהם.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער העשרים</h3>
ולענין אי מהני נאמנות לגבי לקוחות או לא פלוגתא דרבואתא היא והרמב"ם ז"ל כתב בפרק ט"ז מהלכות אישות [ה"כ] דלא מהני וכן היה דן הרא"ש ז"ל [כתובות פ"ט סכ"ב] משום דנפישי רמאי וכו' כדאיתא בחשן בסימן (ע') [ע"א]. כתב בעל העטור ז"ל [מאמר חמישי נאמנות] והלכתא אין לסופר לכתוב נאמנות ושאר שופרא דשטרא אלא אם כן נמלך בבעלים, ולא אמרינן טעות סופר היא אלא באחריות, ועל כן כותבין בשטרות [וקנינא מיניה] על הנאמנות [בפירוש]. וכן כתב הרב אלברצלוני ז"ל לרבנו האיי גאון ז"ל האי מאן דמקבל עליה למכתב שטרא בכל לישנא (דוכותא) [דשטרא] אף על גב דלא ידע סהדא לחזוקי כראוי כיון דכתב ביה ואחריות שטרא דנן קבילית עלאי כחמר כל שטרות דנהיגין בישראל דלא כאסמכתא ודלא כתופסי דשטרי קאי לכל כללות דתחות עניניה אבל תנאין כגון נאמנות בהלואה אי נמי בטול מודעי במתנה לא (חייבים) [מחייבינן] ביה עד דמפרשן ושטרא מעליא לכל מילי, דהוו כגופא דשטרא. והאי דקאמר רבנו האיי גאון ז"ל דשטרא מעליא לכל מילי פירוש שלא תאמר שכיון שכתבו העדים מה שלא אמר להם דהוו להו רשעים ועדותן פסולה, לכך כתב ז"ל שכיון שדרך לכתוב כך בכל שופרא דשטרא שאינן פסולין. והשטר כלו כשר ואותו תנאי אינו כלום, אלא אם כן כתבו שכך אמר להם בפירוש ותו לא מידי. ועוד יש בנאמנות דברים (אחרים) [ארוכים] והרבה דינים וראיתי לקצר שלא לצאת מכונת המאמר הזה שאין (כונתי) [כונתו] להיות חבור לדיינין אלא חבור לסופרים ובמה שהוא תלוי במלאכתם ובאומנותם ובזה די.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ו ח"ט</h3>
אם כתוב בשטר נאמנו' סת' שהאמינו כל זמן שיאמר שלא פרעו ואינו כתוב בו כשני עדים כשרים והביא עד א' שפרעו אינו מחייבו שבוע' כי לכך האמינו כך כתב ר"ח וכן כתב הרא"ש והראב"ד כתב דלא דנהי דהמני[ה] טפי מנפשיה טפי מעד א' לא. מלוה שהאמין בשטר ללוה שיהא נאמן לומר פרעתי סתם ואמר פרעתי נאמן ובשבועה כי לא האמנתו בסתם כי אם שיהיה כמו מלוה על פה שיהיה נאמן לומר פרעתי ובשבועה אלא אם כן כתוב בפירוש לא בשבועה כך כתב רב אלפסי כתובות שטר שהאמינו לוה למעלה עליו ועל יורשיו מועיל לו וליורשיו ורב אלפס כתב וכן ר"ח כי דוק' ליתומים יועיל לו הנאמנות אבל אם בא לטרוף מלקוחות או דאיכא עליה בעל חוב לאיניש אחרינא אינו מועי' הנאמנות לפוטרו משבועה ויש אומרים שדוקא שקדמו הלקוחות לנאמנות אבל קדם הנאמנות ללקוחות לא פקע הנאמנות כתובות. זהו לשון הר"מ במז"ל שכתבתי למעלה בחלק האח' על דין שני בעלי חובות שאין להם דין קדימ' פ"כ ממלוה ולוה [ה"ד] שטרות שזמנם כולם יום א' או שעה אחת במקום שכותבין שעות כל שקד' מהם וגבה בין קרקע בין טלטל זכה באו כולן יחד לגבות וכן בעלי חובות שכל א' מהם קודם לזמן חבירו שבאו לגבות מן המטלטלין שהרי אין להם דין קדימה או שבאו לגבות מקרקע שקנה הלוה לאחר שלוה מן האחרון שבהם ואין בנכסים כדי שיגבה כל א' מהן חובו מחלקין ביניהם כיצד חולקין כשיתחלק הממון הנמצא על מניינם יגיע לפחות שבהן כשיעור חובו או פחות ממנו חולקין לפי מניינם בשוה ואם יגיע לפחות שבהן יתר על חובו חולקין מכל הממון ביניהם כדי שיגיע לפחות שבהן ששיעור חובו וחוזרין הנשארין מבעלי חובות וחולקין המותר בפניהם כדרך הזא' כיצד היו שלש חובות של זה מאה ושל זה מאתים ושל זה שלש מאות נוטלי[ן] ק"ק וכן אם נמצא פחות משלש מאות חולקין בשוה ואיסתלק בעל הק' ושאר הממון חולקין אותם השנים על אותו הדרך כיצד נמצאו שם ת"ק או פחות חולקין ש' בשוה ויסתלק בעל הק' וחולקין הר' בין השנים בשוה ויסתלק בעל המאתים ונותנין המאה הנשארין לבעל הש' ונמצא בידו הש' בלבד ועל דרך זה חולקין ואפי' הן מאה כשיבואו לגבות כאחד ויש מן הגאונים שהורה שחולקין לפי ממונם עכ"ל. ובדיני כתובה תמצא דין מחלקת הפוסקים בזאת החלוק' בדין מי שהיה נשוי שלשה נשים אחת כתובתה מאתים ולזאת מאתים ולזאת שלשה מאות. כלל בנאמנות שטרו שיהא פטור מחרם סתם אין ממש בתנאי זה ואין המלוה יכול לעכב הלוה שלא יחרים סתם ולאמר לו הוציאני מן הכלל שלא האמינו לגוזלו כך כתב רב אלפס בשם רב האיי וכן כתוב בספר התרומה ועוד כתב רב אלפס ואם רצה המלוה לצאת מבית הכנסת אומר לו בית דין למה אתה יוצא יותר משאר הקהל ומכל מקום אין מכריחין אותו להיות שם בשעת הטלת החרם שכל חרם שבית דין גוזרין אין צריך לבעל הדין לענות אמן ואף אם יהיה במצולות ים החרם עליו ע"כ. נראה מדבריו שכל מקום שגזרו חרם סתם אין האחד חייב לענות אמן וכן כתבו הגאונים וכשיחרים כל מאן דאית ליה גזילה מפלוני ולא מחזיר ליה ולא יאמר כל מי שגזלו כך כתב רב האיי הוו ידעין שאין אנחנו ולא אבותינו רגילין ליתן רשות לכל מי שיבא ויאמר כתובו פיתק דלוטא ותנו לי רשות להחרי' בציבור אלא כך אנו אומרין אם אתה תובע אדם ידוע הרי הדין ביניכם ואם לאו קלל בביתך ומסור דין על גוזליך כרצונך זולתי ביתומי' בנכסי מורישן כמו שכתבתי בדייני יתומים ע"כ. שטר שכתוב בו נאמנות בשני עדים ונמצא מלוה שהוחזק כפרן על ממון אחד בטלה הנאמנות לפי שיאמר הלוה כשהאמנתיו היה בעיני בחזקת נאמן ואלו הייתי יודע כפרנותו לא הייתי מאמינו ולפיכך אינו גובה בלא שבועה ואם תביא עדים שפרעו בפניהם נאמן על פיהם כך כתב רבינו משולם בר' קלונימוס בתשובה. שטר שכתוב בו שיפרע לזמנים ידועים בכל זמן דבר ידוע אפילו אין בו נאמנות אינו נאמן לומר פרעתי בכל זמן כי היה לו לכתוב מחילה מכל זמן או להחליף השטר ואיהו דאפסיד נפשיה כך כתב הרשב"א בתשובה.
<h3>שו"ת הר"י מיגש סימן קע"ב</h3>
[מהימנת לי כבי תרי]. מי שהאמין את חבירו כשני עדים לענין פריעת הממון, שאם פרעו לפני עדים והעידו עליו שנפרע אין עדותן מועלת כלום ויהיה דינו כדין שתי כתי עדים המכחישות זו את זו, ואוקי ממונא בחזקת מאריה. ואם יש ביד התובע שטר ישאר בחזקתו ואין לו תקנה לענין פרעון הממון אא"כ יקרע את השטר, ואם השטר מצוי יעיד על עצמו זה הנאמן כשני עדים ויאמר להם היו עלי עדים שקבלתי ממוני ויצא לו זה מההכחשה [וההזמה, לפי שההזמה] בגוף העדים, וכשהעידו בגופו שנים שאמר להם היו עדים עלי היתה עדותן קיימת.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף כב. ד"ה ההוא דאמר. לרי"ף סי' אלף קנו. כתוב שם: ההוא דאמר ליה לחבריה מהימנת לי כבי תרי וכו', עד ובדין דלימא ליה זיל אודי באנפי רב ששת כי היכי דאודית באפי אלא לפרסומי מילתא דפורענא אמר ליה זיל אייתינהו. אמר אברהם: האי מילתא לאו כלום הוא, דלאו חליצה היא דבעינן פרסומי מילתא, אבל הכי קאמר ליה מאי אמרת לקיומיה תנאה זיל אייתינהו וכו', כלומר ואי לא מצית לאייתינהו ולא מפייסת עד דמקיים תנאיה לדידך הוא דאפסידו ולא מצית למיתבעיה מידי. ולענין שאלתא לא דמיא ההיא מילתא לההוא מעשה דרב נחמן, דהאי כיון [ד]אמר ליה לא תפרעון אלא באפי תרי דתנן הילכתא אי לאו דאודי כולי עלמא הוו פסילי לגביה לגופא דפרעון, ואי הדר האי גברא וכפר ביה בדרב נחמן ובחד דעלמא דהוה גביה מצי כפר אבל במאן דאמר ליה לחבריה מהימנת עלי כבי תרי כל אימת דאמרת לא פרענא הכי קאמר ליה אי אמרי תרי פרעתי ואת מכחשת מכחיש להו אבל בהודאה דנפשיה לא דאיהו נאמן יותר ממאה עדים, וכל הודאה דנפשיה הימניה טפי מסהדי.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ההוא לווה דאמר ליה למלוה מהימנת לי כבתרי, כלומר אני מקבל דבורך הקל יותר משני עדים, שאם אפילו יהיו לי שנים עדים שפרעתיך בפניהם ואם תטעון שעידי שקר הם שתוכל לכופני לפרוע אותך פעם אחרת, אזל הלוה ופרעיה באפי תלתא, כתלתא לא הימנייה ולא יפרע לו כלום עוד, כי אזלינן בתר רוב דעות הני מילי לענין אומדנא לגבי שומא כדאמרינן במס' ע"ז בהשוכר אמר ליה כדשיימי בי תלתא אפילו תרי מגו תלתא כדאמרינן בתלתא עד דאמרי' בתלתא כדשיימי בארבעה עד דאמרי ארבעה וכ"ש כדאמרי' בארבעה כיון דנחית לדעות נחית, כלומר שמתחלה ירד למניין שהוא יותר מכדי עדות ודאי אדעות קפיד ובתלתא מהימייניה ובארבעה לאו הימניה ולא יפרע לו כלום.
<h3>אור זרוע</h3>
ההוא לוה דאמ' ליה למלוה בפני עדים בשעת הלואה נאמן אתה עלי כבי תרי כל זמן שתאמר לא התקבלתי לא אוכל לומ' לך פרעתיך אזל פרעיה באפי תלתא אמ' רב פפא כבי תרי הימניה כבי תלתא לא הימני' מתקיף לה רב הונא בריה דרב יהושע אימור דאמ' רבנן דאזלינן בתר דיעות ה"מ לעניין אומדנא דשומא כדאמ' בע"ז בהשוכר [ע"ב ע"א] א"ל כדשימי תלתא אפי' תרי מגו תלתא, כדאמ' בי תלתא עד דאמ' בי תלתא כדשיימי בי ארבעה עד דאמר בארבעה דכמה דנפישי בקיאי טפי אבל לגבי עדות תרי כמאה ומאה כתרי וה"מ דא"ל מהימנת לי כבי תרי ופרעיה באפי תלת אבל א"ל מהימנת לי כבי תלתא ואזל ופרעיה באפי ארבעה כיון דנחת לדיעות מתחילה ירד למניין שהוא יותר מכדי עדות ודאי אדיעות קפיד ובתלתא הימניה ובארבעה לא הימניה ופטור וכן כתב רבי' יצחק אלפס זצ"ל דפטור.
<h3>פסקי או"ז</h3>
לוה שאמר למלוה בפני עדים בשעת הלוואה מהימנת לי כבי תרי כל זמן שתאמר לא התקבלתי לא אוכל לומר פרעתיך, אפילו פרעיה באפי תלתא או מאה ואומר המלוה לא התקבלתי נאמן המלוה. אבל אי אמר ליה מהימנת לי כתלתא, כיון דנחת לדיעות כתלתא הימניה ולא כארבע. ואי פרעיה באפי ארבע אין המלוה נאמן להכחישם.
<h3>ספר דת הנקרא עץ חיים למהר"ח או"ז</h3>
ואדם שאמר אני רוצה שתהא נאמן כשנים אם תאמר שלא פרעתיך ואח"כ הביא עדים שפרע לו וזה אומר שלא פרע נאמן יותר מן השנים מאחר שהאמינו יותר מן השנים עליו אבל אם הביא ג' עדים אז אינו נאמן לפי שלא האמינו כשלשה אלא כשנים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
התנה הלווה עם המלוה שכל זמן שיאמר לא פרעתני יהא נאמן עליו כשני עדים, הרי זה פסל עליו בתנאו כל עדים שבעולם ואפילו העידו עליו מאה שפרעו בפניהם, שאין מאמינים בעדות זה אלא המלוה עצמו. ואם ירא הלווה שלא יכפרנו, אין לו תקנה אלא אם יפרענו בפני בית דין, ותהיה בידו ראיית בית דין, שאם פסל עליו עדות העדים, לא פסל עליו מעשה בית דין. וכן אם יעידו עדים שפטרו בפניהם מכל תביעה שבעולם, שזו עדות אחרת היא, ואין מעידין על הפירעון, ואין לבטל עדותן מפני התנאי, שכן ביאר מז"ה בפסקיו. העידו העדים שלא פטרו בפניהם אלא מזו התביעה בלבד, אינן נאמנין, שהרי התנה עמו שלא יהו עדים נאמנין על תביעה זו, אלא המלוה בלבד, ואפילו העידו העדים שהודה בפניהם המלוה שלא בפני הלווה, כמו שביאר מז"ה. פרעו הלווה פעם שנייה מפני שלא הועיל לו עדות העדים על הפירעון הראשון, וחזר וטען עליו שנתתי לך כך וכך בפני פלוני ופלוני, הואיל והעדים מעידים שבשביל פירעון חובו נתנן לו, לא הועיל עדותן כלום, ואפילו להשביעו שבועת היסת, שהרי התנה עמו שלא יהא נאמן על אותו פירעון אלא המלוה לבדו, כמו שביאר מז"ה בפסקיו.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ז</h3>
אמר רבא (סנהדרין כ"ד ב') קבל עליו קרוב או פסול בין לעדות בין לדין בין למחול על פיהם בין ליתן על פיהם אם לא קנו מידו על זה יש לו לחזור בו עד שיגמור הדין, נגמר הדין והוציא הממון בדין זה הפסול או בעדותו אינו יכול לחזור בו (ע"פ רמב"ם סנהדרין פ"ז ה"ב). שהלכה כחכמים שאומרים כן. שלחו ליה מבי רב לשמואל לפני גמר דין וקנו מידו אינו יכול לחזור בו שהרי אפילו קיבל בעל דינו כשנים וקנו מידו אינו יכול לחזור בו כדגרסינן בפרק שבועת העדות (שבועות מ"ב א') ההוא דאמר ליה לחבריה מהימנת לי כבי תרי כל היכא דאמרת לא פרענא כו'. וכן, שנינו (סנהדרין כ"ד א'), מי שנתחייב שבועה לחבירו בבית דין ואמר ליה דור לי בחיי ראשך והפטר או דור לי בחיי ראשך ואני אתן לך כל מה שתטעון, פירוש דור השבע, אם קנו מידו אין יכול לחזור בו ואם לא קנו מידו יש לו לחזור בו עד שיגמור את הדין, נגמר הדין ונשבע כמו שאמרו לו אינו יכול לחזור בו כדברי חכמים שהלכה כמותם כדפסק שם רב נחמן וחייב לשלם (ע"פ רמב"ם שם ה"ג). והוא הדין למי שנתחייב שבועת היסת והפכה אם קנו מידו או נשבע זה שהפכה עליו אינו יכול לחזור בו (רמב"ם שם ה"ד).
<h3>ספר התרומות שער כ"ו חלק ג'</h3>
והיכא שיש בשטר נאמנות ועידי השטר אין מצויין לפנינו, ומנהג המקום שכותבין נאמנות בלא המלכת בעלים לשופרא דשטרא, והלוה טוען כי בלא רשותו נכתב. בזה ודאי אם כתב בשטר וקנינא מיניה על כל מה דכתיב ומפורש לעיל, אינו יכול לבטלו, אחר שנתקיים בחותמיו, שכל הבא לפסול את השטר ולגרוע ממנו ממה שכתב בו, עליו להביא ראיה. אבל אם העדים עצמן כאן ואומרים שלא כתבוהו כי אם מפני שהיו רואין שבשאר שטרות הוא כתוב כך ועל כן כתבוהו הם בשטר זה כמו כן, בזה אע"פ שכתוב בשטר וקנינא על כל מה דכתיב ומפרש לעיל אין סומכין על הנאמנות ואין בזה משום כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, דאיכא למימר דאשאר מילי דשטרא חתימי. כדגרסינן בירושלמי [שביעית פ"י ה"ג] נאמנין העדים לומר על זה חתמנו ועל זה לא חתמנו. אבל אם כתב בפירוש וקנינא על כל מה דכתיב ומפורש לעיל ובענין הנאמנות מפורש, ואחר כך אמר לא אמר לנו מעולם נאמנות זה או בטעות כתבנוהו, על זה נאמר בודאי כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. ועל זה כתב ה"ר יהודה ברצלוני ז"ל שהוא מנהג לכתוב בשטר ועל הנאמנות מפורש, ושוב אין מפקפק בכך, ע"כ. ואל תטעה לומר שקנין יצטרך לנאמנות, שאף בלא קנין היכא דלא נהיגי למכתביה לשופרא דשטרא אלא כתיבי ליה בהמלכת הלוה מהני אע"ג דלא קנו עליו. והראיה ההיא [ב"מ צ"ד ע"א] דמתנה שומר חנם להיות פטור משבועה דמיירי בשלא קנו מידו, כמו שפירש הרב ר' משה ז"ל בחיבורו [שכירות פ"ב ה"ט]. ואע"ג דאיכא למימר שומר חנם שאני, דכשמתנה לפטור את עצמו אינו בא אלא להחזיק בשלו, אבל מלוה שרוצה להיות נאמן להוציא ממון מן הלוה אמינא דקנין מצטריך. לאו מלתא היא, דלאו שעבודא דנכסים איתיה דלצטריך קנין, אלא כמו התראה הוא שלא יפרענו בלי קבול שטר או שובר, ובכל ענין שמה התראה, כמו שכתבנו בשער כ"ה שהקדמנו. ודמי הא למה ששנינו [שם] מתנה שומר חנם להיות כשואל אף בדברים, דבההיא הנאה דקא מהימן ליה גמר ומשעבד נפשיה, והכא נמי בההיא הנאה דקא מהימן ליה שמלוה ליה מעותיו גמר ומשעבד נפשיה. וכבר כתבתי בשער שהקדמתי שהנאמנות לגבי לקוחות אינו מועיל ולגבי יתמי מהני לדעת הרב אלפסי ז"ל. ויש חולקין בזה. גם בשער י"ד כתבנו אם יכנס בכלל נאמנות פטור שבועת היורשין, אי אמר להו ליתמי פרענא לאבוכון ואפשר דאיהו פקיד דפרע. ושם הארכתי בדין זה. ובתשובה לרבינו אלפסי ז"ל מי שהוציא שטר חוב על חברו בנאמנות וקבע לו זמן שיפרעם לו, אע"פ שעבר הזמן עדיין הנאמנות קיים, וכל אימת דנפיק שטרא מידיה מהימן בלא שבועה. ושטרא דלא כתיב ביה דלהוי ביה נאמן בלא שום שבועה לעולם, פרע ליה והדר משבע ליה על מה שפרעו, ואי כתיב ביה לעולם לא, וכדלעיל. וכן כתב ה"ר משה ז"ל [מלוה פט"ו ה"ה] שאם פרעו שני פעמים מפני תנאי זה על הנאמנות הרי הלוה חוזר ותובע את המלוה בדין ואמר לו כך וכך אתה חייב לי מפני שפרעתיך שתי פעמים, אם הודה ישלם, ואם לא הודה וכפר ישבע הסת על כך שלא פרעו אלא פעם אחת. מיהו אי כתיב בשטרא שיהא נאמן בלא שום שבועה קלה וחמורה לעולם לא מישתבע, לא בתחלת פרעון ולא בסוף פרעון. וכן פסק הר"א אב"ד ז"ל.
<h3>ספר התרומות שער כ"ו חלק ד'</h3>
והיכא שרוצה הלוה לפרוע שטר שיש בו נאמנות וטען המלוה שנאבד ממנו, מה תקנתו שלא יהא יכול לתבעו בו פעם אחרת אם ימצא שטרו, דהא המניה כבתרי ותברא דעביד ליה בסהדי הא לא מהני ליה, דאי בעי איהו מכחיש להו. ומצינו לרב אלפסי ז"ל שכתב בתשובה [סימן ל"ב] דדוקא כי מסהדי דפרעיה הוא דלא מהני, דהויא ליה כהכחשה, דתרויהו בחדא מלתא דמסהדי והוא אכחיש להו מלוה דמהימן טפי מיניהו, אבל הודאה מילתא אחריתי היא ועליה דידיה קא מסהדי, והוה ליה כהזמנה, ומכי אמרי דאודי גביהו לא מצי למימר לא אמרית לכו מידי, ע"כ. וכן סברת ה"ר משה [מלוה פט"ו ה"ד] שכתב זה שהאמין המלוה כשני עדים מה תקנתו כשיפרע, יקרע השטר או יעיד המלוה על עצמו שבטל כל שטר שיש לו על פלני, או יעיד על עצמו שקבל חוב שיש לו אצל פלוני, ע"כ. ויש חולקים ובכללם הרב ר' זרחיה הלוי ז"ל. והביא ראיה מדאמרינן בגמרא [שבועות מ"א ע"ב] ההוא דאמר ליה לחבריה לא תפרען אלא באפי דתאנו הלכאתא, אזל ופרעיה באפי אחריני ואיתניסו זוזי, אתא לקמיה דרב נחמן אמר אין קבילתינהו ואמינא להוו פקדון עד דמקיים תנאיה, ואמרו ליה כיון דקא מודית דקבלתינהו פרעון הוי, מאי אמרת לקיומי תנאיה, זיל ואיתינהו, דהא אנא ורב ששת וכו'. למה לי למימר זיל ואיתינהו, אם איתה דאודיתא מילתא אחריתי היא ומהמני עלה, אפילו מאן דלא תאנו, דהא אודי האיך קמיהו בבי דינא דפריעא הוא, דהא אמרו ליה כיון דקא מודית דקבלתינהו מיניה, אלמא דהודה קמיהו ואפילו הכי בהודאה דידיה אינהו לא מהמני עליה, אלא לאו שמע מינה כי היכי דלפרעון פסלינהו לכולהו סהדי עד דהוי באפי דתנו הלכאתא, לענין הודאה נמי בעינן תרי דתאנו הלכאתא, ומשום הכי מאי דאודי קמיה דרב נחמן לחודיה לא אהני ליה ולא הויא הודאה, דהודאה ופרעון כי הדדי נינהו. ובדין הוא דלימא ליה זיל אודי ליה נמי באפי רב ששת כי היכי דאודי באנפי, אלא לפרסומי מילי דפרענא אמר ליה זיל איתינהו, ע"כ. והר"א בר"ד ז"ל תפס על ראיתו ואמר דהא מילתא לאו כלום היא, דלאו חליצה הוא דבעינן פרסומי מילתא, אלא הכי קאמר ליה מאי אמרת לקיומיה תנאי זיל איתינהו וכו'. כלומר ואי לא מצית לאיתוינהו לא מיפייסת עד דמקיים תנאיה, לדידך הוא דאפסידו ולא מצית למתבעיה מידי. ולענין שאלתא לא דמיא ההיא מילתא לההוא מעשה דרב נחמן, דהאי כיון דאמר ליה לא תפרען אלא באפי דתאנו הלכאתא, אי לאו דאודי כולי עלמא הוו פסלי גביה לגופה דפרעון, ואי הדר האי גברא וכפר ביה בדרב נחמן ולחד דעלמא דהוה גביה מצי כפר, אבל במאן דאמר ליה לחבריה מהימנת עלי כבתרי כל אימת דאמרת לא פרענא, הכי אמר ליה אי אמרי תרי פרעתי ואת מכחשת להו ותימר לא נפרעתי תהא אתה נאמן. ובפרעון הוא דמצי מכחיש להו, אבל בהודאה דנפשיה לא, דאיהו נאמן יותר ממאה עדים, ועל הודאה דנפשיה לא הימניה טפי מסהדי, ע"כ. וכתב הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל אני אומר לא כדברי זה ולא כדברי זה, אלא היכא דאמר ליה מהימנת עלי כבתרי כל אימת דאמרת לא פריענא, אע"ג דאתו בתרי ואמרי קמן אודי ליה דפרעיה והלה אומר לא הודיתי ולא נפרעתי נאמן, דהא המניה כל אימת דאמרת לא אתפרעית והא אמר הכי. אבל מאן דאמר לא תפרען אלא באפי מאן דתנו הלכתא או באפי פלני ופלני ואתו סהדי ואמרי דאודי ליה קמיהו נאמנים, שהרי לא פסלם אלא לאותו פרעון, והואיל דמשום תנאו פסולים אין לך בו אלא מה שהתנו עליו. ועוד שיד בעל השטר על התחתונה. ואם תאמר אם כן מה הועילו בתקנתו שהוא חושש לעדי שקר ולפיכך פסלן, והרי נאמנין עליו לומר שהודה לו. ולטעמיך וכי אינן יכולין להעיד עליו שלוה ממנו או שמכר לו את השדה, אלא שאין לך בו אלא תנאו בלבד, והרי הועיל לפסלם לפרעון דשכיח ליה ולא העלה דבר אחר על דעתו, שאין עדים מצויין להעידו אלא בפרעון, ע"כ. והמדקדקים עושים שובר על שטר שיש בו נאמנות מכתיבת ידו של מלוה, ותו ליכא למיחש למידי. ומסתברא נמי דאי אסהידו עליה תרי סהדי דמחליה מלוה לשטריה ללווה, אע"ג דאית ביה נאמנות מהמנינן להו, דמחילה מילתא אחריתי היא.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא דיני שטרות סימן מ"ה</h3>
תשובת שאלה שהשבתי לנבון החכם ר' יצחק ב"ר אבא מארי זק"ל ממרשילייא. הכי כותבין נאמנות בשטר, כל זמן ששטר זה בידו בדלא קריע או בדלא כתיב אגביה דפקיעא היא או ביד הלוה נאמן כשני עדים כשרים בלא שום שבועה קלה וחמורה (בעולם) [לעולם], ואמ' הרב ז"ל צריך לכתוב כשרים, דאם לא יכתוב כשרים אלא יהא נאמן כשני עדים, נהי דהלוה לא יכיל למימר אשתבע לי או אם פוגם שטרו אינו צריך לישבע, אבל אם יבאו שני עדים ויאמרו דפרוע הוא זה השטר ומלוה אומר דאינו פרוע הוו תרי ותרי דהמלוה נאמן כתרי ומכחשי אהדדי ואמרי' אוקי ממונא בחזקת מריה ויפסיד המלוה, תמיה ליה הכותב מה שכת' הרב ויפסיד המלוה, והלא במסכת שבועות פ' שבועת הדיינין משמע דחייב הלוה בענין ההוא, דאמ' ליה לחבריה מהימנת לי כבי תרי כל אימת דאמרת לא פרענא אזל פרעיה באנפי תלתא כו', תידוק ותשכח דחייב הלוה, ואפשר דהכי קא' ויפסיד המלוה או ישבע כדין פוגם שטרו דבטיל הנאמנות, ולכך כותבין כשרים דהמלוה יהיה כשר יותר משני עדים, דודאי אם שני עדים יכולים להכחישו נמצא המלוה אינו כשני עדים כשרים. ולהכי צריך לכתוב לעולם, דאם לא יכתוב אלא בלא שום שבועה קלה וחמורה ולא יכתוב לעולם, היום או מחר כשירצה המלוה לגבות חובו יאמר הלוה ודאי פרעתיו אבל מ"מ המלוה נאמן דכתבתי לו נאמנות ואיני יכול להשביעו ואפרענו, אבל אחר הפרעון אחרים אותו בספר תורה בשם דאם יש ממוני ביד המלוה יהא בחרם, להכי מהני לעולם דבין לפני פרעון בין לאחר פרעון אינו יכול להחרים המלוה בפירוש בשם, אבל מ"מ סתם יכול להחרים כל מי שיש בידו מממוני שלא כדין יהא בחרם ואין ממחין בידו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
התנה הלווה שיהא נאמן המלוה עליו כשלשה, ופרעו בפני ארבעה, הרי אילו נאמנין עליו, הואיל ולא הזכיר בתנאו שני עדים, אלא ירד למניין דיעות, כשלשה האמינו כארבעה לא האמינו. התנה הלווה עמו סתם שיהא המלוה נאמן עליו כל זמן שיאמר לו לא פרעתני, ולא פירש שיהא נאמן כשני עדים, הרי זה הועיל תנאו שלא יוכל לומר לו פרעתיך ביני לבינך, או שלא יוכל לומר לו פרעתיך בפני עדים והלכו להם, אבל אם יביא עדים שפרעו בפניהם, אין המלוה נאמן כנגד העדים.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
פיסקא ממתניתין אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן וכו'. ואמרינן עלה מאי טעמא דאמר קרא [שמות כ"ב ו'] כי יתן איש אל רעהו וגו' ואין נתינת קטן כלום.
<h3>שו"ת לרש"י סימן ר"ל</h3>
מעשה באשה אחת שהפקידה טבעת לבתו של רבינו הקטנה ונאבד ממנה. אמר ר' בדין שאין לו ליפרע אבדת בתו הקטנה, דאמרינן נשים ועבדים פגיעתן רעה, אם הזיקו לאחרים אין משלמין והחובל בהם חייב. אבל על ידי בתי נזוקה [—אפרע לה] דמי טבעת ולא יותר, שאם היה שוה מאתים ובעלים מעלין אותם בדמים, אפילו הפקידה ע"י עצמו, אין לה אלא דמיו בלבד.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה ע"פ</h3>
אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן דאמר קרא כי יתן איש אל רעהו ואין טענת קטן כלום. וגרסינן נמי בבבא קמא (ק"ו:) אין לי אלא שנתנו כשהוא קטן ותבעו כשהוא קטן נתנו כשהוא קטן ותבעו כשהוא גדול מנין תלמוד לומר יבא דבר שניהם עד שתהא נתינה ותביעה שוין כאחד. ובירושלמי (פ"ו דשבועות ה"ה) גרסינן תלמוד לומר רעהו. לגאון בית דין מעמידין אפטרופוס לתובע ומשביע בעל דינו לאלתר שמא ימות ואם טען עליהן אדם נשבע ונוטל בדעת בית דין או בדעת אפטרופוס ואם הגדילו אין יכולין למחות. ומסתברא מדאמרינן לקמן (עי' ב"ק ק"ו:) דאפילו היכא דאודי דשומר הוא לא משבעינן ליה לשומר ולא משלם תשלומי כפל בטענה דידיה שמע מינה דלא מוקמינן אפטרופוס אממוניה ולא משבעינן ליה לשומר ולא משלם תשלומי כפל על טענת אפטרופוס אלא היכא שמינהו אבי יתומין או בית דין שנתנו הנכסים בידו. "ואין משביעין את הקטן". לרבינו אבן מגש קטן נתבע ולא קא מודי נטרינן ליה עד דגדל ומשבעינן ליה. וצריך עיון דהא כתיב רעהו עד שתהא נתינה ותביעה שוין כאחד. "אבל נשבעין לקטן" וכתב רבינו אלפס אמר רב בגדול הבא בטענת אביו ואמאי קרי ליה קטן דלגבי מילי דאבוה קטן הוא ומתניתין רבי אליעזר בן יעקב היא. וצווה להגיה בהלכות והלכתא כרבי אליעזר בן יעקב דמשנתו קב ונקי ועוד דסוגיין כותיה מדאמרינן לקמן אילימא דאמר ליה מנה לאבא ביד אביך ואמר ליה חמשין אית ליה וחמשין לית ליה מה לי הוא מה לי אבוה שמע מינה כרבי אליעזר בן יעקב סבירא לן. ומשמע דפלוגתא בגדול הבא בטענת אביו ורבנן פטרי ליה משום דמשיב אבדה הוא אבל קטן בין בטענת אביו בין בטענת עצמו משיב אבדה הוא. והיינו דתנן אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן וכן כתב רבינו אבן מגש. ורבינו שלמה מוקים פלוגתייהו בכתובות (י"ח.) בין בקטן בין בגדול בבאין בטענת אביהן דרבנן סברי בבנו מעיז בין גדול בין קטן. ומסתברא מדקא מתמה מה לי הוא מה לי אבוה שמע מינה מילתא פסיקא היא ולית בה פלוגתא ובגדול הוא דקאמרינן דגדול הבא בטענת אביו ואמר ליה בבריא מנה לאבא ביד אביך או בידך כגון דקאמר קמאי דידי אוזיף או אודי או שפקדני אבא דכולי עלמא חייב שבועה דאורייתא ולא פליגי אלא בטוענו קטן והיינו דקאמר ליה אלא בדרבה קא מפלגי כלומר לעולם בטוענו קטן כדאמרינן מעיקרא ובדרבה קא מפלגי דרבי אליעזר בן יעקב סבר לא שנא בו ולא שנא בבנו אפילו קטן אינו מעיז וקרי ליה טענת עצמו משום דבעלמא לית ביה מששא ולאו משיב אבדה הוא ורבנן סברי בו אינו מעיז אבל בבנו מעיז והילכך טענת קטן טענת עצמו היא ואין אדם נשבע על טענת עצמו ופטור אפילו בטענת בריא אבל בנו גדול טענת אחרים היא וחייב אפילו לרבנן בטענת בריא שבועה דאורייתא ושבועה דרבנן בטענת שמא והיינו דפסיקא ליה מילתא מה לי הוא מה לי אבוה. והילכך אי סבירא לן כרבי אליעזר בן יעקב אפילו קטן הבא בטענת אביו בטענת בריא חייב בטענת שמא פטור כדקתני רישא מנה לאבא ביד אביך אין לך בידי אלא חמשים פטור ואוקימנא דלא אמר בריא לי. ואי סבירא לן כרבנן בגדול בריא חייב שמא פטור בקטן אפילו בטענת בריא פטור. ומסתברא גדול דחייב בבריא דוקא דקאמר קמאי דידי אוזיף או אודי או שפקדני אבא אבל פלוני אמר לי בבריא לאו בריא הוא אלא סהדא הוא וסהדא לא מהימן עד דאתי לבי דינא ודילמא הדר ביה בחקירת בית דין. ובא בהרשאה דמצי לאשבועיה לבעל דיניה משום דשליח הוא דהא בעל דיניה לא מצי לאפוכי שבועה עליה. וחנוני על פנקסו דפועלים נשבעין לבעל הבית (שבועות מ"ה.) משום טענה דחנוני וחנוני משתבע בטענה דפועלים ובעל הבית שמא הוא. ההוא משום דחנוני אתי לבי דינא ואשתבע אטענתיה וחד מנייהו קושטא קא טעין והתם נמי תרווייהו בעלי דינין אינון דכי משתבעי לבעל הבית הכי נמי משתבעי כל חד וחד לחבריה והא דמשתבעי לבעל הבית משום דתרווייהו שקלי מיניה ועוד דבעל הבית בריא קא טעין ממה נפשך חד מנייהו רמאי הוא וחד קושטא קא טעין ומשום דבעל הבית לא ידע מאן הוא רמאי משתבעי תרווייהו ושקלי מבעל הבית, אבל בעלמא לא משתבע אינש על טענת שמא אלא על טענת שליח דבעל דין או בעל דין גופיה דידע. והכי מוכח לן בפרק יש נוחלין (ב"ב קל"ה.) זה אחי אינו נאמן ויטול עמו בחלקו ואוקימנא דאמרי אין אנו יודעין ואסיקנא לעולם מנה לי בידך והלה אומר איני יודע חייב ושאני הכא דכמנה לאחר בידך דמי שמע מינה דלא מצי טעין בריא אפומא דאחא דקאמר זה אחי וכשמא דמי. ובשם רבינו האי אם ראה כתב ידו או על פנקסו מצא או שאמר לו אביו שראובן חייב טענת בריא הוא.
ולאפסוקי הלכתא שדרו גאוני מחסיא ממתיבתא כפסקא דרבינו מעיקרא וכשמואל דאמר ליפרע מנכסי קטן ומוקים לה למתניתין כרבנן והא דרבי יצחק דגיטין שני כיסין קשורין מצאתי לך דמוקמינן לה כרבי אליעזר בן יעקב לא דייק לן ואף על גב דקיימא לן משנת רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי לאו כללא היא. דהא קימא לן רבי יוסי נמקו עמו ולית הלכתא כותיה בכולהו רבי אליעזר בן יעקב נמי הכי הוא. ורובא מנייהו אשכחן דאפסיק הלכתא כותיה ואי בכל דוכתא הלכתא כותיה אמאי אצטריך למפסק דגרסינן בפרק אלו קשרים (שבת קי"ג.) אמר רב יוסף אמר רב יהודה הלכה כרבי אליעזר בן יעקב ואמר ליה הלכה מכלל דפליגי וכו' ובנדרים (מ"ו:) בהשותפין אמר רב הונא הלכה כרבי אליעזר בן יעקב ובארבעה נדרים גרסינן פליגי רבנן עליה דרבי אליעזר בן יעקב או לא ואם תמצא לומר פליגי הלכתא כותיה או לית הלכתא כותיה ואסיקנא (נדרים כ"ד:) אמר רב הונא הלכה כרבי אליעזר בן יעקב ובפרק הדר (עירובין ס"ב:) אמר רב יהודה אמר רב הלכה כרבי אליעזר ורב הונא דאמר בנדרים הלכה פליג עליה התם ואמר מנהג כרבי אליעזר בן יעקב ורבי יוחנן אמר נהגו ובפרק הבא על יבמתו (יבמות ס':) אמר רב הונא אמר רב הלכה כרבי אליעזר ובגיטין (נ"ב:) באפטרופוס שמינהו אבי יתומין פסקינן הלכה כאבא שאול וליתה לדרבי אליעזר בן יעקב דפליג עליה ובכמה דוכתי איפסיק הלכתא כרבי אליעזר בן יעקב ורבינו אלפס גופיה בההיא דגרסינן (חולין ס"ד:) כמאן אזלא הא דתניא לכל השרץ השורץ לרבות אפרוחים שלא נתפתחו עיניהן כמאן כרבי אליעזר בן יעקב פסק כרבנן כדאיתא בשער שני. (ובערכין) [ובעירובין] גבי המשכה פסקי רבוותא דלית הלכתא כרבי אליעזר בן יעקב ובהא נמי מסתברא לן כרבנן וכשמואל דהלכתא כותיה בדיני וקטן הבא בטענת אביו אפילו בטענת בריא פטור. ומסתברא דאפילו משבועת היסת פטור דטענת קטן לית בה מששא ואפילו שבועת השומרין לא משבעינן על טענתיה דטענת שמא היא ושבועת היסת על בריא הוא ושבועת היסת דלא מצי לאפוכה אאידך ליתה וקטן תובע וגזלן לא משבעינן חבריה אטענתיה שבועת היסת דלא מצי לאפוכה. ושבועת השומרין אף על גב דאודי דשומר הוא לא מחייבי ליה בית דין שבועה בטענתיה דהא לא משלם תשלומי כפל בטענתיה כדגרסינן בפרק הגוזל (ק"ו:) כי יתן איש ואין נתינת קטן כלום וממעט ליה התם מתשלומי כפל בטוען טענת גנב כדמוכח התם שמע מינה אף על גב דמודה דשומר הוא בי דינא לא מחייבי ליה מידי. אבל הרב המחבר כתב על טענת קטן דוקא מציאה דלית ביה גזל אלא מפני דרכי שלום אבל ירושה ומתנה בית דין מעמידים אפטרופוס. ורבינו אבן מגש כתב דוקא בשבועת התורה כגון מודה מקצת ועד אחד אבל שבועת היסת וארבעה שומרין משבעינן על טענתיה. ואנן כתבינן מאי דסבירא לן. אבל הנשבעין על טענת שמא כגון השותפין והאריסין מסתברא דנשבעין.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן וכו', כתב אחד מן המחברים אין נשבעין על טענת קטן, והני מילי במציאה שאין בה אלא מפני דרכי שלום, ואינה גזל גמור להוציאה בדיינין כאילו שאמר ר' יוסי, אלא שהלכה כרבנן דפליגי עליה, אבל ירושה ומתנה לא, אלא ב"ד מעמידין לו אפטרופוס ותבע את דינו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אין נשבעין על טענת חרש וכו', בקטן שיש בו דעת אין נשבעין על טענתו כדאמרינן בגמ' כי יתן איש דהינו גדול ולא קטן וחרש ושוטה ואין בהם דעת. ואין משביעין את הקטן אע"פ שהוא בר דעת וכ"ש שוטה וחרש.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן כול'. מאי טעמ', דאמ' קרא כי יתן איש אל רעהו כסף או כלים וגו', ואין נתינת קטן כלום. אבל נשבעין לקטן, והאמרת רישא אין נשבעין, אמ' רב בבא בטענת אביו, וראב"י היא, פי' וכדעתיד לאסוקי דגדול במילי דאביו קטן קרי ליה, דתניא ראב"י אומ' פעמים שאדם נשבע על טענת עצמו, כיצד, מנה לאביך בידי והאכלתיו פרס חייב, וזהו שנשבע על טענת עצמו.
<h3>ספר התרומות שער ל"ו חלק ב'</h3>
גרסינן בשבועות פרק שבועת הדיינין [מ"ב ע"א] אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן אבל נשבעין לקטן. גמרא, מ"ט דאמר קרא [שמות כ"ב] כי יתן איש אל רעהו ואין נתינת קטן כלום. ואע"פ דחריף חרש ושוטה, נמי סברא הוא דלאו בני דעה נינהו. ואקשינן בגמרא מההיא דקתני אבל נשבעין לקטן, ומשני רישא דקתני אין נשבעין לקטן מיירי בקטן הבא בטענת עצמו או בטענת אביו, וסיפא דקתני אבל נשבעין לקטן, בגדול הבא בטענת אביו, וקרי ליה קטן דלגבי מילי דאבוה קטן הוא. למדנו מזה שהקטן לעולם אין נשבעין על טענתו, בין שיבא בטענת עצמו בין שיבא בטענת אביו, אלא משיב אבדה הוא בהך מקצת טענה דאודי. וכדתנן במשנתינו אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן. מיהו בעסקי ירושה ומתנה של קטן ב"ד מעמידין להם אפטרופוס לתבוע את דינן. ולא תימא דוקא בהודאת מקצת אין נשבעין על טענתו, שאף אם כפר בכל ובא עד אחד והעיד שכן הוא כטענת הקטן אין נשבעין על עדותו, שהרי אין כאן תובע, שתביעת הקטן כמי שאינו. וכן סברת ה"ר משה ז"ל [טוען פ"ה ה"ט] והרב אבן מגש ז"ל. ולפי גרסת ר"ש ז"ל ופירושו משמע דקטן הבא מחמת מורישו תביעה מקריא. ונחלקו עליו רוב המורים. וכן אם נתן כשהוא קטן ותבעו כשהוא גדול אין נשבעין על טענתו, וכדגרסינן בבבא קמא [ק"ו ע"ב] אין לי אלא שנתנו כשהוא קטן ותבעו כשהוא קטן, נתנו כשהוא קטן ותבעו כשהוא גדול מנין, תלמוד לומר יבא דבר שניהם, עד שתהא תביעת שניהם ונתינתן שוין כאחד. ובירושלמי גרסינן, ת"ל רעהו.
ומסתברא דוקא שבועת התורה אין נשבעין על טענתו, אבל שבועת היסת מיהא נשבעין על טענת קטן. ואם תאמר כיון דטענתו לא כלום היא היכי מחייבת עלה הסת, והא קי"ל דהיסת לא מיחייב אלא על טענת בריא. ותירץ הרב אבן מגש ז"ל דנהי דטענת קטן לאו טענה היא לענין שבועת התורה, משום דההיא שבועה תליא בתביעת תובע ובהודאת נתבע, דהיינו לאחר טענה, והאי לאו בר טענה הוא, ואי נמי בהעדת עד אחד וכדלעיל, אבל לענין היסת [דבלאו הכי נמי משתבע, טענת קטן לגביה טענה היא] דהא מכל מקום איכא תובע דטעין ליה מנה לי בידך, אי נמי בריא לי דמנה לאבא בידך. ולא תימא הני מילי בקטן דחריף דמקחו מקח במטלטלין, אבל קטן דלא חריף לא משבעינן ליה בטענתו הסת, אלא אפילו לא חריף נשבעין על טענתו הסת, דדוקא במקח וממכר בעי חורפא כי היכי דלא ליפסוד, אבל לענין טענותיו מאי חורפא בעי. הלכך אע"ג דלא חריף נשבעין הסת על טענתו. ואי אמר נתבע מהפיכנא שבועה עליה, אמרינן ליה לאו כל כמינך, דעד כאן לא תקינו רבנן להפוכי שבועה אלא היכא דאפשר, אבל לא אפשר דהא לאו בר שבועה הוא, כדקימא קימא. גם הרב ר' משה ז"ל [שם ה"י] כתב שאפילו חרם סתם אין מקבל הקטן לפי שאינו יודע עונש השבועה. והיכא דהוי שומר בנכסי קטן וטען שנאבד ממנו, כיון ששבועתו ליתה מחמת טענה, דהא טענת שמא הוא ומחמת שמירה הוא דקא משבע ליה, כיון ששמר לקטן ב"ד משביעין אותו בשבועת השומרין. וכן הנך דנשבעין בשמא, כגון שותפין ואריסין, כיון דשבועתם לאו מחמת טענה היא, כיון דאודי באפי ב"ד דהוה ליה אריס או שותף, בי דינא משבעי ליה בשמא, דמכל מקום זכותא דקטן הוא, ורבן גמליאל ובית דינו אביהן של יתומים. והוא הדין לקטנים. ובזה האריך הרב אבן מגש בפירושיו.
ודע כי כשם שאחרים פטורין מתביעת הקטן כך פטור הקטן מתביעת אחרים, כדתנן פרק החובל [ב"ק פ"ז ע"א] חרש שוטה וקטן פגיעתן רעה, הן שחבלו באחרים פטורין וכו', נתגרשה האשה נשתחרר העבד חייבין לשלם וכו'. מזה למדנו שהאשה ועבד דבני דעה נינהו בשעת ההיזק משלמין לאחר זמן, אבל קטן דלאו בן דעת הוא בשעה שהזיק אף כשיגדיל נפטר הימנו, דהא לא קתני במתניתין הגדיל הקטן חייב לשלם, אלמא אשה ועבד דאריא רביע עליהו מחייבי לאחר זמן, אבל קטן אפילו הגדיל פטור. ודוקא בחבלא מיפטיר דלא מטא ליה מיניה הנאה, אבל אם לוה בקטנותו אחר שהגיע לעונת פעוטות והגדיל ומודה שלוה מיחייב מיד, דהא מטא ליה הנאה מיניה. ואי אית ליה נכסי פורע מיד, כיון שהגדיל. ואי לא, לכי קני להו. ואי כפר משבעינן ליה היסת על טענתו לכשיגדיל. והיינו הא דתנן בשבועות פרק שבועת הדיינין [מ"ב ע"א] אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן ואין משביעין את הקטן. אלמא כשהוא קטן הוא דאין משביעין אותו אם הלוה או נשא ונתן עמו כשהוא קטן, אבל לכשיגדיל מיהא משביעין אותו. וזהו כשכופר, אבל אם הודה פורע לו מיד. וכסברא זו כתב הרב אבן מגש ז"ל בפירושיו. גם כתב דהיכא דתבע ליה לקטן במידי דחייב ביה תובע לאשתבועי ומשקל, כגון שכיר דהוא מידי דמטי לקטן הנאה, אי נמי הבא ליפרע מנכסיו, דינא הוא דמשתבע ושקיל מיניה. והיינו דשמואל [שבועות מ"ב ע"ב] דאמר מאי לקטן ליפרע מנכסי קטן. דעד כאן לא אמרינן אין נשבעין לקטן אלא בשבועה דקא תבע ליה הקטן [שהוא כשנשבעין ולא משלמין] היכא דהוי השבועה מחמת טענת הקטן, משום דטענת קטן לאו כלום הוא, אבל שבועה דלא הויא מחמת תביעת קטן, דינא הוא דמשתבע ושקיל ההוא גדול מיניה. ולית לך בכל הני דקתני במשנתינו דנשבעין ונוטלין מאן דמשתבע ושקיל מקטן אלא שכיר בלחוד. דכל הנך אחריתי מידי דלא מטא ליה הנאה מיניה קא תבעי ליה. וחנוני על פנקסו נמי אע"ג דקא אמרינן דבתר הכי משלם להו לפועלים, ואכתי לא אפטר מיניהו בהך המחאה דעבד להו אצל חנוני, ואשתכח דמאי דקא תבע ליה חנוני מידי דלא מטי הנאה לידיה הוא לקטן, אע"פ כן כיון דבעידן דאמר ליה למיתב להו מתהני הוה משתבע ושקיל, דמצי אמר ליה אנא מאי דאמרת לי למיתן להו יהבית להו, ובהנאתך עבדית ופועלים הוא דשקלי מינך השתא מאי [דלא] הוה להו גבך, ע"כ. וכתב ה"ר משה ז"ל [שם הי"א] השכיר שיש הנאה לקטן כשנשכר עמו נשבע ונוטל, אבל חנוני אינו נשבע ונוטל, שאין לקטן בזה הנאה, כיון שהוא חייב ליתן אחר כך לפועליו, והוא הפסיד על עצמו שנתן ממונו על פי קטן, ע"כ. וזהו שלא כדברי רבותינו ז"ל. ויש לברר אם קנו מיד הקטן שאין לעדים לכתוב שטר חוב על הקטן, שאחר שאין קנין מיד הקטן כלום, הרי הוא כמלוה על פה. ואפילו בדברים שאמרו חכמים [גיטין נ"ט ע"א] שהפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר, כגון המטלטלין אם קנו מידו במכירתו אינו כלום. וכן כתב ה"ר משה ז"ל [מכירה פכ"ט ה"ח]. וזה [טופס] לשונו, אני אומר שאין מקח הקטן וממכרו במטלטלין קיים אלא בשמשך או המשיך, אבל אם נתן מעות על המקח וחזר בו אינו מקבל מי שפרע, ואחרים שחזרו עומדין במי שפרע. וכן אם קנו מיד הקטן או השכיר מקום המטלטלין וחזר בו לא קנה הלוקח, שאין מוציאין מיד הקטן בדין, ואין קנין מיד הקטן כלום, שהקנין כשטר ואין עדים חותמין על השטר אלא אם כן נעשה גדול.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן. מאי טעמא, כי יתן איש אל רעהו, ואין נתינת קטן כלום. פי' הרב ר' יהוסף הלוי ז"ל, דדוקא שבועה הבאה מחמת טענה, כגון מודה מקצת ועד אחד לדבריו (ז"ל), אבל שבועת השומרין וכן של שותפין ואריסין וכל שנשבעין בשמא (או) נשבעין בטענת קטן, ואע"ג דכתיב [שמות כ"ב] כי יתן איש, אשומרין כתיב שדיה [א]כי (ה)הוא זה, דערוב פרשיות כתוב כאן. ולדידי קשיא ליה הך סברא, דאי משום הא הכי נמי כתיב [שם] כי יתן איש אל רעהו בשומר שכר, ועל כרחיך משבועת השומרין ממעט קטן, דהא התם לא כתיב מודה מקצת, ועוד דאי הכי כי מקשינן רישא דמתני' אסופא לישני מאי נשבעין לקטן דקתני שבועת השומרין. ולישנא נמי הכי דיקא, ולהקדש נמי שבועת השומרין דתקנת חכמים היא שלא יזלזלו בהקדשות כדפריש במציעא [נ"ח ע"א]. ותו דגרסי' בפרק הגוזל קמא [ב"ק ק"ו ע"א] א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן, הטוען טענת גנב באבדה משלם תשלומי כפל, מ"ט דאמר קרא [שמות שם] על כל אשר יאמר ישלם שנים, ואיתיביה ר' אבא בר ממל לר' חייא בר' אבא כי יתן איש, אין נתינת קטן כלום, אין לי אלא בשנותנו כשהוא קטן ותבעו כשהוא קטן, נתנו כשהוא קטן ותבעו כשהוא גדול מנין, ת"ל עד האלהים יבוא דבר שניהם, עד שתהא נתינה ותביעה שוין כאחד, ואם איתא תהא כאבידה, ופריך רב אשי אבדה קא אתיא מכח בן דעת, האי לא אתי מכח בן דעת, שמעינן השתא (דמודין) [דמדין] השומרין מעטיה רחמנא לקטן, הילכך לא מיחייבי' ליה שבועה בנתינתו כדלא מחייבי' ליה כפל, ועוד, דאי ס"ד מיחייבי שבועת השומרין ודאי מיחייב נמי כפילא, דכל טוען טענת גנב שנשבע שבועת הדיינין מיחייב כפילא לעולם, וכיון דהאי פטור מכפילא ודאי מפטר משבועה. וקרוב אני לומר, שאינו מתחייב כדין השומרין, אלא שזה צריך תלמוד. ומיהו כיון דאמרינן בשמעתין כדר' אליעזר בן יעקב דקטן שטען טענת בריא בטענת אביו והודה הלה במקצת חייב, ש"מ דבריא דידיה בריא הוא, הילכך משבעי' היסת אטענתיה משהגיע לעונת הפעוטות (וכיון) [וכל] שכן לשבועת שמא מדרבנן, כגון השותפין והאריסין מיחייב אטענתיה כדברי הרב ז"ל.
ועוד כתב הרב ר' יהוסף הלוי ז"ל והיכא דאתא לקמן קטן כשהוא נתבע או במידי דאית ליה הנאה לידיה דקטן קא תבעי' ליה, כגון מאי דהוי מחמת משא ומתן ומאי דדמי ליה, וקא מודה האי קטן לקמן בההיא מידי דתבעי ליה מיניה ואית ליה מהיכא דפרע מיחייבינן ליה למפרע, ואי לית ליה למפרע נטרינן ליה עד דהוי ליה, ואי לא קא מודי ליה בההוא מידי נטרינן ליה עד דגדיל והדר משביעין ליה דקטן לאו בר שבועה, דהא תנן אין משביעין את הקטן, ואי במידי דלא מטי ליה הנאה הוא דתבעי ליה, כגון נזקין וחבלות ומאי דדמי להו, אע"ג דמודה נמי ואית ליה מהיכא למפרע לא מחייב, משום דקטן לאו בר חיובא הוא כלל, ואפילו גדול נמי לא מחייב למפרע מידי מההוא הזק דהזיק בקטנותיה, דאם כן אתה מחייב כל קטן שהגדיל בימי גדלותו על כל מה שעשה בימי קטנותו, והא ליכא למימר הכי (בדבר) [דדבר] ידוע הוא דקטן לאו בר עונשין הוא ולא בר חיובא, הלכך אפילו גדול נמי לא משלם מידי. תדע דתנן [ב"ק פ"ז ע"א] חרש שוטה וקטן פגיעתן רעה, ותנן העבד והאשה פגיעתן רעה, וקתני בהו בעבד ואשה אבל משלמין לאחר זמן, נתגרשה האשה ונשתחרר העבד חייבין לשלם, ואלו לגבי קטן לא תני הגדיל הקטן חייב לשלם, אלמא הנך דגדולים נינהו ובני דעת בשעה שהזיקו ואריא הוא דרביע עליהו מלשלומי, משלמין לאחר זמן, אבל קטן דלאו בר דעת פטור מלשלם אפילו הגדיל. והוא דתבע להו במידי דמיחייב ביה התובע לאשתבועי ומשקל כגון שכיר דהוא מודי דמטא מיניה הנאה לקטן, אי נמי הבא ליפרע מנכסיו, דינא הוא דמשתבע ושקיל מיניה, והיינו דשמואל דאמר לקטן ליפרע מנכסי קטן, דעד כאן לא אמרינן אין נשבעין אלא בשבועה דתבע ליה הקטן, שהוא בנשבעין ולא משלמין היכא דהויא ההיא שבועה מחמת טענת הקטן, משום דטענת קטן לאו כלום הוא כדבררינן לעיל, אבל שבועה דלא הויא מחמת קטן דינא הוא דמשתבע ושקיל, (בהא) [דהא] גדול הוא דתבע והוא ישבע. ולית לן בכל הני דקתני במתני' נשבעין ונוטלין מאן הוא דמשתבע ושקיל מקטן, אלא שכיר בלחוד, דהא הנך אחריני במידי דלאו הנאה לקטן הוא דקא תבעי, וחנוני על פנקסו נמי אע"ג דהאי קא משלם לפועלים דמידי דמהני ליה הוי הך פעולה דעבדי גבי' ואכתי לא איפטר מיניהו בהך המחאה דאמחוני אצל חנוני, דהא לית ליה גבי חנוני מידי, משום דחנוני המקיפו הוא. והוה ליה הך תביעה דקא תבע החנוני תביעת מידי דלא מטא מיניה הנאה לקטן כלום כיון דעבדנא דאמר ליה למיתן ליה לפועלים מידי דמטי הנאה לידיה הוא משתבע ושקיל, דמצי אמר ליה אנא מאי דאמרת למיתב להו יהבית ובהנאתך הוא דיהבית ההוא מידי ופועלים הוא דשקלי מינך השתא מאי דלא הוה להו גבך. ע"כ.
<h3>ריקאנטי סימן ת"ב</h3>
קטן שטענו גדול על עסקי ממון אם הקטן הודה חייב לשלם ואם אין לו ימתין עד שיגדיל ואם כפר הקטן אין משביעין אלא ימתין עד שיגדיל וישבע שבועת היסת.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ג ח"ב</h3>
אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן ואין משביעין קטן וכתב ר' יוסף הלוי וכן כתב הרמב"ם ודוקא שבועת התורה אבל שבועת הסת משביעין על טענת קטן הורו רבותי אף על פי שאין הקטן חריף לענין משא ומתן נשבעין על טענתו ולזה דעתי נוטה והוא תיקון עולם. ועוד כתב רבי יוסף הלוי ובשבועת התור' נמי דוקא שבועה הבאה מחמת טענה כמו מודה מקצת ועד אחד דטענת קטן לאו כלום היא אבל שבועת השומרין דטענת שמא היא צריך לישבע שומר לקטן כמו לגדול וכן אותם שנשבעין בשמא כגון שותפין ואריסין וכיוצא בהם דינם כשומר ובית דין מעמידין אפוטרופוס לקטן ומשביע אותן. וכן שבועת היסת דלית ביה הודאה נשבע לקטן ואפילו לקטן שלא הגיע לפעוטות נשבעין על שבועת היסת ואין הנתבע יכול להפך השבועה לקטן כיון דקטן לאו בר אישתבועי הוא ואם תובעי' לקטן במידי דמטא הנאה לידי' כגון משא ומתן ודדמי ליה וקא מודה קטן מחייבין ליה ליפרע ואם כפר קטן ממתינין עד שיגדיל ומשתעי דינא בהדיה ומשביעין ליה ובמידי דלא מטא הנאה לידיה כגון גזילות וחבלות ודדמי ליה אפילו מודה קטן לא מיחייב ואפילו כשיגדל שאינו חייב על מה שעושה בקטנותו כי פגיעתו רעה והרמב"ם חלק עליו ואמר דאין נשבעין לקטן שבועת השומרים וכן כתב כשהגיע לפעוטות דוקא נשבעין על טענתו כשטוען בריא שבוע' היסת וכן בטענ' שמא כגון השותפין והאריסין וכיוצא בהן כי הוא תקנתא דרבנן ואולי כי זה כוונת ר' יוסף הלוי ואין נשבעין לקטן כשטוען בשביל אביו וכתבתיו למעלה בדי' מנה לאבא בידיך ובדי' חרש שוטה וקטן שבועות.
<h3>רבינו ירוחם מישרים ני"ט</h3>
אין נשבעין על טענת קטן ובאי זה ענין והיאך משביעי' אותן וכפירתן והודאתם הכל תמצא בטוען ונטען בדיני שבועה. כתב הרמב"ם בטוען ונטען [פ"ה ה"י] נמצאת למד שהקטן שטען על הגדול בין שהודה במקצת בין שכפר בכל בין שהיה שם עד א' נשבע לו היסת ואינו יכול להפך על הקטן שאין משביעין את הקטן כלל ואפילו חרם סתם אינו מקבל לפי שאין יודע עונש השבועה. קטן שטענו הגדו' אם טענו בדבר שיש בו הנאה לקטן כגון עסק משא ומתן והודה הקטן נפרעין מנכסיו ואם אין לו ימתין עד שיהיה לו וישלם ואם כפר הקטן ממתינין לו עד שיגדיל וישבע הסת ואם טענו בדברי' שאין לקטן בו הנאה כגון נזקין וחבלות אף על פי שהודה ואף על פי שיש לו מה לשלם פטור אפילו אחר שהגדיל פטור. ואם היה התובע מן הנשבעין ונוטלין כגון השכיר וכיוצא בו שיש הנאה לקטן שישתכר לו שכיר הרי זה ישבע ויטול מהקטן אבל חנוני שנשבע על פנקסו אינו נשבע ונוטל מן הקטן שאין לקטן בזה הנאה שהרי חיי' ליתן לפועליו ונשבעין ונוטלין ממנו והחנוני הפסיד לעצמו שנתן ממונו על פי קטן וכן כל כיוצא בזה. החרש והשוטה אין נזקקין להם לכל טענה לא לטענתם על אחרים ולא לטעון אחרים עליהם ולא לשבועה ואין צריך לומר שבועה חמורה או תשלומין. אבל הסומ' הרי הוא כבריא לכל דב' בעניינים אלו ונשבע כל מיני שבועות ונשבעין על טענתו ע"כ. וכת' הרשב"א שאם נתן לקטן לשמור ופשע נפקד שפטור כי כמו שנמעט משבועה נמעט מן התשלומין וכן נראה דעת הרמב"ם ז"ל. (עתים חלים ועתים שוטה כתבתיו בקניית קרקע בחלק שני אם מכ' וגם תמצא שם מקניית קטן אם קנה אפילו זיכה לו אחר). והנכפה בשעת בריאותו כשר לכל וקיים כל מעשיו ובעת כפייתו אינו כלו' כך כתב גאון. לשון הרמב"ם קטן שהגדיל אפילו היה אוכל ושותה יותר מדאי ומפסיד והולך בדרך רעה אין בית דין מונעין ממנו ממונו ואין מעמידין לו אפטרופוס אלא אם כן צוה אביו או מורישו שלא יתנו לו אלא אם כן היה כשר ומצליח שלא יתנו לו עד זמן פלוני. והחרש מעמידין אפטרופוס וכן השוט' כי הרי הם כקטנים ע"כ מהרמב"ם. קטן נאמן לומר מכאן יצא נחיל.
<h3>חוקות הדיינים סימן ק"ח</h3>
אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן בין שבא על טענת עצמו בין שבא על טענת אביו שנא' [שמות כ"ב] כי יתן איש אל רעהו וגו' וכתיב ונקרב בעל הבית אל האלהים ואמרינן בגמ' ונקרב לשבועה דמשמע איש ולא קטן ש"מ דאין נשבעין על טענת קטן וחרש ושוטה דאיש כתיב. ועל טענת אביו כגון שאמר מנה לאבא בידך בטענת בריא והלה אומר אין לו אלא ג' ה"ז פטור משבועת התורה מפני שהוא כמשיב אבידה כיון שהודה במקצת לאותו קטן כך מפורש בפרק שבועות הדיינין וחרש זה שאמרנו הוא שאינו שומע ואינו מדבר אלא שטוען ברמיזה וכתב מורי תמ"ך דאעפ"י שאמרנו דאין נשבעין שבועת התורה על טענת קטן מ"מ נשבעין שבועת היסת על טענותיו משום דטענות קטן טענת בריא הוא ולא שמא והוא שהגיע לעונת הפעוטות דהיינו כשהוא בן שבע שנים או שש שנים וכן דעת הרמב"ן ז"ל והר"י ן' מיגש ז"ל. עוד כתב הר"ר יוסף ז"ל שאפילו שזה הקטן אינו חריף במשא ובמתן נשבעין על טענתו שבועת היסת משום דלא אמרו חריף אלא במקח ובממכר שלא יטעה במקחו ויפסיד אבל טענתו טענת בריא הוא ולא ספק ולפיכך משביעין על טענתו שבועת היסת, ועוד כתב הרב ז"ל דנשבעין שבועת שומרים על טענת קטן אם אמר שנגנב או שנאבד משום דטענת שומרים אינה באה על טענת בריא אלא על טענת שמא לפי שהתובע אינו יודע אם פשע בה השומר אם לאו וזה כיון שהודה לקטן שנטלו מידו לשמור ועכשיו הוא טוען שנגנב או שנאבד מיד נתחייב השומר שבועת התורה לב"ד שהם אביהם של יתומים וכן דעת הר' יונה ז"ל וכן כתב ר"ם ז"ל בהלכות טוען ונטען בפ"ה [ה"ט].
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אבל נשבעין לקטן (ולחרש) [ולהקדש], ופריך והא אמרת רישא אין נשבעין לקטן, אמר רב כי אמרינן ברישא דמתני' אין נשבעין על טענת קטן בבא בטענת עצמו דליכא נתינת איש, אבל הכא בגדול הבא בטענת איש דאיכא נתינת איש נשבעין, והאי דקרי קטן דלגביה מיליה דאבוה קטן הוא, וכיון שהוא בא לו בטענת בריא שיש לאביו מנה בידו אין לו כח להעיז פניו לומר לא היו דברים מעולם, דר' אליעזר בן יעקב קתני לה, דלא שנא בו ולא שנא בבנו אינו מעיז, הילכך לא חשבינן ליה משיב אבדה הוא כשמודה לו במקצת.
<h3>השלמה</h3>
מתני' אין נשבעים על טענת חרש שוטה וקטן ואין משביעין את הקטן אבל נשבעים לקטן ולהקדש. ומקשינן בגמרא והא אמרת רישא אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן, אמר רב בגדול בבא בטענת אביו ואמאי קרי ליה קטן דלגבי מילי דאביו קטן הוא אבל בקטן ממש אפי' לר' אליעזר פטור. ור"ש ז"ל פרשה בקטן ממש ואפילו הכי נשבעים על טענתו לר' אליעזר בן יעקב כשבא בטענת אביו (פטור דהא) [(מ"כ על הגליון) [דהא א]יכא נתינת איש [דמכח נ]תינת אביו הוא [בא] מיהו לרבנן אפי' [גדול] הבא בטענת אביו] פטור דהא תנן מנה לי בידך אין לך בידי אלא חמשים דינרין חייב מנה לאבא בידך אין לך בידי אלא חמשים דינרין פטור. והוה ס"ד מעיקרא לאוקמי כרבנן אלמא לרבנן אפי' בגדול הבא בטענת אביו פטור דמתני' ודאי בגדול עסקינן מדקתני רישא חייב ואפילו הכי קתני סיפא פטור. ומתחילה פסק הרב אלפסי ז"ל כרבנן ובסוף ימיו פסק כר' אליעזר בן יעקב והביא ראיה לדבריו מההיא דאמרינן בפרק כל הנשבעים שבועת ד' תהיה בין שניהם ולא בין היורשים וכו' כדאיתא בהלכות. והרב בעל המאור דחה את דבריו לומר דכיון שהנתבע לא פתח בטענות עד שתבעו התובע (דהא) [בהא] אפילו רבנן מודו דחייב. ואם כדבריו למה לי לאוקמי מתניתין כר' אליעזר בן יעקב לוקמה כרבנן וכגון שהנתבע לא פתח בטענה עד שתבעו התובע. ואע"פ שיש לדחוק ולומר דשאני מתני' דקטן ממש הוא כפר"ש ז"ל ובקטן אפילו הנתבע לא פתח בטענה עד שתבעו התובע פטור אליבא דרבנן אכתי קשיא הא דאמרינן לקמן ומי מצית מוקמית לה כר' אליעזר בן יעקב הא קתני סיפא מנה לאבא בידך אין לך בידי אלא חמשים פטור. ולדברי הרב [בעה"מ] קשיא לן אלא מאי רבנן היא והא מתני' בתובע פתח בטענה [אלא ל"ש תובע פתח בטענה] ולא שנא הנתבע פתח בטענה פטור לרבנן. ו(ל)דברי הרב אלפסי ז"ל נכונים וברורים הם. והראב"ד ז"ל פי' [הא] דפטרי רבנן הני מילי כשבא בטענת צואת אביו שטוען דברי אבי(ו) צוה לי שאתה חייב (לי) [לו] מנה וטעמייהו דרבנן משום דלאו טענת ברי הוא אבל אם אמר לו בפני הודית לי שאתה חייב לו מנה בהא אפילו לרבנן חייב וזה שאמרו בפרק כל הנשבעים מה לי הוא מה לי אבוה. ואם כדבריו גם כן למה ליה לאוקמי מתני' כר' אליעזר בן יעקב לוקמה כרבנן וכגון שטוען בפני הודית לי. ונהי דאיכא לדחוקי דשאני מתני' דקטן ממש הוא כפר"ש ובקטן אפילו טוען בפני הודית לי פטור לרבנן, ולר' אליעזר חייב, מכל מקום שנויא דחיקא הוא וסברא רחוקה היא זו. ופסק הרב אלפסי ז"ל (מקום) [דמקויים בלא] שנויא דחיקא הוא הנכון.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק א'</h3>
וראוי לדיין לידע מנכסי היתומים אעפ"י שהם חשובים כהקדש אינם חשובים כמותם לכל דבר אלא בדברים מיוחדים, כמו זה שאמרו חכמים [גיטין נ"ב ע"א] אמר רב נהילאי בר אידי אמר שמואל נכסי יתומים הרי הם כהקדש ולא מיקנו אלא בכספא, אבל נשבעין על נכסי היתומים, כמ"ש [שבועות ל"ח ע"ב] אבל נשבעין לקטן ואמרו בגמ' [שם מ"ב ע"א] בבא בטענת אביו, ואם הטוען קטן הוא או שוטה (ו)אין נשבעין על טענתם כמ"ש אין נשבעין על טענת חש"ו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
פיסקא ממתניתין אבל נשבעין לקטן ולהקדש. ואוקימנא בגדול הבא בטענת אביו בדאמר ליה ברי לי שיש לאבא בידך מנה ואמר ליה האיך חמשין אית ליה וחמשין לית ליה, וכיון דגדול הוא ואמר ברי לי משתבע היאך כדין מודה במקצת טענה, ואמאי קרי ליה קטן דלגבי מילי דאביו קטן הוא, מני ר' אליעזר בן יעקב היא דאמר פעמים שאדם נשבע על טענת עצמו, כיצד מנה לאביך בידי והאכלתי פרס הרי זה נשבע, וזהו שנשבע על טענת עצמו, והא דרבי אליעזר פרישנא בטוענו גדול, והאי דקתני טענת עצמו, הכי קתני טענת אחרים והודאת עצמו, ואע"ג דכולהו טענתא נמי טענת אחרים והודאת עצמו ואם כן במאי איפליגו רבנן בהדי ר' אליעזר, כלומר הא ודאי דבר ידוע הוא דכל טענת אחרים והודאת עצמו חיובי מיחייב שבועה. הא אוקימנא דבדרבה קא מיפלגי דאמר רבה וכו', דר' אליעזר סבר לא שנא בו ולא שנא בבנו אינו מעיז, הילכך רמינן שבועה עליה כי היכי דלודי, ורבנן סברי בו הוא דאינו מעיז, אבל בבנו מעיז, ומדלא מעיז האי משיב אבדה הוא, והלכה כרבי אליעזר בן יעקב כדקיימא לן [עירובין ס"ב ע"ב] משנת רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי.
אשתכח השתא דקטן הבא בין בטענת עצמו בין בטענת אביו אין נשבעין עליו אלא משיב אבדה הוא בהך מקצת טענתא דמודה, והיינו דתנן אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן, וגדול הבא מטענת אביו אי דקא אמר ברי לי נשבעין על טענתו, והיינו דתנן אבל נשבעין לקטן וכדאוקימנא דמאי קטן גדול ואמאי קרי ליה קטן דלגבי מילי דאביו קטן הוא, ואי דלא אמר בריא לי אין נשבעין על טענתו דמשיב אבידה הוא הוי נתבע בהך חמשין דקא מודה בהו, והיינו דתנן מנה לאבא בידך אין לו בידי אלא חמשים פטור מפני שהוא כמשיב אבדה.
והאי דאמרינן, אין נשבעין על טענת קטן, מסתברא לן דדוקא שבועת התורה, אבל שבועת היסת מיהא מיחייב, ואפילו שבועת התורה נמי דוקא שבועת מודה במקצת טענה ועד אחד דאתיין מחמת טענה, אבל שבועת שומרין דליתה מחמת טענה דהא טענת שמא היא אלא מחמת שמירה היא, כיון דשמר לקטן נתחייב לו בשבועת השומרין דלא גרע מגדול, ודייקא נמי מדקתני אין נשבעין על טענת קטן אלמא שבועה דאתיא מחמת טענה הוא דאין נשבעין, משום דעיקר ההיא שבועה מחמת טענת התובע והודאת הנתבע במקצת, אי נמי העדת עד אחד הוא דאיחייב בה, והא כיון דליכא טענה דהא טענת קטן לאו כלום הוא, הוה ליה לענין ההיא אודיתא דמודה כמשיב אבידה, ולענין עד אחד נמי הוה ליה כעד אחד הבא שלא במקום טענה שאין שם שבועה, ומשום הכי איפטר ליה מההיא שבועה ואיחייב ליה בשבועת היסת, דהא בלא אודיתא ובלא עד אחד נמי מיחייב נמי שבועת היסת בתקנתא דרבנן, אבל שבועת שומרין, אי נמי הנך דנשבעין מדרבנן בטענת שמא, כגון השותפין והאריסין ומאי דדמי להו דחיובא לאו מחמת טענה הוא אלא מחמת שמירה, ואפילו לקטן נמי נשבעין עליה, דהא כיון דאודי קמי בי דינא דהוה ליה שומר אפקדונא דיליה ואיתניס, אי נמי הוה ליה אריס או שותף ומאי דדמי להו, בי דינא גופיהו מיחייבי לאוקומה אפטרופוס עליה למיתבעי לההוא גברא בשבועה, דהא מכלל זכותיה דקטן היא ורבן גמליאל ובית דינו אביהן של יתומין, והוא הדין של קטנים. ואע"ג דמכי יתן איש אל רעהו הוא דילפינן דהאי קרא בשומרים הוא דכתיב, לאו לענין שומרין הוא דפטריה קרא, אלא לענין כי הוא זה דכתיב בהו בקרא, וכיון דאיפטר מכי הוא זה אפטר נמי מעד אחד, דתרוייהו מחמת טענה היא, וקטן כיון דלא בר טענה הוא הוה ליה כאודייתא בלא טענה וכעד אחד בלא טענה דלא כלום היא ואין נשבעין עליהם כדברירנן.
ואם תאמר וכיון דטענת קטן לאו כלום היא היכי מחייבת עליה שבועת היסת, והא קא קיימא לן דשבועת היסת לא מחייב אלא על טענת ברי, נהי דטענת קטן לאו טענה היא לענין שבועת התורה, דהיא שבועה דתליא בהודאת הנתבע ואי נמי בהעדת עד אחד, משום דהודאת הנתבע ואי נמי העדת עד אחד לא מחייבינן שבועה אלא לאחר טענה והאי לאו טענה היא, אבל לענין שבועת היסת דבלאו הכי נמי משתבע, טענת קטן לגביה טענה היא, דהא מכל מקום קא טעין וקאמר מנה לי בידך אי נמי ברי לי דמנה לאבא בידך, ולא תימא הני מילי בקטן דחריף דמקחו מקח ומכרו מכר ובמטלטלין, אבל קטן דלא חריף לא, אלא אפילו קטן דלא חריף נמי נשבעין על טענתו שבועת היסת, דמקח וממכר הוא דבעינן חורפא כי היכי דלא ליפסיד, אבל לענין טענתיה מאי חורפיא בעינן לענין טענתה הילכך אע"ג דלא חריף נמי נשבעין על טענתו שבועת היסת, וכיון דקא ברירינן דנשבעין על טענתו היסת אי אמר הנתבע הפוכי מפכינא עליה, אמרינן ליה כיון דלאו בר שבועה הוא לאו כל כמינך, דעד כאן לא תקינו רבנן לאפוכי שבועה אלא היכא דאפשר, אבל היכא דלא אפשר כדקיימא קיימא, הרי ברירנא לך דין הקטן בהדי נתבע כד הוי תובע.
והיכא דאתי לקמן קטן כשהוא נתבע. אי במידי דמטא מינה הנאה לקטן קא תבעי ליה, כגון מאי דהוי מחמת משא ומתן ומאי דדמי ליה, וקא מודה קטן לקמן בההוא מידי דתבעי מינה ואית ליה מהיכא דפרע, מחייבינן ליה למפרע, ואי לית ליה נטרינן ליה עד דהוי ליה, ואי לא קא מודה בההוא מידי נטרינן ליה עד דהוי גדול והדר משביעין ליה, משום דקטן לאו בר שבועה הוא, דהא תנן אין משביעין את הקטן, ואי במידי דלא מטא ליה מיניה הנאה הוא דקא תבעי ליה, כגון נזקין וחבלות ומאי דדמי להו, אע"ג דמודה נמי ואית ליה מהיכא דפרע, לא מחייבי מידי, משום דקטן לאו בר חיובי הוא, ואפילו לכי גדול נמי לא מיחייב למפרע מידי מההוא נזק (דאזיק) [דהזיק] בימי קטנותו, דאם כן נמצאת מחייב כל קטן שהגדיל בימי גדלותו על כל מה שעשה בימי קטנותו והא ליכא למימר, דהא דבר ידוע הוא דקטן לאו בר עונשין הוא ולאו בר חיובי הוא, הילכך אפילו הגדיל נמי לא משלם מידי. תדע דתנן [בבא קמא פ"ז ע"א] העבד והאשה והקטן פגיעתן רעה וכו' וקתני בה במתניתין אבל משלמים אחר זמן, נתגרשה האשה נשתחרר העבד חייבין לשלם ולא קתני הגדיל הקטן, אלמא הנך דגדולים הוו ובני דעת נינהו בשעת ההיזק אריה הוא דהוה רביע (דרביע) עלייהו ולאו בני שלומי נינהו השתא משלמין לאחר זמן, אבל קטן דלא בר דעת הוא אפילו הגדיל נמי פטור.
והיכא דתבע ליה במידי דמחייב ביה התובע לאישתבועי ומישקל, כגון שכיר דהוא מידי דמטא מיניה הנאה לקטן, אי נמי הבא ליפרע מנכסיו דינא הוא דמשתבע ושקיל מינה, והיינו דשמואל דאמר שמואל מאי לקטן ליפרע מנכסי קטן, דעד כאן לא קא אמרינן אין נשבעין לקטן אלא השבועה דקא תבע ליה לקטן, שהוא כנשבעין ולא משלמין היכא דהוא שבועה מחמת טענת הקטן, משום דטענת הקטן לאו כלום הוא כדברירנן לעיל, אבל שבועה דלא הויא מחמת תביעת קטן, דינא הוא דמישתבע ושקיל דהא גדול הוא דתבע והוא דנשבע, ולית ליה בכל הנך דקתני במתניתין דנשבעין ונוטלין מאן דמשתבע ושקיל מקטן אלא שכיר בלחוד הוא, הנך אחרינא במידי דלא מטא מיניה הנאה לקטן הוא דקא תבעי ליה, וחנוני על פינקסו נמי אע"ג דהא קאמר משלם להו לפועלים, דהא מידי דמהני ליה הואי הך פעולה דעבדי גביה ואכתי לא איפטר מינייהו בהך [המחאה] דאמחינהו אצל החנוני, דהא לית ליה גבי חנוני מידי משום דחנוני (הסקיפו) [המקיפו] הוא והויא לה הך תביעה דקא תבע ליה החנוני תביעת מידי דלא מטא מיניה לקטן כלום של הנאה, כיון דבעידנא דאמר ליה למיתן לפועלים מידי דמטי ליה הנאה מיניה הוה משתבעי נמי ושקיל, דמצי אמר ליה אנא מאי דאמרת למיתן להו יהבית, ובהנאתך הוא דיהבית ההוא מידי, ופועלים היא דשקלי מינך השתא מאי דלא הוה להו גבך.
<h3>ראב"ן</h3>
אין נשבעין על טענת חשו"ק [שבועות ל"ח:] בין בא בטענת עצמו במשא ומתן שלו ואפילו הגיע לעונת פעוטות דמקחו מקח וממכרו ממכר בין בא בטענת אביו במשא ומתן של אביו דכי יתן איש אל רעהו כתב ונקרב בעל הבית אל האלקים ואיש לא קטן, אבל אם מינה אביו אפוטרופא או ב"ד נשבעין בטענת אביו שהרי הוא במקום האב. אבל הבא ליפרע מנכסי קטן בחוב שהיה לו על אביו נשבע לו כדין הבא ליפרע מניכסי יתומין לא יפרע אלא בשבועה שלא נפרע מאביו, ויתומים שאמרו גדולים ואין צריך לומר קטנים. והא דתנן [גיטין נ"ט:] מציאת חשו"ק יש בהם משום גזל לאו בטוענו קטן אלא אביו טוענו שהיא שלו כדתנן [ב"מ י"ב.] מציאת בנו ובתו הקטנים הרי אלו שלו וטעמא שבשעה שמוציאה מריצה אצל אביו והרי היא כאלו מצאה האב.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כבר ביארנו שהמודה לחבירו במקצת הטענה חייב שבועה, וכשם שנשבע לו אם בא עליו בטענת עצמו, בין אם קדמה טענת חבירו להודאתו, בין אם קדמה הודאתו לטענת חבירו, כך חייב לישבע לו אם בא עליו בטענת אביו. כיצד, אמר לו מנה הלוה לך אבי, והלה אומר לא הלוה לי אלא חמשים, או שאמר מנה הלוה לי ופרעתי לו חמשים, הרי זה משלם מה שהודה, וישבע על השאר, ואפילו קדם והודה קודם שתבעו חבירו, שזה שקדם והודה, לפי שיודע שחבירו עתיד לתובעו, והרי כל הנתבע יכול להקדים ולהודות אם יודע שייפטר משבועה בהקדמתו, לפיכך בין אם קדמה טענת התובע, בין אם קדמה הודאת הנתבע, הואיל וזה טוענו מאה, וזה הודה לו חמשים, ישבע, בין אם בא עליו בטענת עצמו, בין אם בא עליו בטענת אביו, כמבואר בקונטרס הראייות בפ' שיני שלכתובות בר' ו'. בד"א שחייב לישבע לו אף כשבא עליו בטענת אביו, כשטוענו טענת בריא, שאומר בריא לי שהלוה לך או שהפקיד לך אבי, כגון שראה הדבר בעיניו, או שנתברר על פי עדים, או על פי חזקה שהיו מוחזקין בו השכנים והשכנות, אע"פ שהם קרובים ואינן ראויין להעיד בדבר, שחזקה דבר ברור הוא בכל מקום, אבל אם אמר כך אמר לי אבא שיש לו בידך מנה, ואין לו שום בירור בדבר, אלא כמו ששמע מאביו, הרי זו טענת ספק, ואין נשבעין על טענת ספק, ואפילו שבועת היסת. ונראה בעיניי שאם הוא סומך על אביו או על שום אדם שהגיד לו דבר זה, בבירור, ודעתו סומכת עליו כשני עדים, וכאילו ראה הדבר בעיניו, הרי זו טענת בריא, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"א.
<h3>ספר התרומות שער ז' חלק ב'</h3>
ויש לברר לוה שהודה מעצמו מה הוא. על זה גרסינן במסכת שבועות [מ"ב ע"א] פעמים שאדם נשבע על טענת עצמו. ואוקימנא בגדול הבא בטענת אביו וכו'. משם למדנו כי יש פעמים שהוא מודה מקצת ולא ישבע שבועות התורה, וכיצד כגון שלא היו תובעין אותו כלום אלא שבא הוא מעצמו ואמר לו מנה לך בידי ופרעתיך מחצה, והמלוה לא היה זכור כלל שזה חייב לו כלום, הרי זה פטור מכל שבועה, ואף מהיסת, שאין זה אלא כמשיב אבדה. וכדאוקימנא לההיא דקתני פעמים שאדם נשבע על טענת עצמו, בגדול הבא בטענת אביו. ובשער המיוחד [ל"ו] לדין יורש שתובע חוב מורישו או שנתבע בחוב מורישו, שם נאריך בדינו. אבל לוה המודה מקצת בלתי תובע, לית דין ולית דיין שמשיב אבדה הוא ופטור. וכן כתב הרב ן' מיגש ז"ל בפירושו, דשבועת התורה ושבועה דעד אחד מחמת טענה קא אתיאן. ועדין יש לבאר לוה שאמר למלוה מעצמו מנה לך בידי ופרעתיך מחצה, השיבו המלוה לא הייתי נזכר אך הזכרתני ונזכרתי שהלויתיך מנה וזכורני שלא פרעתי לי מהם, מי אמרינן מודה מקצת הוא ונשבע, דהוה ליה כההיא דגיטין [נ"א ע"א] שני שורין קשורין מצאתי לך והחזרתי לך אחד מהם והלה אומר לא החזרתו לי, הרי זה נשבע. והכא מאי נשבע או לא. ובזה השיב לי הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל, זו בידנו היא שאין מודה מקצת חייב אלא כשקדמה תביעה להודאה, ואפילו בנזכר מעצמו כגון שהודה לו בחמשין ואמר לו הלה מנה שלם אתה חייב לי פטור, כדאמרינן [שבועות מ' ע"ב] טענו חטים וקדם והודה לו בשעורים, אם כמודה פטור. דשמעת מינה שאע"פ שהשלים דבריו ונמצאת טענתו חטים ושעורים, והודאה באחד מהן, פטור, משום דבעינן טענה שלימה ואחר כך הודאה במקצת. ולשון חכמים נמי כך הוא, מודה מקצת הטענה. וכן כתב הרב אבן מגש בפירושיו, ועיקר הוא. ואל יטעוך מקצת נסחאות שכתוב בהן בפרק הניזקין שני שורים קשורים מצאת לי והלה אומר מצאתי לך והחזרתי לך אחד מהן, והלה אומר לא החזרת לי. דהתם כיון שטוען שני שורים מצאת לי, כטוענו שלא החזרתם לי דמי, ע"כ. וכן אם הודה במקצת במציאה כגון ההיא דר' יצחק דשני כיסין קשורים מצאת לי והוא אומר לא מצאתי אלא אחד, אינו נשבע, דליתה לדר' יצחק. וכן פסק ה"ר משה ז"ל [גזילה ספי"ג], [וזה לשונו] המוצא מציאה לא ישבע מפני תיקון העולם ואפילו מצא מציאה וטען בעל הכיס שני כיסין קשורין מצאת הרי זה לא ישבע, ע"כ.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ב'</h3>
וכן האומר לחבירו אמר לי אבא שיש לו בידך מנה, ומודה בנ', הוי משיב אבידה ופטור אף מהיסת. ואצ"ל אם הודה מעצמו בלא שאלה. אבל א"ל תן לי מנה שיש לאבי בידך, חייב אפילו הודה החמשים. וכן [כתב] הרי"ף פרק הדיינין ור"ם פ"ד דטוען. ומה שאמרו דהוא כמשיב אבידה לגבי האי בן היכא דהודה מעצמו, וכן באמר ליה אבא וכו', דוקא בשלא היו עדים שהיה לאביו עסק עם המוריש, אבל אי איכא עדים דהוה ליה עסק עמו לא הוי כמשיב אבידה. וכדאמרינן [כתובות ט"ו ע"ב] מודה רבי יהושע באומר שדה זו וכו' אבל לקחתיה ממנו נאמן שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, ודוקא שאין שם עדים, אבל יש עדים שהיה של אביו והוא אומר לקחתיה ממנו אינו נאמן. וכן הדין אם הדבר מפורסם שהיה לאביו עסק עם זה המודה במקצת ליורשים, [שאז] אין [לו] דין משיב אבידה. וכן כתבו רבינו האיי.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ג'</h3>
ואע"פ שאמר שמואל פרק הניזקין נכסי יתומים אינן כהקדש, דוקא לענין שאינן נקנין כי אם בכסף, אבל לענין שבועה נשבעין לקטן, שהוא קטן בבא בטענת אביו, ואיתיה בפרק כל הנשבעין.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ח'</h3>
נשבעין על טענת קטן, שאומר מנה לאבא בידך והודה הלה במקצת ישבע. אבל אמר כמדומה לי שמנה לאבא בידך, אפילו אומר פלוני אמר לי שמנה לאבא בידך, והודה מקצת, משיב אבידה הוא ופטור. וכן [כתב] רי"ף שבועת הדיינין. והר"ם [ה' טוען פ"ה ה"ט] [כתב] דעל טענת קטן אפילו בריא לי שמנה לאבי בידך אין נשבעין על טענתו, רק אם הוא גדול, אע"פ (ששדא) [שבא] בטענת אביו ולגבי אביו קטן איקרי. ושומרים וכל הבאים בשמא, כגון שותפין או אריסין, כיון דשמא היא נשבעין על טענתן שמא. וכן [כתב] הרי"ן מיגש דדוקא שבועה הבאה בטענת בריא אין נשבעין, אבל אחרת נשבעין כגון שותפין וכו'. והר"ם[ב"ן] [כתב] דבכולהו נשבעין על טענתו, רק בשומרים [פירוש חוץ משומרים]. והר"מ(ב"ן) [כתב] בשם רבותיו דשבועה בתורה אין נשבעין על טענת קטן, אבל היסת נשבעין, ואין מהפכין אותה לקטן. ואפילו חרם סתם אין נותנין, לפי שאינו יודע עונשה של שבועה, עד כאן ר"מ(ב"ן) ז"ל.
<h3>חוקות הדיינים סימן פ'</h3>
האומר לחבירו בטענת אביו, אבי א"ל קודם שמת שהיה לו בידך ק' דינרין והלה אומר אין לו בידי אלא נ' ה"ז כמשיב אבידה ופטור אף משבועת היסת מפני שהבן אינו טוען שהיה יודע ודאי שהיה חייב לאביו ק' דיקנין וכיון שלא טען טענת בריא פטור ואין צריך לומר שאם זה הנתבע הודה מעצמו ואמר ק' דינרין היה לאביך בידי ונתתי לו נ' ונשאר בידי נ' שהוא ודאי פטור אפילו משבועת היסת מפני שהוא כמשיב אבידה שהרי היה יכול לשתוק וכיון שלא שתק הרי הוא כמשיב אבידה ומשיב אבידה פטור אפילו משבועת היסת מפני תיקון העולם, אבל אם טען ואמר אני יודע בודאי שיש לאבא בידך ק' דינרין והלה אומר אין לו בידי אלא נ' כיון שטוען טענת בריא ה"ז מודה במקצת וחייב שבועת התורה שזה ודאי אינו כמשיב אבידה כך מפו' בפ' שבועת הדיינים [מ"ב ע"א] וכ"כ רי"ף ז"ל ור"מ ורבי' יעקב ורבי' יונה ז"ל.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ור' אליעזר לית ליה משיב אבדה ופטור, בתמיה והתנן במס' גיטין המוצא מציאה לא ישבע מפני תיקון העולם, כלומר מפני שמשיב אבדה הוא ולא פליגי ר' אליעזר, וכסבור האי מקשה דכשאמר מנה לאביך בידי ליכא דתבע ליה מידי אלא מעצמו הודה ומשום הכי קרי ליה משיב אבדה, ומתרץ לעולם אם הוה טעין מעצמו בלא שום תביעת אחרים ליכא מאן דאמר דלא ליהוי משיב אבדה, אלא הכא בגדול הבא בטענת בריא מחמת אביו שטוענו שבודאי צוה לנו אביו שנתבע ממנו או שהיה שם בשעה שהלווה אותו, הילכך כשהוא מודה לו משיב אבדה הוא, דכי היכי דבאביו אינו מעיז בבנו נמי אינו מעיז, והאי דקרי ליה קטן בטענת עצמו לטעמיהו דרבנן קאמר להו דבבנו מעיז.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
וראב"י לית ליה משי' אבדה פטור, פי' השתא אזיל ומפרש היכי דמי בא בטענת אביו, אמ' רב בטוענו קטן, וטענת קטן מידי מששא אית בה, והתנן אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן, והשתא על טענתו שהיא טענת בריא אין נשבעין, על טענת אביו שהיא ספק לא כל שכן, מאי קטן, גדול, ואמאי קרי ליה קטן דלגבי מילי דאבוה קטן הוא. אי הכי טענת עצמו, טענת אחרים היא, טענת אחרים והודאת עצמו. כולהי טענאתא נמי טענת אחרים והודאת עצמו, אלא הכא בדרבה קמיפלגי, פי' לעולם בטוענו גדול, והאי דקרי לה טענת עצמו, בדרבה קמיפלגי, דאמ' רבה מפני מה אמרה תורה מודה במקצת הטענה יישבע, פי' ולא אמרי' משיב אבדה הוי מדלא כפריה בכוליה, חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו, והאי בכוליה בעי למיכפריה, והאי דלא כפר ליה משום דאין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו, ובכולי' בעי דלודי והאי דלא אודי ליה משום דאישתמוטי אישתמיט ליה, סבר עד דהוו לי [זוזי] ופרענא ליה, ואמ' רחמ' רמי שבועה עילויה כי היכי דלודי בכוליה, ראב"י סבר לא שנא בו ולא שנא בבנו אינו מעיז, הילכך לאו משיב אבדה הוא, ורבנן סברי בו אינו מעיז, [אבל בבנו מעיז ומעיז], ומדלא העיז ודאי משיב אבדה הוא, פי' בו דמכיר בו ויודע שהוא משקר, אינו מעיז לכפור, אבל בבנו שאינו מכיר בו, מעיז, ומשו' הכי חשיב להו טענת עצמו כאילו אין מי שתובעו כיון שיכול לכפור ולא כפר, ור' אליעזר אמ' האי דקריתו ליה טענת עצמו אדם נשבע עליו.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
ור' אליעזר לית ליה משיב אבידה פטור. כיון דלא תבעיה אחר. פרש"י ז"ל (והתנא) [דהתנן] (גיטין מ"ח ע"ב) המוצ(י)א מציאה לא ישבע מפני תקון העולם. כתב רבי' שצ"ו לא היא, משיב אבידה מדאוריתא פטור שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, כדאמרינן בכתובות [כ"ב ע"א] מנין להפה שאסר הוא הפה שהתיר מן התורה, שנאמר [דברים כ"ב] את בתי נתתי לאיש הזה. והא דתנן המוצא מציאה לא ישבע מפני תקון העולם, בטוענו הלה כמו שכתבנו שם.
<h2>דף מב:</h2>
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
בדרבא קא מיפלגי, כלומר ר' אליעזר ורבנן פליגי אי שיך בבנו זה הטעם שרבא מפרש במלוה עצמו שאומר דהיינו טעמא דלא חשבינן לכל מודה מקצת משיב אבדה משום דמחמת אונס הוא מודה אותו מקצת שמודה שאם היה יכול לכפור היה כופר בכל, אלא שאינו יכול להעיז פניו כנגדו שהמציא לו בשעת הדחק, אבל בשכופר לו הכל אין ספק שאין בדברי המלוה ממש, שאם היה כדבריו לא היה פני הלוה עזים כל כך לכפור בו הילכך פטרו התורה מלישבע כלל, אבל כשמודה לו מקצת גלוי לכל ומפורסם שדברי המלוה אמת היו, ואיפשר שזה הלווה מחמת שאינו יכול לפרעו הוא כופר במקצת הנשאר עד שיזדמן לידו, הילכך אמ' רחמנא רמי שבועה עילויה שיודה לו מקצת מיד לא יטריחנו פעם אחרת לתובעו בדין דשמא יודה לו אם מצאה ידו די השב לו, ופליגי בזה הטעם אי שיך למימר בבן המלוה הבא וטוען אותו בטענת בריא משיב אבדה אי לדר' אליעזר סבר קב ונקי הלכות מעטים וברורים כיון שהוא בא בטענת בריא אינו יכול להעיז בו אע"פ שהוא לא גמל לו חסד והלכך לאו משיב אבדה הוא וישבע ויכפור, ורבנן סברי דיכול להעיז בו הילכך במה שמודה לו חשבינן כמשיב אבדה.
[לשון הרי"ף] בין שניהם ולא בין היורשים, כלומר חשבינן ליה משיב אבידה כשהוא מקצת ליורשיו של המלוה התובע ממנו והילכך אין לנו להשביעו. מה לי הוא מה לי אבוה, כלומר שהוא [בא] בטענת בריא שהוא היה שם בשעה שהלוה לו אביו, או שצוה לו שיתבע ממנו מנה, אמאי אינו רשאי להשביעו הלא אינו משיב אבידה שעל כרחו הוא מודה לו, דכי היכי דמלוה עצמו אינו מעיז ואתיא האי סברא [אליבא] דר' אליעזר בן יעקב.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"א</h3>
שנינו במס' שבועות (דף ל"ח) מנה לאבא בידך והלה אומר אין לך בידי אלא נ' פטור ומסיק בגמ' אם אמר היורש ברי לו בזו א"ר (ישמ') [ישבע] כדרבה דאמר רבה מפני מה אמרה תורה מודה מקצת ישבע כו' ואינו נאמן במגו דכופר הכל דחזקה דאין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו. ר' אלעזר בן יעקב אומר לא שנא [בו לא שנא בשלוחו] בשלוחו כבנו ופוסק רבינו תם (גיטין נ"א תוד"ה מפני) ורבינו משה (טוען ונטען פ"ד ה"ה) שהלכה כר' אלעזר בן יעקב.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
ה"ג וכן כתוב בהלכות הרי"ף ז"ל אלא בדרבה קמפלגי, והכי פירושא, לעולם בטוענו קטן, ודקא אמרת אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן, ה"מ בבא מחמת עצמו דרחמנא פטריה, דכתיב [שמות כ"ב] וכי יתן איש, ואין נתינת קטן כלום, אבל בא בטענת אביו נשבעין, מפני שאינו יכול להעיז פניו בפני בן בעל חובו מאחר שטוענו בריא, והיינו טענת עצמו, לפי שטענת קטן אינה כלום, אלא מפני שהוא אינו יכול להעיז פניו בפני בן בעל חובו הוא חייב, ולא מחמת טענתו של קטן, ובבריא אוקימנא כגון דאמר בפני הלוהו ואפילו הכי פטריה רבנן. וכן פי' רש"י ז"ל. ואיכא מאן דגריס אמר רבה, ומוקים לה בטוענו גדול, ואיכא למידק אכתי אמאי מתרץ בטענת עצמו כשאר כל הטענות היא, דאינו יכול להעיז פניו בפני בעל חובו הוא.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק א'</h3>
לאדם מערכי לב ומה' מענה לשון [משלי ט"ז]. אעפ"י שהעושק והעשוק לא נכחדו מהקב"ה, הואיל והוא סתור מבני אדם, הטיל עליהם שבועה על הנסתרות, כדברי החכם [מלכים א' ח'] אם יחטא איש לרעהו ונשא בו אלה להאלותו ואתה תשמע מן השמים. ועוד אעפ"י שיש בנ"א שאין חפצם לעשוק ודעתם להשיב מה שעליהם, אלא מנחיצות בעל ריבו (ו)כופר לו לפי שעה עד שיזמן לו הקב"ה ויפרע חובו. ותבין שכך הוא, שלא כפר אלא על מה שאין מצוי לפי שעה בידו, עד שישא ויתן רוצה להעבירו בדברים, והמצוי בידו לשעה הודה, והטילו עליו שבועה להודות על הכל. וכך ארז"ל [כתובות י"ח ע"א, גיטין נ"א ע"ב, ב"ק ק"ז ע"א, שבועות מ"ב ע"ב] אמר רבה מפני מה אמרה תורה מודה במקצת טענה ישבע, חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו, והאי בכוליה בעי דנכפריה והאי דקא מודה ליה בפלגא משום דאין אדם מעיז פניו בפני בע"ח, ובכוליה בעי דלודי ליה והאי דכפר ליה בפלגא אשתמוטי הוא דקא משתמיט ליה, סבר עד דהוי לי ופרענא ליה, הילכך אמר רחמנא רמי שבועה עליה כי היכי דלודי ליה בכוליה, תדע שהוא כן דאמר רב אידי בר אבין אמר רב חסדא הכופר במלוה כשר לעדות, בפקדון פסול לעדות [ב"ק ק"ו ע"ב]. ואמר עוד [שבועות מ' ע"ב] בשבועת היסת מ"ט, חזקה אין אדם תובע ממון אא"כ יש לו, אדרבה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו, התם אשתמוטי הוא דקא משתמיט ליה, תדע דאמר רב אידי בר אבין אמר רב חסדא הכופר במלוה כשר לעדות, בפקדון פסול לעדות. והבננו מזה שהכופר במלוה כשר, כי המלוה להוצאה נתנה ונשא ונתן בה והוציאה, וזה שכפר לא כפר בה אלא עד שימצא ויפרענו, ועל זה הוא כשר לעדות, אבל הכופר בפקדון פסול לעדות שהפקדון לא ניתן לשלוח בו יד, [ב"ק ק"ה ע"ב] ומשעה שכפר בו חמדו וגזלו, ועל זה פסול לעדות. ועוד יתכן שיסתפק לנתבע בתביעה זו ויכפור בה, ובני אדם אינם יודעין עם מי האמת, ואין נמנע הואיל ומסתפק לו לומר לא היו דברים מעולם, אבל אם תחייבהו שבועה יבא לדקדק על עצמו, וגם בשבועתו מתבייש מבני אדם ומדקדק ופורש שלא (יתוועדו) [יתוודעו] שני הדברים. כמו שאמרו חכמים [ב"מ ו' ע"א] אמר רב שישא בריה דרב אידי פרשי אינשי מספק שבועה ולא פרשי מספק ממונא, מ"ט האי אפשר בחזרה והאי לא אפשר בחזרה. ואלו וכדומין לאלו מחייב הדיין שבועה לבעלי הדין. ועשינוהו על שני דרכים, הראשון על הנתבע כדי להנצל, והשני על התובע כדי להפרע. והעמידו דין השבועה בדברים רבים. החפץ להינצל מבעל דינו כדכתיב [שמות כ"ב] ולקח בעליו ולא ישלם, ותנן נמי [שבועות מ"ד ע"ב] כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין, אלא זולתי הנזכרים מיוחדים, ואנו נזכרם. וחלקתי כתבי זה לשני חלקים. וגם הקדמתי שבועת הנתבע להינצל שהיא יותר במעלה ובהקדמה בתורה. ושבועת הנתבע תחלק לשני דרכים וגם שלישית נמשכת ביניהם. הא' חיוב שבועה חמורה והיא הגזירה. והשני חיוב שבועת היסת שהיא קלה ממנה. וזה שאמרנו קלה וחמורה הוא בשם בלבד כי טעמם וחיובם כאחד, אלא הפרשם בתפיסת חפץ בלבד. והשלישי חיוב פתקא דלווטיא, והוא כסתם וכלל משיכתם בשבועת האלה. ולא הוצרכתי לפרש דרכי השבועות כולן אלא שבועת הדיינין ומה שימשך על תביעות, אבל שאר השבועות הרבה הן, נזכירם במקום אחר זולתי זה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ואע"פ שהכופר בכל פטור, המודה במקצת חייב, ואין לפוטרו מפני שהיה יכול לכפור בכל, שכך אמרו חכמים חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו, לפיכך לא היו לו פנים להעיז לכפור בכל, והודה לו במקצת, והשאר שכופר לו שמא הוא נשמט עד שיהו מעות מצויין, לפיכך חייבתו תורה שבועה אולי יודה האמת.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
מפני מה אמרה תורה מודה מקצת הטענה ישבע. פרש"י ז"ל [ב"מ ג' ע"א] ולא חשבנוהו משיב אבידה לפטרו על שלא כפר בכולו, ומיהא משמע דמשיב אבידה פטור [מדאורייתא] כמו שכתבנו. ואיכא למידק, מנא ליה לרבה דכופר בכל פטור מדאוריתא, אדרבה הוה לן למימר מדמודה מקצת חייב, כופר בכל חייב. ואיכא דמפרקי, נפקא לן מדכתיב [דברים י"ט] לא יקום עד אחד באיש לכל עון ולכל חטאת, לכל עון ולכל חטאת הוא דאינו קם אבל קם הוא לשבועה, במאי אי במודה מקצת בלא עד נמי מחייב, אלא לאו בכופר בכל, וש"מ בלא עד פטור. ואיכא דפרכי עלה דילמא כגון שכפר במקצת, אלא שאין הטענה שתי כסף, שלא חייבה תורה שבועה במודה מקצת עד שתהא הטענה שתי כסף, אבל בעדות עד אחד אמרינן דאפילו לא טענו אלא פרוטה חייב, ולעולם אימא לך כופר בכל חייב, והוא שכפר בשתי כסף, כדין מודה מקצת. וזו פרכא דחוקה אינה כלום. ויש לומר אי כופר בכל חייב, לכתוב רחמנא כופר בכל ואנא ידענא דהוא הדין למודה מקצת, דאי לא תימא הכי אתי לאיערומי, וכדפרכי' בכי האי גוונא בפ' שנים אוחזין [ב"מ ד' ע"ב]. אלא מדחייב רחמנא מודה מקצת, ש"מ כופר בכל פטור. ומשום הכי קשי ליה לרבה, הואיל וכופר בכל פטור מפני מה אמרה תורה מודה מקצת [ישבע], וקאמ' דליכא הכא מגו כדמפרש ואזיל.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת משפטים</h3>
[אשר יאמר כי הוא זה] [שמות כ"ב]. מפני מה אמרה תורה מודה מקצת הטענה חייב. פי' הקדוש מדראוי"ש והא חזקה אין אדם מעיז פניו כיון דכופר הכל פטור, וסוף קושיא הוא חזקה אין אדם מעיז וכו', ועיקר קושיתו הוא דמודה מקצת הטענה נמי הוי ליה למימר אין אדם מעיז וליהמניה בלא שבועה. והדר אסיק אימור אישתמוטי הוא דקא משתמט, ולכך אמר רחמנא רמי שבועה עליה כי היכי דלודי.
<h3>ספר דת הנקרא עץ חיים למהר"ח או"ז</h3>
וכן נמי לא אמרינן מיגו במקום עד אחד דאין לומר שיהא נאמן במגו דאי בעי טעין נאנסו או דבר אחר היכא שיש עד אחד שמכחיש אותו מיגו אף על פי שאם היה טוען אותו טענה הוה מהימן מ"מ לא מהימן במיגו היכא דיש העזה גדולה כמו דלא אמרינן במודה מקצת שיהא נאמן [במיגו] דכופר הכל וכן נמי משמע גבי רבה בר שרשום פ' חזקת הבתים [ל"ג ע"א] דקאמר לקוחה היא בידי לא מצי אמר דהא נפיק עליה קלא דיתמא היא ולא היה מעיז על כך וכן נמי משמע גבי נסכא דר' אבא [ל"ד ע"א] דאין נאמן למימר דדי חטפי במגו שיכול לומר לא חטפתי לך ואז היה נשבע להכחיש העד משום דלא היה מעיז על כך אע"ג דקאמר פר' המוכר את הבית [ע' ע"א] דנאמן לומר פרעתי במגו דנאנסו אף הפקיד לו בשטר מיהו היכא שהוא (מעיד) [מעיז] בדבריו אם הוא משקר כמו כן יש לנו לומר במיגו שיכול להעיז כגון הני חושלי [ב"ב ל"ו ע"א] דקאמר יכול לטעון עד כדי דמיהן במיגו דיכול לומר לקוחים הם בידי ואעפ"י שהוא העזה מאחר כמו כן בדבריו היה העזה אם היה משקר כגון לפי שהיה טוען שאכלו עד כדי דמיהן ("וטעמים גדולים וסברות גדולות יש לשא ולתן בדברים להבין ולפי ראות עיניהם יש לצדק הדין ויעשו שלא יהיה הדין מרומה ועל זה נאמר [ב"ב מ"א ע"א] כגון זה פתח פיך לאלם").
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
ובכוליה בעי דלודי ליה. פי' וכ"ת מגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתה לאו חשיד אממונא הוא דאשתמוטי דקא משתמיט ואינו מעיז, וכיון שיצא מב"ד זכאי שוב לא ישלם, לפיכך חייבתו התורה שבועה. ואי קשיא, לטעמיה דרבה, הגע עצמך שטוענו שני כלים הפקדתיך, או גזלתני זה שבידך ואחר עמו, ואמר לו זה שלי הוא והאחר אבדתיו ואשלמנו לך ודאי הוא שחייב שבועה, והיינו דאיצטריך רחמנא למעוטי קרקעות [ו]עבדים והכי נמי מוכח במציעא פ"ק [ה' ע"א], ואמאי הא ליכא למימר ביה אשתמוטי אשתמיט עד דהוה ליה ופרע, ויש לומר חיישינן שמא מלוה ישנה יש לו עליו ואשתמוטי משתמיט עד דמתברר ליה וטעין עליה עד כדי דמיו.
ולענין פלוגתא דר' אליעזר ורבנן פסק הרי"ף ז"ל בהלכותיו דהלכה כר' אליעזר משום דמשנתו קב ונקי, ותו דאמרינן בפ' כל הנשבעין [מ"ז ע"א] שבועת ה' תהיה בין שניהם ולא בין היורשין, ואמר רבה היכא דמי אילמא דא"ל מנה לאבא ביד אביך ואמר ליה אידך חמשין אית ליה וחמשין לית ליה, מ(נ)ה לי [הוא] מה לי אבוה, דאמרינן ליה מנה לאבא ביד אביך ואמר ליה אידך חמשין אית ליה וחמשין (לית ליה מה) לא ידענא, אא"ב אביו כי האי גוונא חייב איצטריך קרא למיפטר יורשין, [אלא אי אמרת אביו כה"ג פטור הא איצטריך למיפטר יורשין]. והא מילתא כר' אליעזר בן יעקב, דלרבנן אביו כי האי גונא לא מחויב שבועה הוא, דמשיב אבדה הוא, [ולא] (ו)כן פסקו הגאונים. והראב"ד ז"ל כתב בפ' הניזקין שאין זו ראיה, דהתם לא בשבא הבן בכח צואת אביו, אלא שאמר אני הייתי עמו בשעת מיתת אבי ושמעתי שהודת לו מנה, והלה אומר לא הודיתי אלא חמשים, דכגון הא אפילו לרבנן נשבע והאי דאוקימנא לפלוגתייהו (לשמעתין) [בשמעתין] בבריא היינו דאמר ליה אבא פקדני דכי האי גונא בריא קרי ליה ר' אליעזר בן יעקב.
כתב רבי' שצ"ו דברים אלו אינן מחוורים לדעתי, דכיון דאוקימנא בהך שמעת' לפלוגתא דר' אליעזר בן יעקב ורבנן כשאמ' בריא לי, לא מיתוקמא אלא כגון דאמר עומד הייתי על אבא והודית לו מנה או בפני הלוך מנה ומיד מת ולא פרעתי[ו], דאלו הבא בטענת אביו שמא הוא ולא מיקריא טענת בריא, חדא דמלתא דטעמא הוא, דכל שבא מחמת דברי אחרים שמא הוא אצלו, והכי נמי משמע בפרק יש נוחלין [ב"ב קל"ה ע"א] גבי זה אחי אינו נאמן ונוטל עמו בחלקו, ואוקימנא דקאמרי אין אנו יודעין, ואסיקנא דכמנה לאחר בידך דמי, ש"מ דלא מצי טעין בריא אפומא דאחא, ואע"ג דהוה לן למימר מתוך שנאמן להפסיד חלקו יהא נאמן על אחיו, כל שכן בא בטענת צואה שמא טעה אביו בחשבונו. ועוד דאי ר' אליעזר בן יעקב ורבנן בהא פליגי, אי טענת צואה טענת בריא היא או לא, למה ליה לאיתויי עלה דרבה כלל, לימא בהא פליגי, והיכי מתסר לה סתומי לעיקר פלוגתיהו ולא פרישו להו בהי בריא פליגי.
והמחלוקת שבין מקצת הגאונים ובין רבי' אלפסי ז"ל עקרו במקום זה שיש מפרשים אלא בדרבה קא מפלגי בטוענו קטן, אבל בטוענו גדול אפילו רבנן מודו. והא דאמרינן בפירקין דלקמן [מ"ז ע"א] מה לי הוא מה לי אבוה, בטוענו גדול בין היורשין דומיא דבין שניהם, ואתיא אפילו כרבנן. וי"מ דרבנן אפילו בטוענו גדול פטרי וכן פרש"י ז"ל [כתובות י"ח ע"א], הלכך ההיא בפרקין דלקמן שבועת ה' תהיה בין שניהם ולא בין היורשין, אתיא כר' אליעזר בן יעקב. וזהו דעת רבינו הגדול הרב ר' יצחק אלפסי ז"ל בזקנותו שחזר ופסק הלכה כר' אליעזר בן יעקב. והלכה כר' אליעזר בן יעקב משום דקיי"ל משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי, כדאמרינן בפרק החולץ [יבמות ל"ז ע"א] אביי סבר לה כשמואל דאמר הלכה כהלל, ומוקי לה (בדר') [לדר'] אליעזר בן יעקב אליבא דהלכתא כי היכי דלא תקשי הלכתא אהלכתא, רבא סבר לה כרב דאמר הלכה כר' אליעזר ומוקי לר' אליעזר בן יעקב אליבא דהלכתא כי היכי דלא תקשי הלכתא אהלכתא. ותו איתמר נמי בפ' הבא על יבמתו [יבמות ס' ע"א] אם נשאת ר' אליעזר בן יעקב אומר הולד חלל וחכמים אומרים הולד כשר, ואיתמר עלה מאי טעמא דר' אליעזר סבר לה כר' אליעזר, והוינן בה ומי סבר לה, והא קיי"ל דמשנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי ואלו בהא אמ' רב עמרם אין הלכה כר' אליעזר, שמעי' מינה דמשנת ר' אליעזר בן יעקב אפילו במקום רב[י]ם קב ונקי הוא, וכי נמי מיהא בפרק הדר בעירובין [ס"ב ע"ב], ומיהו כללא היכא דלא איתמר, אבל היכא דאיתמר אין הלכה איתמר, והכי נמי אמרינן בפרק כיצד (מערבין) [מעברין (שם מ"ו ע"ב)] וכל היכא דאיתמר הלכה כר' אליעזר בן יעקב למידי איצטריך וכולן (צריכת) [צריכין] תלמוד.
<h3>האגודה</h3>
אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן ואין משביעין הקטן, אבל נשבעין לקטן ולהקדש. והאמרת רישא אין נשבעין אמר רב בקטן הבא בטענת אביו, ורבי אליעזר בן יעקב היא דסבירא ליה לא שנו בו ולא שנא בבנו אין מעיז הילכך לאו משיב אביד' הוא וחייב שבועה ורבנן סברי בבנו מעיז ומדלא העיז משיב אבידה הוא ופטור. ושמואל אמר מתני' רבנן ונשבעין לקטן ליפרע מנכסי קטן ומהקדש (ליפרע מנכסי הקדש) דכי אמר רב הונא שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן חזקה אין אדם עושה קנוניא על הקדש ה"מ בשכיב מרע דאין אדם חוטא ולא לו. אבל בריא חיישינן ולא יפרע אלא בשבועה. (פסק רב אלפס כר' אליעזר ב"י היכא דטען בריא לי מנה לאבא בידך). תני אביי קשישא יתומים שאמרו גדולים ואין צריך לומר קטנים בין לשבועה בין לזיבורית. וכן פסק רב אלפס.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן רל"ז</h3>
כתב הרב אלפס ז"ל, ושמעינן מינה דהלכה כר' אליעזר בן יעקב דהא סוגיין כוותיה. כתב הראב"ד ז"ל, האי סוגיא דקא מייתי הרב ז"ל ראיה מינה למפסק הלכתא כר' אליעזר בן יעקב וקא דחי לפסקא דקמאי דפסקו והלכתא כרבנן לאו ראיה היא כלל, דהך בריא דהכא לא דמי להך בריא דפליגי ביה ר' אליעזר בן יעקב ורבנן, דההוא בריא דפליגי ביה כדאתי בטענת בריא דאבוה כגון דאמר ליה אבא פקדני שיש לו בידך מנה, ואמר לו איהו חמשין אית ליה וחמשין לית ליה, דר' אליעזר בן יעקב סבר כיון דבטענת בריא דאבוה אתי ליה מעיז הלכך משיב אבדה הוא, אבל היכא דאתי ליה בטענת בריא דנפשיה כי הכא דאמר ליה בריא לי דמנה לאבא בידך, אי נמי מנה לאבא ביד אביך דקמאי דידי אוזפיה או קמאי דידי אודי ליה במנה, כה"ג ודאי מודו רבנן דבין הוא בין אביו נשבעים כמודה מקצת, ועל האי גוונא בלחוד הוא דקא מתמה רבא ואמר מה לי הוא מה לי אבוה מ"ט בין שניהם ולא בין היורשים, יורשים דומיא דידהו מה אינהו דאתו בטענת בריא דנפשייהו אף יורשים נמי דאתו בטענת בריא דנפשייהו ולאפוקי פלוגתא דר' אליעזר בן יעקב ורבנן דאינהו אתו בבריא דנפשייהו ויורשים דידהו אתו בבריא דאבוהון ובכה"ג לא אצטריך קרא למעוטי יורשים, ותו לא מידי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ומי מצית מוקמת לה כראב"י, והא קתני רישא מנה לאבה בידך אין לו אלא חמשים דינר פטור מפני שהוא כמשיב אבדה, התם דלא אמ' בריא לי, הכא דאמ' ליה בריא לי, (התם דלא אמ' ליה בריא לי). פי' היכא דלא טעין ליה טענת בריא אלא אומ' לו כך אמ' לי אבה שיש לו בידך מנה וזה הודה לו בחמשי', פטור, דודאי הוי כמשיב אבדה, כיון דלא טעין ליה טענת בריא, אבל היכא דטוענו טענת בריא, שאמ' לו אני יודע בבירור שמנה לאבה בידך, וזה הודה לו בחמשים, התם מחייב ראב"י. ופסק רבי' יצחק זצו"ל הלכה כראב"י, כדאמרי' [ערובין ס"ב ע"ב] משנת ראב"י קב ונקי, ועוד דסוגיין כוותיה, דאמרי' בפירקין דלקמ' [מ"ז ע"א], תני ר' אמי שבועת יי' תהיה בין שניהם, ולא בין היורשין, ואמרי' היכי דמי, אילימ' דאמ' ליה מנה לאבה ביד אביך, ואמ' ליה חמשין אית ליה וחמשין לית ליה, מה לי הוא מה לי אבוה, כלומ' מאי שנא איהו ומאי שנא אביו, כשם שאם אמ' מנה לאבה בידך ואמ' ליה חמשין אית ליה וחמשין לית ליה חייב שבועה, כך אי אמ' מנה לאבה ביד אביך ואמ' ליה חמשין אית ליה וחמשין לית ליה חייב שבועה, והאי סברא לא מסתייעא אלא אליב' דראב"י, דאמ' לא שנא בו ולא שנא בבנו אינו מעיז, וכדאוקימנא אליבא דרב דאמ' בריא לי הילכך לאו משיב אבדה הוא, ושמעינן מהא דהילכת' כראב"י דהא סוגיין כוותיה. וכך אמ' גם רבי' משה זצו"ל בפ' ד' של הילכות טוען ונטען [ה"ה] שחיבר, האומ' לחברו אמ' לי אבה שיש לו בידך מנה, או ציוה אבה שיש לו בידך מנה, והלה אומ' אין לו אלא חמשים, הרי זה משיב אבדה ופטור אף משבועת הסת. ואין צורך לומ' אם הודה מעצמו ואמ' מנה היה לאביך בידי ונתתי לו חמשים ונשאר (לי) [לו] חמשים שזה פטור אף משבועת הסת. אבל יורש שטען ואמ' אני יודע בודאי שיש לאבי בידך או ביד אביך מנה, והוא אומ' אין לו בידי אלא חמשים, או אין לו ביד אבי אלא חמשים, הרי זה מודה במקצת וישבע.
אבל רבי' האיי זצו"ל כת' בספר משפטי השבועות [ח"א ש"א] שחיבר, טענו כך וכך יש לאבי בידך, ואמ' הנתבע שלא היה לו לעולם עלי אלא כך, פטור, לפי שהוא משיב אבדה, כמו שאמ' [ל"ח ע"ב] מנה לאבה בידך אין לו בידי אלא חמשים דינר, פטור, מפני שהוא כמשיב אבדה, וזהו מיוחד באומ' שלא היה לו למת עלי יותר, אלא אילו החמשים, אבל אם אמ' לו מאה היו לו עלי בידי, ופרעתיו מהם חמשים, חייב, כמו' שאמ' מנה לאבה בידך אין לו בידי אלא חמשים דינר פטור, אבל אמ' נתתי לו מהם חמשים חייב. ואינם נראים לי דבריו כלל, (שאינו) [שאנה] נמצא חילוק זה בתלמוד בין אם אמ' לא היה לו לעולם עלי אלא חמשים בין אם אמ' מאה היו ופרעתיו חמשים, שבין זה ובין זה מודה במקצת הטענה יקרא, ואם היתה הטענה בין איש לחברו, בשתי הטענות יקרא מודה במקצת הטענה וחייב שבועה, ואם טענו בטענת אביו, אליבא דרבנן בין זה ובין זה יקרא משיב אבדה, כדאמרי' בו אינו מעיז אבל בבנו מעיז ומעיז, ואליבא דר' אליעזר אם טענו טענת בריא בשתיהן הוא חייב שבועה, ואם טענו בספק בשתיהן פטור, ואין חילוק בשום מקום בין אם טען אין לך בידי מעולם אלא חמשים ובין אם טען פרעתיך חמשים.
עוד אמ' רבי' האיי, וכן מי שהקדים הודאתו לטענת חברו אינו חייב גזירה, כי הוא משיב אבדה, כי המחייבו גזרה ר' אליעזר, ואין הלכה כמותו, אלא כחכמ', וכן לימדונו הראשונים, ראב"י אומ' פעמים שאדם נשבע על טענת עצמו, כיצד, מנה לאביך בידי והאכלתיו פרס חייב, וזהו שנשבע על טענת עצמו, וחכמ' אומ' אינו אלא כמשיב אבדה ופטור. וגם זה אינו נר' לי, דהא אוקימנא למילתיה דראב"י בטוענו גדול ואומ' לו מנה לאבה בידך ובדרבה קמיפלגי. ואי קשיא הרי פירש רב אבל נשבעין לקטן בטוענו (קטן) [גדול] וכראב"י, מה יפרש להקדש, כלום יש לומ' שאם תבעו הגזבר שיתחייב לו שבועה, והתנן לקמן אין נשבעין על ההקדשות. ויש לומ' אע"פ שמן התורה פטור, תקנת חכמ' היא שישבע, כדי שלא יזלזלו בהקדשות, כדמתרצינן בפ' הזהב [ב"מ נ"ח ע"א].
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
התם דלא אמר בריא לי הכא דקאמ' בריא לי. פי' מז"ה בפסקיו דלא טעין ליה טענת בריא אלא א"ל כך א"ל אבא שיש לו בידך מנה. וגם רבי' משה מוליך שטתו בפ"ד דה' טוען ונטען [ה"ה] שאם טען כך אמ' לי אבא שיש לו בידך מנה, או צוה אבא שיש לו בידך, לא תקרא זו טענת בריא, ופטור הנתבע, אע"פ שמודה במקצת, אבל אם טוען היורש ואמר אני יודע בודאי שיש לאבי בידך או ביד אביך מנה, והודה במקצת, חייב, שהרי טוענו טענת בריא. ויש לי תימא בזה, שהרי העמדנו דברי ראב"י שאמ' מנה לאביך בידי והאכלתיו פרס, בטוענו טענת בריא, ואי איתא שהוא טוען כך א"ל אבא או כך צוה לי אבא שלא תקרא טענת בריא, א"כ היאך יכול לטעון טענת בריא כשזה או' לו האכלתיו פרס, ומנין יודע זה שהאכילו או לא האכילו אם לא על פיו, נהי שהוא יודע שהלוהו לו אביו, או שהפקיד לו, כגון שראה הדבר בעיניו, אבל במה שאמר האכלתיו פרס היאך יכול לדעת אם האכילו או לא האכילו, וכי שומר אביו הוא בכל עת, וי"ל כיון שהוא ברור שהלוהו, אע"פ שאי' יודע אם פרעו אם לאו, טענת בריא היא וי"ל בבנו נמי אינו מעיז, הואיל ויודע שהלוהו, ואם הוא טוען מפי שני עדים נמי טענת בריא היא, ואע"פ שהעדים אינן כאן שיעידו, אלא הלכו להן או מתו, וכן אם הוא טוען מפי חזקה, כגון שהיו מוחזקים בכך השכנים והשכנות, ואע"פ שהיו השכנים והשכנות קרובים ולא היו ראוים להעיד, שהחזקה דבר ברור הוא, כדאמרי' [כתובות ע"ב ע"א] הוחזקה נדה בעלה לוקה עליה משום נדה.
והנכון בעיני שאע"פ שאי' טוען מפי עדים [ו]מפי חזקה, אלא שאמר אני ברור ע"פ (ב)אדם שהוא נאמן בעיניי, טענת בריא היא זו, כדאמרי' בפ' הכותב [כתובות פ"ה ע"א] דקים ליה בגויה מילתא היא, ורבא נמי האמי' בת רב חסדא שהיא אשתו כשנים, והפך השבועה על פיה, ובקדושי' פ' האומר [ס"ו ע"א] גבי אשתו זינתה בעד א' אמרי' אי מהימן לך כבי תרי זיל אפקה, דאלמא כל מקום שדעתו סומכת על האדם, דבר ברור הוא אצלו, וטענת בריא תקרא בכה"ג, ואשה הנשאת בעד א' סמכו עליה חכמים משום דאיתתא דייקא ומנסבא [יבמות כ"ה ע"א], ואין צורך שתתברר בב' עדים, אלא שתתברר ממי שהוא נאמן בעיניה ולא יהא לבה נוקפה בדבר, גם בפ' האשה [יבמות פ"ח ע"ב] אמרי' גבי שנים או' מת וב' או' לא מת, היא גופא באשם תלוי קיימא, ומהדר באומרת בריא לי, ומפ' התם המורה ברי לי ע"י סמנים, ואשם תלוי אינו בא אלא על מי שלבו נוקפו, ובפ"ב דכתובות נמי כת' המורה על זה הענין, באומרת בריא לי, שאין לבי נוקפי, שברור לי שאם היה קיים היה בא, וא"כ כל מקום שיאמר אדם אני ברור בדבר זה ע"י אדם הנאמן בעיני, או ע"י דברים הנכרי', ואין לבו נוקפו, טענת בריא היא. ועיין מה שכתבתי בפ"ק דקדושי' בהלכה זוקקין את הנכסים, שפי' שם שאם היה עד א' מעיד בדבר, טענת בריא היא, דאין לך טענת בריא גדולה מעדות העד, ואע"פ שהתובע אי' יודע כלום.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ה</h3>
שנינו בפרק שבועת הדיינים (ל"ח ב') מנה לאבא בידך והלה אומר אין לך [בידי] אלא חמשים פטור מפני שהוא כמשיב אבידה. ומסיק שם רב בגמרא (מ"ב ב') דאם אמר יורש בריא לי בזה אמר רבי אליעזר בן יעקב ישבע כדרבה, ואומר שם שחולקין הוא ורבנן בדרבה דאמר מפני מה אמרה תורה מודה במקצת הטענה ישבע, פירוש היה לו לפוטרו במגו דכופר הכל או ניליף מהכא דלא אמרינן מגו (ב"מ ג' א' תד"ה מפני) ומסיק חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו. אע"פ שחזקה שאין אדם תובע אלא אם כן יש לו עליו יותר ברורה כדאמר באותו פרק (שבועות מ' ב') זהו באדם שכופר הכל אבל במודה במקצת הטענה מסתמא אותו מקצת יש לו ובאותו מקצת שיש לו אין שייך לומר אישתמוטי קמישתמיט כי אם על אותו מקצת שאין לו דסבר עד דהוו ליה זוזי ופרענא ליה אם כן טובה החזקה כאן דאין אדם מעיז [פניו]. וגם בפקדון שיש הרבה משניות בשבועות דמודה במקצת הטענה חייב וכופר הכל פטור כי ההיא דמנורה בת עשר ליטרין (מ"ג א') וההיא דעשרה גפנים טעונות מסרתי לך (מ"ב ב'), חזקה אין אדם מעיז פניו לכפור במה שחבירו מכיר בשקרו (כתובות י"ח א' תד"ה חזקה). ומסיק שם שלא תאמר הואיל ואינו מעיז פניו נאמינוהו באותו מקצת שכופר ולא ישבע (שם י"ח ב' תד"ה ובכולי) לכך הוא אומר ובכולי בעי דלודי [ליה] והא דלא אודי אישתמוטי קא משתמיט עד דהוו לי זוזי ופרענא ליה ואמר רחמנא רמי שבועה עליה כי היכי דלודי ליה בכוליה, רבי אליעזר בן יעקב סבר לא שנא בו ולא שנא בבנו אינו מעיז הלכך לאו משיב אבדה הוא ורבנן סברי בו אינו מעיז אבל בבנו מעיז ומעיז ומדלא מעיז משיב אבידה הוא. ומשמע מדרבנן נמי דכופר הכל פטור אפילו במקום שיכול להעיז (כתובות י"ח א' תד"ה מפני). ופוסק רבינו יעקב ורבינו משה (טוען ונטען פ"ד ה"ה) שהלכה כרבי אליעזר בן יעקב שמשנתו קב ונקי וגם רב מעמיד סתם משנה בפרק שבועת הדיינים כמותו וגם סוגית התלמוד כן בדברי רבא (שבועות מ"ז א') (בסמוך) כאשר יתבאר [בסמוך], ואע"פ ששמואל מעמיד סתם משנה בדברים אחרים מכל מקום אמשנת רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי אינו חולק. ומה שרבי אליעזר בן יעקב אומר בדבריו פעמים שאדם נשבע על טענת עצמו אע"פ שהיורש טוען בודאי מפני שחכמים חושבין אותו בטענת עצמו הואיל ויכול להעיז (שם מ"ב א'). גרסינן בפרק כל הנשבעין (מ"ז א') אמר רבא כוותיה דרבי אבא מסתברא דתני רבי אמי שבועת ה' תהיה בין שניהם ולא בין היורשין היכי דמי אי דאמר ליה מנה לאבא ביד אביך ואמר לו חמשים אית ליה וחמשים לית ליה, פירוש (רש"י) ומיירי בטענת בריא דומיא דבין שניהם, מאי שנא איהו ומאי שנא אבוה, פירוש שסובר כרבי אליעזר בן יעקב שמחייבו שבועה בטענת בריא, אלא לאו דאמר ליה חמשין ידענא וחמשין לא ידענא משום דאבא כי האי גוונא חייב כמו שמפרש רבא עצמו בפרק השואל (ב"מ צ"ח א') מנה לי בידך והלה אומר חמשים איני יודע והשאר אני יודע מתוך שאינו יכול לישבע משלם, ומכללה של זאת נאמרה שם לכך הוצרך פסוק לפטור יורשין (שם תד"ה דאמר).
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ג ח"ב</h3>
מנה לאבא בידיך אין לו בידי אלא חמשים חייב שבועה דאינו כמשיב אבדה וכן פסק רב אלפס ויש מי שפסק שהוא כמשיב אבדה וראשון עיקר. וכן כתב הרמב"ם ז"ל בין שאמ' ליה בידך בין ביד אביך וכן בהודאתו ומיירי שהוא גדול זה היורש דאי בקטן אין נשבעי' על טענתו אם אמר בלא תובע מנה לאביך בידי אם חייב שבועה כשיש עדים ודוקא שטוען בריא אבל אם טוען שמא פטור שהרי הוא כמשיב אבידה ופטור אף משבועת הסת. וכל שכן אם הודה מעצמו על כל הטענות אפי' שיכפור בכל אפי' שהוא פטור משבועת התורה משביעין אותו שבועת הסת שבועות.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק ב'</h3>
השער התשיעי. הנפרע מנכסים משועבדים, והוא הנפרע מנכסי בעל חובו אחרי שיצאו הנכסים מידו של לווה. ואם הוא מלוה בעדים אינו יכול ליפרע מן הלקוחות, אבל אם היא מלוה בשטר ובעת שלוה היה לו ללווה קרקעות ומכרן אחרי כן, הדין שיטרוף המלוה מן הלקוחות הקרקע והלקוחות ישובו אל המוכר ויקחו הדמים שנתנו לו בקניית הקרקע. ואם המלוה היא בכתב יד בלי עדים, גובה מנכסים בני חורין, כמו שאמרו [ב"ב קע"ה ע"א] המלוה את חבירו בשטר גובה מנכסים משועבדים על ידי עדים גובה מנכסים בני חורין, הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסים בני חורין. ובזה הדין ג' תנאים, הא' אינו טורף ממשועבדים אלא אם אינו מוצא בני חורין, כמ"ש [גיטין מ"ח ע"ב] אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין, הב' אינו נפרע אלא מן הלוקח האחרון שיכול כל א' לומר לו הנחתי לך מקום לגבות ממנו, והג' הבא [לגבות] מן הלקוחות נשבע ונוטל ואעפ"י שמודה הלווה, שחיישינן שמא קנונייא עשו המלוה והלוה, כדתנן [כתובות פ"ז ע"א] מנכסים משועבדים כיצד מכר נכסיו לאחרים והיא נפרעת מן הלקוחות לא תיפרע אלא בשבועה, וכן מי שהקדיש כל נכסיו ואחר כך הודה שאני חייב לפ' כך וכך נשבע הבעל חוב ונוטל, אבל אם המקדיש הודה בעת מותו שכך וכך אני חייב לפלוני או זה הדבר לפלוני הוא נוטל בלא שבועה, כדתנן [שבועות ל"ח ע"ב] אבל נשבעין לקטן ולהקדש ופי' בגמ' [שם מ"ב ע"ב] להפרע מנכסי הקדש, ואמרו [ב"ב קע"ד ע"ב] א"ר הונא שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן שאין אדם עושה קנונייא על ההקדש, ומסקנא הני מילי שכיב מרע שאין אדם חוטא ולא לו אבל בריא חיישינן.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
והאי דאמרינן, ושמואל אמר מאי לקטן ליפרע מנכסי קטן. ואקשינן עלה הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, ופריק דקי"ל כדאביי קשישא דאמר יתומים שאמרו גדולים ואין צריך לומר קטנים. הכין פירושא, כלומר אי תנא הנך מתניתין מנכסי יתומין לא יפרע אלא בשבועה ולא קתני הא, הוה אמינא דוקא יתומים קטנים אבל גדולים לא, להכי אצטריך הכא למתני אבל נשבעין לקטן מכלל דההיא מתניתין אחריתי בגדול קאי, דאי בקטן תרתי למה לי.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ושמואל אמר כולה מתני' רבנן היא, דסברי לו הוא דאינו מעיז הא בבנו מעיז ומדלא העיז משיב אבדה הוא ופטור, אע"פ שטוענו גדול הבא בטענת אביו, וסופה דקתני אבל נשבעין לקטן ר"ל בבא ליפרע מנכסי קטן שלא יפרע ממנו אלא בשבועה, כדאמרינן הבא ליפרע מנכסי יתומין לא יפרע אלא בשבועה. וא"ת הא תנינא חדא זימנא, הא קמ"ל דכי הכי דאמרינן ביתומים וקטנים דלא יפרע אלא בשבועה הכי [נמי] אמרינן ביתומים גדולים, דגדול נמי במילי דאבוה קטן הוא, ואינו יכול לטעון בטענת בריא, אבי התפיס אותך צררי או שמא פרעך, לפי שהיה אביו מתעסק בעסקו יחיד ולא היה שואל עצה מבניו ולא היה נמי מודיע אותם מי היה מתחייב לו, או מי הלוה אותו ומתי פרע, וכן תניא אביי קשישא יתומין שאמרו וכו'.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
ושמואל אמר נשבעין לקטן בבא ליפרע מנכסי קטן. כגון כתובת אשה, אבל שאר חוב אין נזקקין לנכסי יתומים [ערכין כ"ב ע"א]. אקושיא דלעיל קאי [מ"ב ע"א], דקאמר ש"מ והא אמרת רישא אין נשבעין. ומשני שמואל דהכי קאמר, אבל נשבעין לקטן אינו אומר שאם טען הקטן על אחרים שחייב שבועה אלא בבא ליפרע מנכסי קטן אלא קמ"ל משתבע, דאם הוציא שטר על אביו של קטן חייב מאתים זוז ובא ליפרע מנכסי קטן חייב שבועה. להקדש ליפרע מנכסי הקדש ואפילו חייב מודה, שאם הוציא שמעון שטר על ראובן שחייב לו מאתיים זוז וראובן הקדיש כל נכסיו ובא ליפרע מנכסים שהקדיש, חייב שבועה שלא נפרע, דחיישינן שמא נפרע ועבד קנוניא ואפילו חייב מודה צריך שבועה בין גדולים בין קטנים, וא"ת היאך שייך לומר ואין צריך לומר קטנים דצריך שבועה הבא ליפרע מהן ויטול מן הזיבורית, דהא אפילו בשבועה אין דינו ליפרע מנכסי יתומים, דהא קי"ל אין נזקקין לנכסי יתומים קטנים אלא אם כן לשטר שיש בו רבית בגוי ולכתובת אשה משום מזוני, ואיכא למימר דבכתובת אשה מיירי דגובה מיתומים קטנים, דקיי"ל כר' יוחנן דאמר או לשטר שיש בו רבית או לכתובת אשה משום מזוני. וכן נמי הא (הת) [מתניתין] לענין כתובת אשה (שיירי) [מיירי].
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הא דתנן אבל נשבעין להקדש. אוקימנא, בבא ליפרע מנכסי הקדש. כגון מי שהקדיש נכסיו ויצא עליו שטר דמחייב שבועה כדין הבא ליפרע מנכסים משועבדים, דמה לי משעבדי להדיוט מה לי משעבדי לגבוה, ואע"ג דמקדיש הא קא מודה בההוא שטרא וקיימא לן דאין אדם עושה קנוניא על ההקדש, הני מילי היכא דקא מודה כשהוא שכיב מרע, משום דאין אדם חוטא ולא לו כדרב הונא דאמר שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן, דחזקה אין אדם עושה קנוניא על הקדש, אבל בריא חיישינן דילמא שטרא פריעא הוא וקנוניא הוא עושה, הילכך לא שקיל מידי אלא עד דמשתבע כדין הנפרע מנכסים משועבדים.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
להקדש ליפרע מנכסי הקדש, כלומר שאם הלוה כל נכסיו ובא המלוה ליפרע מן ההקדש לא יפרע אלא בשבועה, ואע"פ שהחייב מודה שעדין הוא חייב אותם, דחיישינן שמא קנוניא עשו שניהם, כלומר דשמא זה הלוה פרעו ואומר עכשיו שלא פרעו כדי שיטרוף מן ההקדש כדחיישינן גבי הבא ליפרע מנכסים משועבדין לא יפרע אלא בשבועה משום חשש קנוניא, וכי אמרינן דבהקדש אין אדם עושה קנוניא על ההקדש [הני מילי שכיב מרע] דאין אדם חוטא ולא לו, אבל בבריא חשודין לקנוניא.
<h3>ספר התרומות שער מ"ג חלק ג'</h3>
והיכא דלוה והקדיש את נכסיו או שחרר עבדו אחר שעשאו אפותיקי אם ההקדש והשחרור מפקיעין שעבודן אם לאו, על זה גרסינן אמר רבא הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד. הא מילתא דרבא איתא בכמה מקומות, בפסחים פרק כל שעה [ל"א ע"א], ובכתובות פרק אע"פ [נ"ט ע"ב], וביבמות פרק החולץ [מ"ו ע"א] ובפרק אלמנה לכ"ג [ס"ו ע"ב], ובב"ק פרק החובל [צ' ע"א], ובגיטין פרק השולח [מ' ע"ב]. וקי"ל כותיה וליכא דפליג עליה. ולפיכך למדנו מדבריו שמי שיש עליו חובות או כתובת אשה והקדיש את נכסיו שאין האשה והבעל חוב גובין כלום מן ההקדש, שכח ההקדש חמור שמפקיע שיעבוד שקדם הימנו. ודבר זה צריך לברר ולבאר, כי בכמה מקומות אנו מוצאין שהם נפרעין מן ההקדש, וכדגרסינן בערכין [כ"ג ע"א] המקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה וגרשה ר' אליעזר אומר כשהוא מגרשה ידירנה הנאה ואח"כ תפרע מן ההקדש וכו'. ותו גרסינן בגט פשוט [ב"ב קע"ד ע"ב] שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן חזקה אין אדם עושה קנוניא על ההקדש. ותו אמרינן בשבועות [מ"ב ע"ב] אבל נשבעין לקטן ולהקדש, ומפרש בגמ' מאי להקדש ליפרע מנכסי הקדש. וכל אלה הדברים כבר נתקשו לראשונים ז"ל. ויש מהם שתירץ כי לא נאמרו דברי רבא אלא כשהקדיש הקדש שיש לו קדושת הגוף, כגון שור או בהמה הראויה ליקרב על גבי המזבח, או שאסרו באיסור שהוא איסור גוף כגון אצטילא דפרסיה אמיתנא, בכל זה קאמר דמפקיע שעבוד המלוה, אבל קרקעות ומטלטלין ומעות שיש לב"ח ולאשה עליהן שעבוד ואין ראוי לחול עליהן אלא קדושת דמים לא אלים כח ההקדש לאפקועיה ממוניהו. ואי קשיא לך א"כ דמילתא דרבא בקדושת הגוף איתמרא כגון שור או בהמה מאי רבותא אתא לאשמועינן טפי ממאי דאמרה חדא זימנא, דאמר רבא [ב"ק י"א ע"ב] עשה שורו אפותיקי ומכרו אין בעל חוב גובה הימנו, ומה לי מכרו מה לי הקדישו, וכי יעלה על דעת שלא יהא כח הקדש חמור ככח הדיוט. ומשום הא דקשיא להו מוקמינן למילתיה דרבא בכל ענין. ולזה יש תירוץ דהא אשמעינן טפי דאע"ג דבהדיוט אי אקני ליה שור אגב קרקע אמרינן דאית ליה קלא וגבי ליה מיניה דלוקח, אי אקדשיה קדושת הגוף אין ב"ח גובה הימנו, והלכך אנן דלית לן מידי בזמן הזה דלהוי מסתמא הקדש אלא לצורך עניים בלבד הוה ליה כמאן דזבנינהו להדיוט [דלא פקע שעבוד כלל] אלא המוקדם קודם וזכה בהם.
מיהו אם הקדיש בזמן הזה ופירש שאין רצונו לזכותו לאחרים אלא שיהיה הקדש גמור זה דינו הרי הוא מפורש, וכדתנן [בכורות נ"ג ע"א] אין מקדישין ואין מעריכין בזמן הזה ואם הקדיש והעריך אם היתה בהמה נועל דלת בפניה עד שתמות, פירות עד שירקבו, מעות או כלי מתכות יוליכם לים המלח. מכל זה נתברר שכיון שאין לנו מקדש בעונותינו להקריב עליו ואף לא לחזק את בדקו ה"ל כקדושת דמים ואם הקדיש ועליו חוב לא מפקע מידי שעבוד, אלא עושין על פי מה ששנינו בערכין [כ"ג ע"ב] מתניתין המקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ובעל חוב אין אשה יכולה לגבות את כתובתה מן ההקדש ולא בעל חוב את חובו אלא הפודה פודה על מנת ליתן לאשה כתובתה ולבעל חוב את חובו. ושיילינן התם בערכין למה ליה למימר הפודה פודה, ומשנינן משום דר' אבהו דאמר שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון, והלכך פודה אותן האשה או הב"ח או אחרים בשבילן בדבר מועט, דהקדש בזמן הזה יכול אדם לפדותו לכתחלה אפילו בדבר מועט, אע"פ שאינו נותן לו את שוויו, ונוטלין את השאר. מיהו אם אסרן באיסור מת כגון איצטילא דפרסיה אמיתנא, או שעשה ביתו אפותיקי והשתחוה לו ועשאו ע"ז, כל אלו כיון שהן אסורין מפקיעין שעבודו, דלאו דוקא הקדש אלא כל דבר האוסר דינו כהקדש. וכן פסק מר רב יהודאי [גאון] ורבינו חננאל ז"ל דמילתא דרבא בקדושת הגוף מיירי, כדאמרינן בכתובות [נ"ט ע"ב] קונמות קאמרת שאני קונמות דקדושת הגוף נינהו וכדרבא. וכההיא דגרסינן ביבמות פרק אלמנה לכ"ג [ס"ו ע"ב] ההיא איתתא דעלת ליה לגברא איצטילא דמילתא ופרסוה יתמי אמיתנא, ואמרינן דקניא ליה מיתנא, ואע"ג דאמרינן הן אומרין אנו נותנין דמים והיא אומרת כלי אני נוטלת הדין עמה, הכא לא יהבי ליה אלא דמי, דכיון דאיתסרא בהנאה כיון דפרסוה אמיתנא, וכדאיתה בסנהדרין [מ"ח ע"ב] הויא לה כקדושת הגוף ופקע דינא דאיתתא וכדרבא דאמר הקדש מפקיע מידי שעבוד. מכל הני מילי משמע דבקדושת הגוף קאמר למילתיה, ע"כ דבריהם. ויש שאר המורים ז"ל דסבירא להו דלא מפלגינן בין קדושת הגוף לקדושת דמים אלא בכולהו קאמר רבא הקדש מפקיע מידי שעבוד. מיהו לא קשיאן הני מילי דאקשינן לעיל, דמילתא דרבא מיירי במי שיש לו נכסים אחרים [שיכול לפרוע מהן את חובותיהן], אבל אין לו נכסים במה לפרוע מהם חובותיו אין מפקיעין מידי שעבוד ואפילו אקדישו קדושת הגוף, ואין צריך לומר קדושת דמים. וכסברא זו מצינו תשובה לרבינו האיי גאון ז"ל וזה טופסה, ואשר שאלתם על מה שאמר רבא הקדש מפקיע מידי שעבוד דכתביתון דקשיא לכון עלה מתניתין דתנן המקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה וב"ח אין האשה ולא הב"ח גובין כלום מן ההקדש אלא הפודה פודה ע"מ ליתן לאשה וכו', ואמרינן עלה למה ליה למימר הפודה וכו', משום דר' אבהו וכו', דאלמא מעיקר דינא לא פקע שעבוד בעלי חוב. ותו התם קאמר גבי איצטילא דמיתנא דאמרינן עלה אמר רבא מי לא מודה רב יהודה במחוסר גוביאנא, דהא אלו מיגניב יורשין חייבין לשלומי דמי, וכיון דחייבין לשלומי דמי ברשותייהו קאי, והכא נמי האי קרקע ושאר נכסין דתנן במתני' ברשותא דלוה ואמאי קתני בערכין במשנתנו דאתי מלוה ושקיל להו בחובו, ולא קא מצטריך פדיון אלא משום דר' אבהו שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון. תשובה, מתני' הכי תנן בערכין המקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה וב"ח אינן גובין מן ההקדש. ופשוטו של דבר שהמקדיש את נכסיו כולם דלא אשתייר ליה ללוה מידי דליגבי מיניה מלוה את חובו, א"נ שהקדיש את נכסיו ומאי דאשתייר ללוה אינו כדאי לתשלומין למלוה, בהא לאו כל כמיניה דלוה דשביק חוב דאית עליה ומקדיש לנכסיה, אלא אית ליה לב"ח למטרף מן ההקדש. ומן הני תנן המקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ר' אליעזר אומר כשהוא מגרשה ידירנה הנאה משום חשש קנוניא, מיהו כתובתה גביא מן ההקדש. ובשכיב מרע אמרינן הקדיש נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן וכו', אלמא גבי מהקדש, אלא מיהו צריך פדיון משום דר' אבהו, וכדתנן הפודה פודה ע"מ ליתן לאשה ולב"ח. ואי הוי חוב דאית על המקדיש טפי מנכסיו בהא פליגי בה רבנן ורשב"ג, דרשב"ג סבר ההוא הקדש לא צריך פדיון אלא אתי מלוה וטריף ליה, וכדתניא בתוספתא [ערכין פ"ד ה"ג] רשב"ג אומר אם היה חובו מרובה מהקדישו לא הקדיש כלום ורבנן סברי שאפילו חובו חצי הקדשו פדיון מ"מ צריך, וכדתנן בערכין [כ"ג ע"ב] הקדיש בתשעים מנה והיה חובו של מאה מוסיף עוד דינר ופודה כל הנכסים הללו ע"מ ליתן לאשה בכתובתה ולב"ח את חובו, ואמרינן עלה מתני' דלא כרשב"ג דתניא רשב"ג אומר אם היה החוב כנגד משכונו פודה ואם לאו אינו פודה. ורבנן עד כמה חייב שיפדנו אמר רב ששת עד פלגא. וכי קאמר רבא הקדש מפקיע מידי שעבוד מיירי בדאית ליה ללוה מאי דפרע, דכיון דחייב לשלומי ואית ליה לשלומי חל ההקדש, וה"ל כעובדא דאיצטילא דפרסוה אמיתנא דדמי להקדש כיון דאיתיה מאיסורי הנאה ופקע ליה שעבודא, כדאמרינן התם דאית להון שלומי, וכדאמרינן בעבד שעשאו רבו אפותיקי ושחררו שכותב לו שטר על דמיו שיגבה משאר נכסיו. מכל מה שכתבנו נתברר שמה שאמר רבא הקדש מפקיע מידי שעבוד בזמן שיש נכסים ללוה לפרוע ואין לו מה לפרוע אין מפקיעין אלא פודין הקדש משום דר' אבהו ונפרע ממנו, ע"כ.
ובודאי יש לשאול לדבריו מאי קמ"ל רבא בהא, וכי סד"א דלגרע כח הקדש מכח הדיוט, דהא קי"ל [גיטין רפ"ה] אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש נכסים בני חורין, וכאן נמי כיון דבשיש לו נכסים עסיקינן פשיטא דאינו טורף מן ההקדש, דהא משעבדי ליה ומשכח בני חרי דטריף. וזה יש מפרשי דבאפותיקי מפורש אתא לאשמועינן [דהקדש מפקיעו וגובה משאר נכסים מה שאינו אם מכרו להדיוט, וכמו שכתבנו למעלה. וזה אין לו פנים, דרבא מפקיע מידי שעבוד קתני ואפותיקי סתם מאי אתא לאשמועינן]. ונוכל לתרץ דהאי אתא לאשמועינן דסד"א כיון דאין נפרעין ממשועבדים במקום שיש בני חורין לא אתמר אלא מפני תקון העולם, וכדאיתה בגיטין פרק הניזקין [ר"פ], אנא אמינא בהקדש דליכא פסידא לדיליה, דהא לא קננהו בזוזי, אנא אמינא דטריף מיניה ב"ח אע"ג דאיכא בני חרי, קמ"ל רבא דלא. ואם נפשך לומר הא אסיקנא התם [גיטין נ' ע"ב] דלא שנא מכר ולא שנא מתנה עבוד רבנן תקנתא, והקדש דכותה דמתנה הוא, הא לאו מילתא היא, דהא אסקינן התם דמתנה נמי פסידא אית ליה דאי לאו דעבד ליה ניח נפשיה לא הוה יהיב ליה מידי, אבל הקדש דליכא למימר האי טעמא סד"א דטריף לה מיניה, קמ"ל רבא דמפקיע מידי שעבודו ואין טורף ממנו כלום אלא גובה משאר נכסים. אבל אי לית ליה שאר נכסים אפילו הקדיש דבר שקדושתו קדושת הגוף לא הפקיע שעבודו כלל אלא פודה אותו בדבר מועט משום דר' אבהו שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון. ומיהו משביעין אותו תחלה כדין הבא ליפרע משאר נכסים, חוץ משכיב מרע שאינו נשבע, דחזקה אין אדם עושה קנוניא על ההקדש, וכדאיתא בפרק גט פשוט [ב"ב קע"ד ע"ב]. וזה הפסק הראוי לסמוך עליו. וזהו תופס מה שכתב ה"ר משה בספר הפלאה [ערכין פ"ז הי"ד], המקדיש כל נכסיו והיתה עליו כתובת אשה או שטרי בעל חוב אין האשה יכולה לגבות כתובתה ולא ב"ח את חובו מן ההקדש, שההקדש מפקיע מידי שעבוד שקדם, אבל כשימכור ההקדש את הקרקע שלו ותצא השדה לחולין יש לב"ח ולאשה לגבות מן הפודה שהרי שעבודה עומד על הקרקע זו, הא למה זה דומה לשני לקוחות שכתבה לראשון דין ודברים אין לי עמך על שדה זו ומכרה לשני שהיא טורפת מן השני. וכיצד פודין קרקע זה, משביעין האשה או הב"ח תחלה כדרך כל הבא ליפרע מנכסים משועבדים ואחר כך מכריזין עליה שישים יום בבקר ובערב כמו שבארנו, ואומר כמה אדם רוצה ליתן בשדה זו ע"מ ליתן לאשה בכתובתה ולב"ח בחובו. ואחר שפודין אותה ולוקח אותה הלוקח אפילו בדינר כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון וחוזר הפודה ומגבה לאשה בכתובתה או לבעל חוב חובו, ואפילו היה החוב מאה והשדה שוה תשעים ע"מ כך פודה אותה הרוצה לפדותה. אבל אם היה החוב שנים בדמי השדה, כגון שהיתה שוה מאה ויש עליו חוב וכתובת אשה מאתים אין פודין אותה ע"מ ליתן החוב או הכתובה אלא פודין אותה סתם, שאם התנו ליתן אינה נפדית כלל. והמקדיש כל נכסיו ואחר כך גירש וגבתה כתובתה מן הפודה מיד ההקדש אינה גובה עד שידירנה הנאה, שמא יעשו קנוניא על ההקדש, ואין אומרים אלו רצה היה אומר בטעות הקדשתי וישאל על הקדשו לחכם ויחזור. וכן אין נאמן לומר אחר שהקדיש מנה לפלוני בידי או כלי זה לפלוני, שמא יעשו קנוניא על ההקדש, ואפילו היה שטר ביד ב"ח אינו גובה על פי זה אלא כדרך שגובה כל ב"ח כמו שאמרנו. בד"א בבריא אבל בחולה שהקדיש כל נכסיו ואמר בשעה שהקדיש שמנה לפלוני בידו נאמן, שאין אדם עושה הערמה על ההקדש בשעת מיתה וחוטא לאחרים, שהרי הוא הולך למות, ולפיכך אם אמר תנו אותה לו נוטל שלא בשבועה, ואם לא אמר תנו אין נותנין לו אא"כ היה בידו שטר מקויים. ואם אחר שהקדיש אמר מנה לפלוני בידי ואמר תנו אין נותנין לו אלא הרי הוא כשאר ב"ח אם נתקיים שטרו נשבע וגובה מן הפודה ולא מן ההקדש, ע"כ. נשאר לנו עדיין לבאר אם עשה עבדו אפותיקי ושחררו אם השחרור מפקיע שעבודו אם לאו. על זה גרסינן בגיטין בפרק השולח [מ' ע"ב] מתני' עבד שעשאו רבו אפותיקי ושחררו שורת הדין אין העבד חייב כלום אלא מפני תיקון העולם כופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכותב שטר על דמיו. רשב"ג [אומר] אינו כותב אלא משחרר כותב. ופרישנא למשנתינו בגמ' הכי, מי שחררו לאותו עבד, אמר רב(א) רבו ראשון, ושורת הדין אין העבד חייב כלום לרבו שני שהלוה מעותיו עליו, שהרי לא היה גופו קנוי לו אלא שיעבוד בעלמא אית ליה עילויה, אלא מפני תיקון העולם שמא ימצאנו רבו שני בשוק ויאמר לו עבדי אתה ויוצא לעז על בניו כופין רבו שני ועושה אותו בן חורין, והעבד כותב שטר על דמיו בכדי החוב שהיה לזה עליו, אבל הלוה ששחררו נפטר מהכל, דה"ל היזק שאינו ניכר ולא שמיה היזק. ורשב"ג סבר אין העבד כותב אלא המשחרר כותב, דס"ל דהיזק שאינו ניכר שמיה היזק. ופסק הרב בהלכותיו דקי"ל כרשב"ג דשמיה היזק, דדינא דגרמי הוא.
<h3>רבינו ירוחם ני"ט ח"א</h3>
ועוד פשוט בשבועות [מ"ב ע"ב] דנשבעין להקדש אפילו ליפרע, או בשבוע' השומרים בתקנת חכמים כדאמרי' במציעא [נ"ח ע"א] שלא יזלזלו בהקדשו', ובמישרי' כתבתי דינו.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק ב'</h3>
השער העשירי. הנפרע מנכסי יתומים, והוא כגון אדם שהוציא שטר חוב על היתומים ורוצה להיפרע אינו נפרע אלא בשבועה, כמ"ש [שבועות מ"ב ע"ב] הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה. ולא כל הנפרע מנכסי יתומים לא יתכן לו ליפרע אלא בשבועה שבזה הדין יש לו פנים הרבה הנפרעים מנכסי יתומים ליפרע בלא שבועה. והנני מפרשם. האחד הקובע בחובו זמן לחבירו לפורעו ומת הלוה בתוך הזמן גובה מן היתומים בלא שבועה, כמ"ש [ב"ב ה' ע"ב] א"ר שמעון בן לקיש הקובע זמן לחבירו לפורעו ואמר לו פרעתיך בתוך זמני אינו נאמן ולואי שיפרענו בזמנו, ואמר אחרי כן מר בר רב אשי עביד כרשב"ל, והלכתא כרשב"ל ואפילו מיתמי, ואע"ג דאמר מר הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה ה"מ לאחר זמנו אבל בתוך זמנו חזקה לא עביד אינש דפרע בגו זמניה. והשני כגון ראובן שהוציא שטר חוב על שמעון וכפר שמעון על השטר ומת ואח"כ קיים ראובן השטר חוב, גובה מיתמי שמעון בלא שבועה, או אם אמרו היתומים שאבינו אמר לנו שזה השטר זיוף הוא וקיימו המלוה גובה מן היתומים בלא שבועה, כמ"ש [כתובות פ"ח ע"ב] א"ר זריקא אמר ר' יהודה לא שנו אלא שאמרו יתומים אמר לנו אבא לויתי ופרעתי אבל אם אמרו אמר לנו אבא לא לויתי נפרעין מהם בלא שבועה שכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי. והשלישי אם צוה הלוה תנו לפלוני שיפרע המלוה חובו ואחרי כן אמרו היורשין שחזר אבינו ואמר לנו פרעתיו אינן נאמנין, כמ"ש [ב"ב קע"ה ע"א] שכיב מרע שאמר תנו מנה לפלוני ואמרו היתומים חזר ואמר לנו אבא פרעתי אין נאמנין דאי לאו דהוה דכיר שפיר לא הוה פסיק ליה למילתא ואמר הבו ליה, אבל אם לא צוה תנו לו אלא אמר לפלוני עלי כך וכך ואמרו יתומים חזר ואמר לנו פרעתיו נאמנין אם ישבעו לו על כך, כמ"ש [שם] אמר רבא שכיב מרע שאמר מנה לפ' בידי ואמרו היתומים חזר ואמר לנו אבא פרעתיו נאמנין דכיון דלא פסקה למילתא איכא למימר דלבתר הכי אידכר בשער ראשון נוטל בלא שבועה כצוואת הלוה. השנית אם לא יאמרו היורשים שחזר בהודאתו גם זה נוטל בלא שבועה. השלישית אם יודו היורשין כמו שיודעין בזה החוב שאינו פרוע נוטל בלא שבועה. הרביעית אם נתבע הלוה בב"ד בפירעון שטר זה ונתחייב ולא פרע ושימתוהו ב"ד ומת בשמתא נוטל בלא שבועה בזה, כאשר דקדקו הקדמונים [שם קע"ד ע"ב] מאי בינייהו איכא בינייהו שחייב מודה אי נמי דשמתוהו ומית בשמתיה, שלחו מתם שמתוהו ומית בשמתיה הילכתא כר"ה בריה דר' יהושע דלא צריך שבועה. (וה"ה) [והה'] כגון שייחד שדה או בית וכדומה להם לאשתו בד' גבולים להיפרע כתובתה ממנו אחרי מותו נפרעת מהם בלא שבועה, כמ"ש [כתובות נ"ה ע"א] ייחד לה ארעא בד' מצרני גבייא בלא שבועה. הו' אם יהיו נכסי הכתובה נמצאים בעינם, או אם ידוע שאלו הנכסים בעלה חילפם ואלו נכנסו במקום אלו נוטלתן בלא שבועה, כמ"ש [שם] מטלטלי ואיתנהו בעינייהו בלא שבועה, ליתנהו בעינייהו פומבדיתאי אמרי בלא שבועה בני מתא מחסיא אמרו בשבועה והילכתא בלא שבועה. וראוי לידע שמי שאין לו שטר ולא קניין על המת אלא מלוה בעדות ברורה בלבד גובה מן היורשין ובשבועה ואין צריך שטר, כמ"ש [קדושין י"ג ע"ב] רב ושמואל דאמרי תרווייהו מלוה על פה גובה מן היורשין ואינו גובה מן הלקוחות, גובה מן היורשין שלא תנעול דלת בפני לווין ואינו גובה מן הלקוחות דלית ליה קלא, וזה אחר כמה תנאים ודרכים, ואין זה מקום ביאורם.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
בין לשבועה בין לזיבורית כדתנן הבא ליפרע מנכסי יתומין לא יפרע אלא בשבועה, וכן הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בזיבורית אע"פ שהן גדולים, ועוד אע"פ שדין המלוה ליפרע מן הבינונית בזה לא יפרע אלא מן הזיבורית ובשבועה, וכן הלכתא.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
למדנו מפרק הכותב (כתובות פ"ז) ומפרק כל הנשבעין (שבועות מ"ה) הפוגם שטרו או עד אחד מעידו על שטרו שהוא פרוע והבא ליפרע שלא בפני הלוה לדברי רב נחמן שאומר שאין חילוק בין כתובת אשה לבעל חוב והטורף מן הלוקח והנפרע מן היורש בין גדול בין קטן לא יפרע אלא בשבועה כדתני אביי קשישא בפרק שבועת הדיינים (שבועות מ"ב) שאמר גדולים ואין צריך לומר קטנים בין לשבועה בין לזבורית ופסקינן כוותיה בהניזקין (גיטין נ'). וגרסינן בירושלמי [שבועות פ"ז ה"ז] א"ר זירא כולן כעין שבועת התורה יורה להם ואומ' לו השבע ואחר כך טול ואם החוב בזמנו ותבעו נפרע בלא שבועה כדפסקינן בבבא בתרא (דף ה') עבר זמנו לא יפרע אלא בשבועה.
<h3>ספר התרומות שער כ"א חלק ה'</h3>
נשאר לנו עדין לברר אם בא המלוה להפרע מן הלקוחות שלא יפרע אלא בשבועה. וכדגרסינן פרק הכותב [כתובות פ"ז ע"א] מנכסים משועבדים ומנכסי יתומים והנפרעת שלא בפניו לא תפרע אלא בשבועה. ונוסח השבועה כתבנוה בשער שלישי. ומנכסים משועבדים דקאמרינן, לא שנא דמשעבדי במכר לא שנא דמשעבדי במתנה חד דינא אית ליה, וכדאיתא בגיטין פרק הניזקין [נ' ע"ב]. וכתב הרב בהלכותיו [פרק הכותב שם] מנכסים משועבדים לא יפרע אלא בשבועה, ואע"ג דאיכא נאמנות בשטרו, דלא מהניא נאמנות אלא היכא דהמניה עליה דידיה ועליה דירתיה, אבל לגבי לקוחות לא מהני נאמנות דידיה. ומפיקנא הדין סברא ממאי דגרסינן בפרק האשה [כתובות י"ט ע"א] לעולם דקאמר מלוה וכגון שחב לאחרים ולפיכך אינו נאמן. אלמא היכא שחב לאחרים ולית ליה מאי דפרע ליה לא מהניא הודאתו, והא נמי לא מהני נאמנות דיליה לגביהו. וכמו שהאריך בזה בהלכותיו.
ודברים הללו שכתב הרב שהנאמנות שקדם ללקוחות לא יועיל למלוה רחוקים הם מן השכל. וזה אשר כתב עליו הר"א בר"ד ז"ל הא מילתא תמיהא לן טובא, דהתם כבר חב לאחרים מיקמי דליפטריה להאיך, ולפיכך אמרינן דשקרא קאמר ולאשתמוטי נפשיה מבעל חוב דידיה קאמר, אבל הכא שכבר קדם נאמנותו למכירתו, מאי שקרא איכא דניחוש לה, דהא אינהו אפסידו אנפשיהו דזבנו במקום שיש נאמנות. ועוד דקתני בסיפא אינו יכול להשביעה לא אותה לא יורשיה ולא הבאין ברשותה לא הוא ולא יורשיו ולא הבאים ברשותו. ומפורש בתוספתא אלו הן הבאין ברשותה כל שמכרה להם. וכי היכי דהאי באין ברשותה לקוחות, הכי נמי באים ברשותו לקוחות הם, וקתני דאין משביעין אותה במקום נאמנות ותו לא מידי, ע"כ. גם הרב ר' זרחיה ז"ל תפס לרבינו בכך וכתב, וכן יש עלינו לומר בשקדם הנאמנות לשעבוד מהני, ובשקדם השעבוד לנאמנות אינו מועיל, וזה חב לאחרים, וזהו הפסק שראוי לסמוך עליו, ע"כ.
וכתב ה"ר משה בר נחמן ז"ל אבל דברי הגאונים ז"ל פה אחד שאין נאמנות מועיל לגבי לקוחות, וזו הראיה שהביא הר"א בר"ד ז"ל להאמינו עליהם אינה מכרעת. שהרי לפי פשטי השמועה אבא שאול חולק על משנתינו לומר שאין נאמנות מועיל ליתומים לעקור תקנת חכמים שאמרו הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה. וכבר נתפרש בדברי קצת המפרשים ואין ספק ולא בית מיחוש דכי היכי דלא מהני ליה לאבא שאול שום נאמנות לגבות מיתומים, כך יש לו לומר בלקוחות אבל מה אעשה שהרי אמרו חכמים הבא ליפרע מהן לא יפרע אלא בשבועה, כשם שאמרו ביתומים. ולמאי דמוקמינן [כתובות פ"ח ע"ב] ר' שמעון כאבא שאול כל זמן שתובעת כתובתה יורשין משביעין אותה, יורשין וכל שכן לקוחות קאמרינן, וכיון שהלכה כאבא שאול למדנו שאין נאמנות מועיל לגבות מיתומים ולא מלקוחות.
אבל קשה עלינו לדעת ה"ר יצחק ז"ל שפסק כמשנתינו וקאמר דמודה אבא שאול בנאמנות מפורש שגובה מן היורשים בלא שבועה, ואם כן למה לא תגבה מן הלקוחות דהא מתניתין בתרויהו קתני אינן יכולין להשביעה. ואלמלא שזה הדין מוסכם אצל הגאונים היינו יכולין לומר שלא אמרה רבינו ז"ל אלא בנאמנות שלאחר השיעבוד, אבל כיון שנתברר שהראשונים אין מאמינין אותה על הלקוחות ואפילו קדמה נאמנות למכירה, ידענו שלזה נתכוין הרב ז"ל וכו'. ובסוף כתב, ושמא הם מפרשים באים ברשותו דומיא דיורשיו, כלומר שנתן להם כל נכסיו במתנת שכיב מרע, אי נמי במתנת בריא מעכשיו ולאחר מיתה קנו מותר נכסים שלו, שאין זו נפרעת מנכסים משועבדים, שהרי חלק כתובה שלה בני חורין הן אצלה ואינה נשבעת אלא מפני שהיא באה ליפרע מן היתומים, וכל שבאה ליפרע שלא בפניו נשבעת בין מחיים בין לאחר מיתה, וזו וכיוצא בה נאמנות מפורש מועיל לה, שהרי אם היה חייב מודה נפרעת שלא בשבועה, וכל שהודאה שלו הודאה נאמנות מועיל ממנו, אבל שאר לקוחות דשבועתן משום חשש קנוניא, כמו שמפורש בשבועות [מ"ב ע"ב], לא מהני נאמנות, וזה שאמור בהלכות דכל היכא דהוא חב לאחרים וליכא גביה מהיכא דפרע אין הודאתו הודאה, והא נמי דכוותא היא, כלומר דבהא נמי הודאת בעל דין יש בדבר דשמא פרעו למלוה ועכשיו החזיר לו את שטרו כדי לגבות מזה, או שמא שובר היה בידו והוא כובש אותו, שאין לך נפרע ממשועבדים שלא יחזורו הם על הלוה קודם שיפרעו לו כלום. כדאמרינן בגט פשוט [ב"ב קס"ט ע"ב] דאמרינן פיסיה בעל הבית בזוזי. הלכך כיון שאינו נאמן לומר לא פרעתיו מחייבין המלוה לישבע, ואע"פ שקדמה נאמנותו, שהוא הדין והוא הטעם. ונכלל עוד בלשון באין ברשותו ב"ד המשביעין אותה כשהיא נפרעת שלא בפניו. וכן מצינו בגליוני ראשונים שאין נאמנות מועיל אלא לנפרעת בפניו ממנו שהוא משביעה, אבל שלא בפניו לא מהני לה, דכי הימנה דוקא בפניו שאינה מעיזה פניה בו או שמא מפני הנאמנות פרע בעדים ובשובר ואין אנו יודעין בהן, ולפיכך ב"ד משביעין אותה, וכשפירש ולא לבאין ברשותו אין ב"ד משביעין אותה, שרצה ליזוק בנכסיו ועל כל מי שבא ברשותו האמינה. כל זה כתב בספר הזכות.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
ואילו דברים שאין נשבעין עליהם עבדים ושטרות קרקעות והקדשות, ואין בהם לא תשלומי כפל ולא תשלומי ארבעה וחמשה, שומר חנם אין נשבע נושא שכר אין משלם, רבי שמעון אומר קדשים שחייב באחריותן נשבעין עליהן ושאין חייב באחריות אין נשבעין עליהם.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק א'</h3>
וראוי לפרש דין גלגול שבועה באר היטב. ונבאר קודם דברים שאין נשבעין עליהם, והם כולם ד'. ויש מהם שאין נשבעין עליהם ולא אפי' ע"י זקיקה, ויש מהם שנשבעין עליהם ע"י זקיקה ואלו הם ששנינו במשנתינו, דתנן [שבועות מ"ב ע"ב, ב"מ נ"ו ע"א] ואלו דברים שאין נשבעין עליהם העבדים והשטרות והקרקעות וההקדשות, ואילו הפסוק מוציאם מחיוב שבועה דכתיב [שמות כ"ב] על כל דבר פשע כלל על שור על חמור על שה על שלמה פרט על כל אבידה חזר וכלל, כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט, מה הפרט מפורש דבר המטלטל וגופו ממון אף כל דבר המטלטל וגופו ממון, יצאו קרקעות שאין מטלטלין, יצאו עבדים שהוקשו לקרקעות, יצאו שטרות שאעפ"י שמטלטלין אין גופן ממון, הקדש דרעהו אמר רחמנא ולא של הקדש.
ועתה נבאר דין אלו ארבעתן באר היטב. הראשון הם הקרקעות ויעמדו במקום שהן, לדברי רבותי' [ב"ב ל"ב ע"ב] הילכתא כוותיה דרבא בארעא היכא דקיימא תקום. ואם יש לו לתובע להעמיד ראיה מוציאה, כמו שאמרו [ב"ק מ"ו ע"א] המוציא מחבירו עליו הראיה, ואם אין לו ראיה הקרקע עומדת במקומה ואין חייב עליה שבועת גזירה, כמו שאמר [ב"מ ד' ע"ב, כתובות פ"ז ע"ב] אין נשבעין על טענת כפירת קרקעות. ואפי' אם תבעו בחצר והודה לו במקצתה וכפר במקצתה אין חייב גזירה. וכן מי שתבע חבירו בחצר ומטלטלין וכפר בכל, אינו חייב אלא שבועת היסת. וכן אם הודה במטלטלין וכפר בקרקע, או הודה בקרקע וכפר במטלטלין ואפי' אם הודה במקצת קרקע, פטור, עד שיודה במקצת כלים ויכפור במקצת כלים ויתחייב גזירה על הכל, שאם יודה במקצת קרקעות דינו כדין הילך וקיימ"ל דבהילך אינו חייב גזירה, ולמה דינו כהילך לפי שהקרקע אינה נגזלת וכל היכא דאיתא ברשותא דמרא קיימא ואינו חייב גזירה על זה כלל, אבל אם הודה במקצת מטלטלין וכפר במקצת מטלטלין חייב שבועת גזירה במטלטלין וגם בקרקעות בדרך גלגול כאשר פירשנו. וכגון זה אמרו רבותינו [שבועות ל"ח ע"ב, ב"מ ד' ע"ב] טענו כלים וקרקעות והודה בכלים וכפר בקרקעות, בקרקעות וכפר בכלים הודה במקצת קרקע פטור, במקצת כלים חייב, ולכן כל המחובר לקרקע הרי הן כקרקעות, כגון פירות שהן מחוברים עדיין לקרקע ואפי' אם הגיעו להיקצר או להיבצר או להיגדר וכדומה להם, הרי הן כקרקע ואין חייבים עליהם גזירה, כמו שאמרו [שבועות מ"ב ע"ב, ב"מ ק' ע"ב, סנהדרין ט"ו ע"א, גיטין ל"ט ע"א] ר' מאיר אומר יש דברים שהם כקרקע ואינן כקרקע ואין חכמים מודים לו, כיצד עשר גפנים טעונות מסרתי לך והלה אומר לא מסרת לי אלא ה' ר' מאיר מחייב וחכמים אומרים כל המחובר לקרקע הרי הן כקרקע.
השני, והם העבדים אין חייבים עליהם בגזירה אלא מעמידין אותם ביד המחזיקים כגון שני אנשים על בן שפחה נכרית זה אומר ברשותי ילדה קודם שמכרתיה לך והוא אומר אחר שקניתיה ילדה ושלי הוא, הדין ביד מי שהוא מחזיק העבד הרי הוא שלו בלא גזירה, כדתנן [ב"מ ק' ע"א] המחליף פרה בחמור וילדה, וכן המוכר שפחתו וילדה זה אומר עד שלא מכרתיה ילדה וזה אומר לאחר שקניתיה ילדה יחלוקו, ואמר בגמ' [שם] וניחזי ברשותא דמאן קיימא וליהוי אידך המוציא מחבירו עליו הראיה, אמר ר' חייא בר אבין אמר שמואל הכא בשפחה העומדת בסמטא, ונתברר לנו מזה שביד מי שהיה העבד הרי הוא שלו ובלא שבועה, ואם היה ברשות שאינה של שניהם אינו דין לזכות בו ולא אחד מהם כי אין שם שבועה כלל אלא יחלוקו, וכן אמרו חכמים [שם ק' ע"ב] זה אומר ברשותי וזה אומר ברשותי ישבע המוכר שברשותו, לפי שכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין דברי ר"מ, וחכ"א אין נשבעין לא על העבדים ולא על הקרקעות והלכה כחכמים. וכן אם הודה לו במקצת או מעיד לו עד אחד או מכל מה שיהיה אינו מתחייב גזירה. ואין דינם בזה אלא לפי דקדוק סומכוס כמו שאמרו [ב"מ ב' ע"ב, ב"ק ל"ה ע"ב, ב"ב קמ"א ע"א] כל ממון המוטל בספק חולקין, והוא כגון ילדה שפחה שאינה ברשות שניהם.
השלישי והוא כלל ההקדש אין נשבעין עליהם כלל, כגון הגזבר שטוען על אדם בין כסף של הקדש, והודה לו הנתבע, אין משביעין אותו בגזירה, כמו שאמר התוס' [שבועות פ"ה ה"ה] אמר לו הגזבר מנה להקדש בידך אין לו בידי אלא נ' זוז פטור, וכן עכ"פ שיהיה אין נשבעין על מעות ההקדש.
הרביעי והם השטרות אין נשבעין עליהם. ונאמר שדין השטרות על שני דרכים. הא' על מה ששוה הקלף. והשני על מה שכתב בשטר. ואם תהיה הטענה על דמי הקלף ראוי לשער אם יש בטענה כשיעור שתי כסף ופרוטה כפי שפירשנו, חייב גזירה, ואפי' לצור על פי צלוחיתו, כמ"ש [ב"מ נ"ו ע"ב] המוכר שטרותיו לבשם יש לו אונאה, ואם אין הטענה כשיעור שתי כסף ופרוטה מתחייב שבועת היסת, שאין הפרש בין הטענה זו לשאר טענות שהוציאתם התורה אם אין עקר תביעתם בדמיהם, כמ"ש [שבועות ל"ז ע"ב, ב"ק ס"ב ע"ב] יצאו שטרות שאין גופן ממון. ואם היתה תביעתו במה ששוים הרי גופו ממון ונתחייב כדין כל שאר התביעות, וכן מתחייב בדמי הקלף אם תובעו, כמ"ש [ב"ק צ"ח ע"ב] מאן דלא דאין דינא דגרמי מגבי ביה דמי ניירא בעלמא, ואם היתה התביעה על מה שכתוב בשטר ואינה תביעת גוף ממון אלא על הדברים ועל שעבוד שבו. וראוי לדקדק בדבריו זה על הנתבע בשטר בשני דרכים, או אם יודה בו או אם יכפור בו, ועוד בהודאתו צריך שני דרכים, או אם יאמר כי הוא מצוי עמו השטר, או אם יאמר שכבר אבד, וכן אם יכפור מתחלק לשני דרכים, או אם יעמיד עליו ראיה או לא, ואם יודה וגם יאמר שמצוי הוא עמו יחזירו, זה הדבר מבורר הוא, ואם יטעון שאבד ממנו השטר ההוא אין מתחייב המאבד ממון זולתי הקלף, ואם היו עדים שראו השטר ועמדו על הכתוב בו היטב, יכתבו שטר כמותו ויעמידוהו ביד התובע להיות בידו לזכות בעיקר הכתב, ועל זה אמרו חכמים [שם] אמר רבה השורף שטרותיו של חבירו פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים מ"ט דאמר ליה ניירא בעלמא קליי מינך, ועוד דקדקו זה הדבר לדברי בעלי הדין בדברי התובע שאם יש עדים שנתברר להם הדבר מתוך השטר הם יקיימו השטר ויעמידוהו בחזקתו, לדבריהם, מתקיף לה רמי בר חמא אי דאיכא עדים ליכתבון ליה שטרא אחרינא, אי דליכא מנא ידעינן, אמר רבא תהא במאמינו, ואם יכפור הנתבע בכולו או יודה במקצת ויכפור במקצת אינו חייב גזירה לדברי חכמים אין נשבעין על השטרות.
ואחרי בארי אלו הד' דברים אומר כי אין בהם חיוב גזירה בפני עצמם, אבל אם יתחברו בתביעות אחרות מוקדמות או מאוחרות, ימשכו בדין אותם התביעות אם גזירה גזירה אם שבועת היסת שבועת היסת אלו ג' הדברים הקרקעות והעבדים והשטרות על ידי גלגול שבועה, וזו היא ראש דברי בזה הפרק. אבל ההקדשות אין להם לא גזירה ולא שבועת היסת ולא גילגול שבועה, שמאחר שאין נשבעין להקדש כלל מאין מגלגלין עליו שבועה וטעם זה מופרש מטעם שלשה מחוברים.
וצריך אדם לידע כי גלגול שבועה על שלשה דרכים, האחד אם יטעון עליו בזולתי זה ויתחייב לו גזירה, נמשך גם זה אחריו כאשר פירשנו כבר, ובזה אמרה המשנה [קדושין כ"ו ע"א, ב"מ ד' ע"ב, שבועות ל"ח ע"ב] נכסים שאין להם אחריות זוקקין את הנכסים שיש להם אחריות [ל]ישבע עליהם, ואמרו בגמ' [קדושין כ"ז ע"ב] אמר עולא מנין לגלגול שבועה מן התורה שנאמר ואמרה האשה אמן אמן, ותנן על מה היא אומרת אמן אמן, אמן על האלה, אמן על השבועה, אמן עם איש זה אמן עם איש אחר, אמן שלא שטיתי ארוסה ונשואה שומרת יבם וכנוסה, אמן שלא נטמאתי אמן שלא אטמא, ואמרי אשכחן איסורא ממונא מנ"ל, תנא דבי ר' ישמעאל ומה סוטה שלא ניתנה ליתבע בעד אחד מגלגלין, ממון שניתן ליתבע בעד א' אינו דין שמגלגלין. וכל דבר נכנס תחת הגלגול אפי' אם יטעננו שנמכרת לי בעבד עברי נשבע לו בגלגול, כמ"ש [שם כ"ח ע"א] עד היכן גלגול שבועה, אמר רב יהודה עד דאמר ליה השבע לי שאינך עבדי, ומקשה רבא הא שמותי משמתינן ליה דתניא הקורא לחבירו עבד יהא בנידוי, רשע יורד עמו לחייו, ממזר סופג את הארבעים, ופירק באומר לו השבע לי שלא נמכרת לי בעבד עברי. ונפרש איך דרך גלגול שבועה שזכרנו כגון אדם שטוען לחבירו בעבד שמכרת לי והוא אומר לא היו דברים מעולם, אין חייב גזירה אלא אם יטעננו בכסות גדול ויודה לו בקטן, מתחייב גזירה בכסות ונשבע בכלל על הכסות ועל העבד כאחד, לדברי חכמים [ב"מ ק' ע"א] זה אומר גדול וזה אומר קטן ישבע מוכר שקטן מכר לפי שכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין, ומשנתנו זאת מתורצת בטוען כסות עבד, וכן אם יטעננו בגוף שדה אין מתחייב גזירה, ואם יטעננו בעומרי שדה ופירות תלושין נשבע עליהם ועל שדה בגלגול, ועל זה העיקר סברא דמתניתין שכבר הזכרנו זה אומר גדול וזה אומר קטן, והכניס הגמרא דרך מסוגל כדרך המטלטלין עליהם וכותבין הטענה עבד בכסות ושדה בעומריה ויודה במקצת המטלטלין כאשר הקדמנו. וכך אמר [שם] קשיא ליה לרבי אושעיא מידי כסות קתני עבד קתני כסות לא קתני, אלא אמר ר' אושעיא כגון שטוענו עבד בכסותו ושדה בעומרים, והוצרכה משנתינו להודיע שני דרכים, האחד להוציא כסות העבד ועומרי השדה שלא נסמך על העבד ועל השדה ולפוטרם מגזירה, אלא לעשות המטלטלין עיקר ולמשוך השדה והעבד אחריהם, לדבריהם, קשיא לי' לרב ששת זוקקין אתא לאשמעינן, שוב אמר באחרונה ודקא קשיא לך זוקקין איצטריך סד"א כסות עבד כעבד דמיא ועומרי שדה כשדה דמו קמ"ל דלא דמו, ועוד להודיענו שכל מקום שחלקו הקונה והמוכר שזה אומר זה מכרת(י) וזה אומר לא מכרתי זה, שהשבועה על המוכר לבלתי ישלם אם גזירה גזירה ואם שבועת היסת שבועת היסת, אלא אם יהיה המקח ביד הקונה ישבע ויחזיק במקח שבידו.
השני מן אופני גלגול שבועה כגון אדם שטען לחבירו בשתי תביעות ונתחייב לו גזירה בא' ובא' שבועת היסת, הדין בזה להשביעו בשתי התביעות שבועה א' ובחמורה. ואילו נתחייב לו עשר שבועות בעשר תביעות אינו יכול לומר לו השבע לי על כל א' וא' בצורתה, אלא בשבועה החמורה משביעין אותו על הכל, כמ"ש הקדמונים בדבריהם [סנהדרין פ"א ע"א] היה חייב שתי מיתות נידון על שתיהן בחמורה. והאופן הג' כגון אלו השותפין והאריסין וכו' שכבר חשבנו שנשבעין על טענת שמא בגזירה, ואם חלקו בטלה השבועה מביניהם כמו שפירש' כבר, ואם עוד תבעו בתביעה אחרת ונתחייב לו שבועה מדרך אחרת, דין הוא לגלגל עליו כל השבועות אפי' אותם שבטלו כבר, כי לא בטלו לגמרי אלא אין להם תביעה בפני עצמן, אלא אחרי השבועה השניה נמשכין אם גזירה גזירה ואם שבועת היסת שבועת היסת (טור ח"מ סי' צ"ב).
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
פיסקא ממתניתין ואלו דברים שאין נשבעין עליהם וכו'. הא דקתני במתניתין אין בהן תשלומי כפל ארבעה וחמשה אהקדש קאי, דמשכחת בה דגניב שור או שה של הקדש וטבח ליה או זבין ליה, אבל קרקעות ועבדים ושטרות ליכא למימר בהו הכי, דהא תשלומי ארבעה וחמשה מעיקרא בשור ושה בלחוד הוא ולאו במידי אחריני, והאי דקתני אין בהם דמשמע בכולהו, הכי קתני אין בהם תשלומי כפל בכולהו, ולא תשלומי ארבעה וחמשה במאי דמשכחת לה מינייהו, ואיזה זה זה הקדש, שלא תאמר תשלומי כפל הוא דלית בהו משום דכתיב רעהו, אבל ארבעה וחמשה דלא כתיב בהו רעהו אמאי לא ניחייב, קמ"ל דכיון דלית ביה כפל בארבעה וחמשה נמי לא מיחייב, דתשלומי ארבעה וחמשה אמר רחמנא ולא תשלומי שלשה וארבעה, ואיצטרכינן לברורי להאי מילתא משום דחזינן לרבינו חננאל זצ"ל, דאוקמה אכולהו ומסתברא דאגב שטפה הוא דכתבה. ילפינן השתא מהאי מתניתא דמאן דאימסר ליה קרקע או עבד או הקדש למנטר ופשע ולא נטריה, דאיתביר או איתניס מחמת ההיא פשיעותא בין שומר חנם בין שומר שכר לא מיחייב מידי לא תשלומין ולא שבועה, אבל ודאי אי אפסיד ליה בידים מיחייב כדין כל מזיק שבעולם, והיכא דמשכן ליה אינש גבי חבריה כרמיה או בוסתניה ואיתני עליה למיקם בכל מיני פולחניה ופשע ולא פלח ליה מדיליה, כגון חפירה וזמירה, אי נמי היכא דמסר ליה חבריה כרמיה בתורת אריסות למיקם בכל מיני פולחני ופשע ולא פלח ליה, מסתברא לן דכי האי ודאי חיובי מיחייב, דעד כאן לא אמרינן דפטור, אלא היכא דמטי ליה פסידא מעלמא או ממילא מחמת דלא נטר ליה, דהיינו תורת שומר, אבל היכא דמטי ליה פסידא מחמת דלא פלחיה, האי ודאי כיון דתנאה הוה עליה למיפלחיה ולא פלחה, כי הזיקא דבידים דמי ומיחייב חיובי.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן ק"ו</h3>
וכתב רבי' האיי ז"ל בתשובה הכי איצטריכינן לפרושי לתורת שבועה דאורייתא דהאידנא אין עושים שבועה לא בשם המיוחד ולא בהשבעה [בס"ת] נמי אלא באלות נהגו. אבל שבועה דאוריית' סלקוה. ויש נמי גם מקומות שאין מתפיסין חפץ לנשבע אלא למשביע מיהו הני מקומות לא דייקי ולא פשט ההוא מנהגא באתרין בריסתקי דרבנן. אבל מה שנהגו שלא להשביע ודאי ההוא מילתא דוקא וכהלכה עשו ופשטה בכל ישר'. ואשתכח בתשובה לרבוות' קמאי, ומאי דכתי' בשאילת' דאיתשיל הא דאמור רבנן [שבועות מ"ב ע"ב] אין נשבעין על הקרקעות ודיינין שבמקומינו נשבעין על הקרקעות כשם שנשבעין על המטלטלים כמו אחין או שותפין שחלקו במקצת וטוען הלה שלא חלקתי. וכן מי שיש לו קרקע בצד חבירו ואמ' חד לחבירו הכנסת משלי לתוך שלך משביעין אותו. וכן בעד אחד ומודה במקצת משביעין אותו. ילמדנו אדוננו. תשוב'. הוו יודעין שמן התורה אין משביעין על כל מעשה קרקע שכך שנינו ואלו דברים שאין נשבעין עליהן וכו' אלא המוציא מחבירו עליו הראיה. וכן אמ' אדונינו רב צדוק גאון במתיבת' שזו המשנה בדורות הראשונים נישנית שהיו נשבעין בשבועה שלתורה אבל ממעשה דקניא דרבא [שם כ"ט ע"א] וממעשה דשושילת' דבי דינא נמנעו מלהשבע בספר תורה ומפני שאמרו חכמ' [שם ל"ט ע"א] שעבירת שבועה נפרעין ממנו ומכל העולם וראו ב"ד שבדור שרבו נשבעין לשקר וגורמין פורענות לעולם נמנעו מלהשבע בס"ת וסלקוה כל עיקר כאותה ששנינו [סוטה מ"ד ע"א] מ[ש]רבו הרוצחנין בטלה עגלה ערופה אף כן בטלו מלהשבע בס"ת והתקינו שיהו מביאין שופרות ותוקעין בפני הנשבע ומנדין וגוזרין בפני[ו] אתה פל' אם גזלת כך וכך או גנבת או חטפת כך וכך אם אתה מכזב בדבר זה ארור אותו האיש ומושמת ומוחרם להוי ומנדין אותו לבדו בכמה חרמות ובכמה קללות ותוקעין שופרות שאם מכזב תעלה בו קללה לבדו ואל ילקה כל (האדם) [העולם] כולו, [שבועות ל"ו ע"א] ומנין לאלה שהיא שבועה דכתי' ויבא אותו באלה וכת' וגם במלך נבוכדנצר מרד אשר השביעו באלהים וגו' וכיון דקללה היא לא שנא מטלטלי ולא שנא מקרקעי לא שנא שטרות ולא שנא עבדים מנדין אותו בשופרות וקבלוהו כל חכמי ישיבה ממנו ונהגו כך בשתי ישיבות לדלויי גזירתא על מקרקעי כמטלטלי דלאו שבועה [דאורייתא] היא.
ובתשובה אחרת. מפני שעונש שבועה חלה על פחות משוה פרוטה כמעשה דההוא גברא [גיטין ל"ה ע"א] דאפקיד דינ' אצל אלמנה וכו' ועון שבועה נפרעין ממנו ומכל העולם כולו סילקנו שבועת התורה, ועכשיו ציוינו לכם שתוכיחו כל הנשבעין שבועת התורה בין לשקר בין לאמת ועשו סייג לדבר שתהא אימה ויראה עליהן יותר מן השבועה. וכשיתחייב אדם שבועה ותבקשו להשביעו יוציאו ס"ת ויכינו אותו על הקללות ויניחו אותו בראשו בתיבה ויביאו מיטה שנושאין בה מתים ויפרסו עליה כלים שהן פורסין על המתים ויוציאו שופרות ותינוקות של בית הכנסת ויביאו נודות נפוחים וישליכו אותן לפני המטה ויאמרו ב"ד לאותו אדם שמשביעין אותו הוי יודע שלמחר יהיה אותו האיש מושלך כנודות הללו ומביאין תרנגולין וגם מדליקין נרות ומביאין אפר ומעמידין אותו שנתחייב שבועה על האפר ותוקעין בשופרות ומנדין בפניו ואומרי' אתה פלו' בן פלו' אם יש לו לפלו' עליך ממון זה ואתה כופרו כל הקללות הכתובות בספ' הזה ידבקו בו ומנדין לפניו כל הנידוי הזה כולו ותוקעין בשופרות ועונין התינוקות וכל העומדין שם אמן. ובתשובה אחרת. מפני שעונש שבועה על כל העולם כולו ורבו הרמאין ונשבעין לשקר אמרו חכמים והלואי שילקה הנשבע וימלט כל העולם כולו. ותקנו חכמים שמי שנשבע שבועה מביאין ספ' תור' וגוללין אותה לקללות ונושא אותו ותוקעין בשופרות ומחרימין אתה פל' אם יש לפלו' עליך ממון זה ואתה כופרו בנידוי של אלהי ישראל יהיה ויתקיימו בו כל הקללות האלה כדי שיתנקו כל ישראל מעונך.
ותו השיבו רבוות'. ובעבור שהדרך רחוקה ואין מנהגותיהם ברור[ים] לנו הוצרכנו להודיע לכם כלל מנהגינו בשבועות, דהיכא דמיחייב איש שבועה דאוריית' נותנין בידו ס"ת בשעה שנשבע כדאמרי' לאנקוטי חפצא בידיה ואמרי' נמי שבועה מעומד ותלמיד חכם מיושב. שבועה בס"ת ות"ח לכתחלה בתפלין. וכן המנהג עדיין תלמיד חכם כשמשביעין אותו חולץ תפליו ונותנן בידו ושאר בני אדם נותנין בידם ס"ת ומביאין כמה נודות נפוחין ומטה שנושאין עליה בני אדם כשהן מתים ומניחין אותה באמצע ומבקיעין את הנודות בשעת שבועה או מתירין אותן כדי שתצא הרוח מהן. ונרות דולקות שמכבין אותן בשעת שבועה. ואפר מקלה מפוזר ושקין מוטלין באמצע ועומד שליח צבור בפני האנשים וסודר את הטענה ואת הכפירה ואומר לו לנשבע דע אתה פלו' בן פלו' אם יש עליך מממון זה ומכל הטענות האלו שטוען עליך בשמת' דאלהי ישר' ליהוי ההוא גברא בחרם ב"ד העליון ובחרם ב"ד התחתון וכל דברי האלה ותוקעין בשופר עם האלה והוא עונה אמן ומקבל על עצמו שעל דעת ב"ד הוא נשבע ולא על דעתו ועל דברים שבלבו. ועל זה אנו אומרי' לעניין שבועת הדיינין [שבועות ל"ח ע"ב] היכי משביעינן אמ' רב יהודה משביעין אותו בשבועה האמורה בתורה וכו' ומפרקינן אפי' תימא רבנן לאנקוטי חפצא בידיה. ושבועת היסת כך סידורה. מוציאין ס"ת לב"ד ומניחין אותו על הכסא כמנהג או שנושאו שליח ב"ד בידו וסודר את הטענות ואומר אם יש לפלו' על פלו' כלום מן הטענה הזו בשמתא דאלהי ישראל ליהוי והוא אומר אמן ומקבל על עצמו כי שבועתו על דעת ב"ד. ובזו ובזו אנו מוכיחין אותו בטרם ישבע כדרך ששנו חכמים אומ' לו הוי יודע שכל העולם כולו נזדעזע וכו' עד מאהלי הרשעים כלומר אחד מהן רשע או זה טוענו בחנם או זה כופר. ובזמן שמשביעין את האשה מצניעין אותה לפי כבודה ואין מבזין אותה בקהל כי דבר זה לא ניתן אלא לענין סוטה מקל לרדות בו כדתנן [סוטה ח' ע"ב] כל הרוצה לראות בה רואה וכל הנשים מצוה משום שנ' ונוסרו כל הנשים וגומ' אבל בשבועת ממון מצניעין אותה ואפי' במתחיבת מיתה שנינו [סנהדרין מ"ד ע"ב] האיש נסקל ערום ואין האשה נסקלת ערומה האיש נתלה ואין האשה נתלית [שם מ"ה ע"ב]. וגם מצינו שר' ישמעאל היה עוסק בכבודן של נשים ומדאמ' ליה רב יהודה לרב ירמיה ביראה אדרה בב"ד ואשבעה חוץ לב"ד.
ובתשובה לרבי' האיי ז"ל מנהגינו לכתחלה להשביע את מי שחייב שבועה לפני הציבור אחר שהציבור מסיימין את התפלה ונח להם שיהא שני או חמישי שאין צריכין לטלטל ס"ת ולהוציאו. ודבר זה אין בו הלכה פסוקה שב"ד כופין עליה. והנשים שמתחייבת שבועה אם אשה צנועה היא אין אנו מוציאין [אותה] אל הצבור, אלא בצניעות אנו משביעין אותה בפני ג' כשרים לפי שלא ניתן מקל זה אלא לרדות בו את הסוטה כמו ששנינו כל הרוצה לראות בה רואה. וכן מצינן בתלמוד אדרה בב"ד ואשבעה חוץ לב"ד וליתי קלא וליפול באודנאי. אבל כל איש כן מנהגינו לכתחלה [להשביעו בצבור] ואין לאדם למנוע מלהשבע בצבור. ואם לא יזדמן להשביעו בשעת סיום תפלה והתובע יכול לקבץ אנשים רבים שיהו נועדים בשעה שהוא נשבע אין לנשבע להמנע מלהשבע בפניהן. ואשר שאלתם דברי השבועה אם הם ארוכים או קצרים והנשבע עד כמה עונה אמן. עיקר המנהג שאומ' המשביע בשמת' דישר' ליהוי בחרם ב"ד העליון ובחרם ב"ד התחתון ואומ' כל המקראות לא יאבה סלוח לו כי אז יעשן אף ה' וקנאתו ואמ' והבדילו ה' לרעה מכל שבטי ישראל ככל אלות הברית הכתובה בספר התורה הזאת. ומסיים מי שפרע מדור המבול ומדור הפלגה הוא יפרע ממנו ותבריה יהא בעגלא. ואם חפץ המשביע להוסיף על אלו הדברים כל מה שהוסיף אין מחזירין אותו. וכשיאמ' הנשבע אמן אמן ב' פעמים מאמר ברור ומיושב אין כופין אותו יותר על כן כמו שכתו' ואמרה האשה אמן אמן ומחייבין הנשבע לומ' בפיו אבל לא על דבר שבליבי אני נשבע אלא על דעת ב"ד. עד כאן תשובות הגאוני' ז"ל בתיקון ביטול שבועת התורה כי שבועת [התורה] היה להשביע בשם המיוחד או בכינוי אליבא דרבנן. וגם לאתפוסי חפצא בידיה ס"ת. ותפילין לתלמיד חכם. והורו הגאוני' להשביע לכתחילה בפני ציבור ומודיעין אותו עונש שבועה כדת"ר [שבועות ל"ט ע"א] שבועת הדיינין אף היא בלשונה נאמ' וכו'. יש מי שפירש בלשון הקודש. אבל רוב הגאונים בכל לשון והשבועה חלה על שניהן כלומר או זה טוען טענת שקר או זה כופר. ויש מי שפירש שבודאי אם נשבע לשקר שניהן נענשין שזה גרם לו להשבע לשקר. מפני שהלוה לו שלא בשטר כדאמ' [ב"מ ע"ה ע"ב] ג' צועקין ואינן נענין ואחד מהן המלוה את זוזיו שלא בעדים. שבועת התורה שהן שבועת נשבעין ולא משלמין היא בנטילת חפץ ביד הנשבע. ושבועה דרבנן שהן כ' הנשבעין ונוטלין היא נמי בנטילת חפץ ביד הנשבע כי כשתקנוה כעין דאוריית' תיקנוה. ושתי השבועות בין שבועת התורה בין שבועה דרבנן כעין דאוריית' אינן מתהפכות ושבועת היסת אינה צריכה נטילת חפץ ביד הנתבע והיא מתהפכת. וה' הנשבעין על טענת שמא כעין דאורייתא ואין בהן היפוך. והנשבע שאין לו מה שיפרע היא שבועה שלא הוזכרה לא במשנה ולא בגמ' אלא שקבלוה על עצמן כל ישראל ועשו אותה כעין דאוריית' בנטילת חפץ כי דומה משיקול הדעת למודה במקצת הטענה דשאר כת' הגאון ר' יצחק ז"ל שכמו שאמ' במודה במקצת דאין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו וכו' עד רמי שבועה עליה כי היכי דנודי ליה בכוליה. גם זה אינו מעיז פניו אלא שאומ' שאין לו מה לפרוע דשמא מחמת שאין אדם רוצה לפרוע אלא בשעת הרווחה הוא אומ' הילכך רמי שבועה עליה כי היכי דנודי.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן קל"ח</h3>
ראובן תבע שמעו' בשטר ואמ' להד"מ. והורה לן אחד מן התלמידין שיש עליו שבועת היסת לפי שכפר בשטר מעקרו וטען שמעו' איני חייב שבועה שלא כפרתי בדב' שעיקרו ממון אלא יש על ראוב' להוציא ראייה ששטר זה מקויים היה בחותמיו ושהיתה לו בו זכות להוציא בו ממון ואחר כך אתחייב לו שבועה והשיב לו זה התלמיד לשמעו' ואמ' חייב אתה לישבע שמכיון שאלו הודית בשטר זה [ש]הפקידו אצלך ראובן ואבדתו בידים היה לך לפרוע מה שהיה בו על עיקר מה שאמ' [ב"ק צ"ח ע"א] השורף שטרותיו שלחבירו. ואמ' אמימר מאן דדאין דינא דגרמי וכו'. אם כפרת אתה בו נתחייבת לישבע שבועה על עיקר מה שאמ' רבי' (בהלכה) [בהלכות] לעניין אלו דברים שאין נשבעין עליהן העבדים והשטרות וכו' עד ובפני עצמן נמי לא אמרן אלא בשבועה דאוריית' אבל שבועה דרבנן נשבעין. ועוד טען שמעו' ואמ' שאפי' יתחייב שבועה אינו נשבע מפני שהוא תלמיד חכם וטען שראה כן לאחד מן הגאונים. תשוב' עמדתי על שאלתך והריני נותן לך עיקר שתסמוך עליו והיא שאמרה ההלכה [שבועות מ"ב ע"ב] אלו דברים שאין נשבעין עליהם העבדים והשטרות והקרקעות וההקדשות שומר חנם אינו נשבע שומר שכר אינו משלם. נתברר לנו ממנה שדין השמירה אינה בדברים אלו. וכן דיני הכפירה אין בהן כמו המטלטלין והפשיעה אין השומר חייב עליהן בין שהיה שומר שכר בין שהיה שומר חנם ואפי' הודה שפשע בה. משום שאמ' שומר חנם אינו נשבע נושא שכר אינו משלם. אבל אם כפר בעיקרו בו אמרנו ובפני עצמן נמי לא אמרן אלא בשבועה דאוריית' אבל בשבועה דרבנן משבעינן ליה והוא נכנס במה שאמ' רב נחמן [שם מ' ע"ב] ומשביעין אותו שבועת היסת. וכל התביעות שבעולם הן נכנסות בכלל אות' תקנה לפי שכל מי שתובע את חבירו בשום דבר שאלו הודה בו היה מתחייב אם כפר בו הוא מתחייב שבועת היסת זולתי הקדשות שאם הודה משלם. ואם כפר אינו נשבע. וכיון שכן הוא והפקיד ראובן אצל שמעון שטר וטען שאלו היה מצוי השטר היה פורע ממון. ושמעו' כופר מכיון שאלו היה מודה בדבר היה מתחייב להחזירו לראוב' כיון שכפר בו ישבע ואין הדין כמו שטוען שמעו' שאין משביעין אותו אלא עד שיביא ראייה שהוא מקויים שאין אנו משביעין אותו אלא על טענת ראוב' כמו שאלו היה טוען לו ראובן שנתן לשמעו' בגד שהיה שוה כ' זהובין לא היינו מצריכין ראוב' להביא ראייה שהיה שוה כ' זהוב' ואחר כך ישבע אלא משביעין אותו על טענתו. אבל אם הודה שמעו' שהופקד אצלו השטר ופשע בו ואבד אין מחייבין אותו לא לשלם ולא לישבע שהתורה פטרתו אבל יש לו להחרים סתם על מי שהטמינו. ואע"פ שאיבד ממונו שלחבירו אין דנין דינא דגרמי בכך אלא למי שאבדו בידים שאינו מדרך שמירה כמו השורף שטרותיו. וזה שאמ' אם נתחייב תלמיד חכם שבועה אינו נשבע וטען שראה כן בתשובה לגאון אין בכל העולם כולו גאון שיאמ' דבר זה. וכל תלמיד חכם שאינו מקבל עליו את הדין אינו תלמיד חכם.
<h3>ראב"ן</h3>
אילו דברים שאין נשבעין עליהם העבדים והשטרות וההקדשות והקרקע וכל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע ואין נשבעין עליהן. וה"מ בדורות הראשונים שהיו נשבעין שבועה דאורייתא בהתפסת חפץ ובשופרות ובהנחת מיטה של מתים לפניו ובאייומין גדולים כאשר מפורש בתשובת הגאונים, אבל האחרונים דאוקמוה בהשבעת ש"ץ לחוד והם תקנו להשביע על קרקעות ועבדים ושטרות וכל דבר.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תרפ"ז</h3>
אלו דברים שאין נשבעין עליהן העבדים והשטרות והקרקעות וההקדשות כו'. שומר חנם אינו נשבע נושא שכר אינו משלם. ובגמ' נפקא לן מקראי. פר"ח והני קרקעות ועבדים ושטרות ששנינו אין נשבעין עליהן שבועה דאוריית' אבל שבועה דרבנן נשבעין עליהן דגרסי' בכתובות [פ"ז ע"ב] פ' הכותב אלא אמ' רבא שבועה דרבנן כדי להפיס דעתו של בעל (הבית).
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' צדקה</h3>
ונשאל נמי רבינו האי ז"ל, אלמנה שהיה לה [על] משומד [שטר] ערבי, ולא יכלה לעמוד לפני שופט להוציאו, ואמרה לאחד מחשובי הקהל ומגדולי המקום עשה עמי חסד ועמוד לי אצל השופט עד שתוציא לי ממון זה [השטר] ואני אתן ממנו לעניים כשתוציא אותו עשרה זהובים ותקבל שכר, וכששמע אותו זקן שיש לעניים הנאה נכנס בדבר ועמד על פתח השופט שבעה חדשים עד שהוציא הממון ונטל ממנו עשרה זהובים ונתנם לעניי [אותה] העיר לפי מה שראה אותו ונתן לה השאר והודת [לו] ושבחה אותו, לאחר זמן אמרה לו באר לי למי נתת אותם או השבע לי שנתת אותם לעניים, יש עליו לבאר לה בראיות למי נתן או ישבע לה אם אין לו ראיה, ואותו זקן ידוע בנתינות ובפרנסות, וכי הוציאו אנשים [הרבה] כמה מאיות לעניים על ידו ואין מי שמערער בדבר, ולא בקשה זו אלא להפחידו, יש לה רשות לעשות זה או לא. כך ראינו שאין לה לחשוב עמו כיון שהוא בחזקת נאמן דת"ר [ב"ב ט' ע"א] אין מחשבין עם גבאי צדקה ולא בהקדש עם הגזברים ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר אך לא יחשב הכסף הנתן על ידם כי באמונה הם עושים. וכל שכן [שאין לה] להשביעו דתנן [שבועות מ"ב ע"ב] אלו דברים שאין נשבעים עליהם העבדים והשטרות והקרקעות וההקדשות ומדרשא דקרא [שמות כ"ב] דכתיב אם לא שלח ידו במלאכת רעהו, והאי דעניים לאו אנשים ידועים נינהו אלא כהקדש נינהו. וכי תנן [שם] נשבעים להקדש פרישנא ליפרע מנכסי הקדש.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה ע"פ</h3>
אלו דברים שאין נשבעין עליהן העבדים והשטרות והקרקעות וכו' ודוקא בכל מאי דכתיב באורייתא ואפילו שבועה דעד אחד דלא כתיבא בהדיא בענינא אבל פשיעה ומזיד כולהו בני תשלומי נינהו אבל איתבר או איתניס פטור משבועה דאורייתא. אבל בדרבנן נשבעין כדאמרינן בפרק הכותב (כתובות פ"ז:) בפוגמת כתובתה ועד אחד מעידה שהיא פרועה ואסיקנא שבועה מדרבנן. ושבועת היסת נמי איתה בקרקעות. וקימא לן כרבנן דאמרי כל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע ואפילו ענבים העומדים ליבצר לאו כבצורות דמיין ודוקא ענבים וכל דמחסרי מעשה ידי אדם אבל תמרי דמנפשייהו נתרן קימא לן (עי' כתובות נ"א.) כל העומד לגדור כגדור דמי. ומסתברא דוקא גידולי קרקע אבל תלוש ולבסוף חברו כגון כותל בנין וכגון צנור שקבעו וכורת דבורים קימא לן כרבנן דאמרי כל המחובר לקרקע אינו כקרקע דתנן (ב"ב ס"ו.) דף של נחתומין שקבעו בכותל רבי אליעזר מטהר וחכמים מטמאין. אבל רבינו חננאל אמר מדשלח רב נחמיה (ב"ב ס"ז.) כי אתיא ההיא אתתא לקמך אגביה עשור נכסי מאצטרובלי דריחיא דאינון מטלטלין קבועין בקרקע שמע מינה סוגיא דשמעתא כרבי אליעזר סלקא דאמר כל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע. ולא איתברר לן שפיר. וכתב רבינו אבן מגש דוקא לענין שומר אבל מאן דזבין לחבריה ענבים מחוברות למתלשינהו כיון דלהאי זבנינהו וראוי ליבצר דיינינן בהו דין מטלטלין לאונאה ולשבועה ולכל מילי.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אלו דברים שאין נשבעין עליהם, כלומר אפילו הודה במקצת. וילפינן מקראי דכתיב כי יתן איש אל רעהו כסף או כלים ודרשינן כלל ופרט וכלל מה הפרט מפורש דבר המיטלטל וגופו ממון אף כל דבר המטלטל וגופו ממון יצאו קרקעות שאינן מטלטלין יצאו עבדים שהוקשו לקרקעות יצאו שטרות שאין גופן ממון, הקדש רעהו כתיב. שומר חנם אינו נשבע, כלומר אם המפקיד חושד אותו אם פשע בה אם לאו אין להשביעו, אלא יהיה נאמן בדבורו, אבל אם היה יכול המפקיד להראות לו בעדים שפשע בה היה משלם לו דכיון שפשע בה בודאי כאילו הזיקו בידים דמי ומיחייב לשלם, ולהכי לא תני שומר חנם אינו משלם. אבל בנושא שכר שדינו לשלם ממקום אחר אע"פ שלא פשע בה כיון שהיה לו לשומרו שמירה מעולה, אבל בגנבה ואבדה מיפטר אף מן התשלומין אע"פ שיש לו עדים בזה כיון שלא פשע ממש.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
בפני עצמן נמי לא אמרן, כלומר שאין נשבעין על הקרקעות והדומה להן, הני מדאוריתא אבל מדרבנן משביעין אותו עליהם. דפרע דייק, כלומר הלווה זוכר מה שפורע שאין לו כל כך עסקין רבים כמו שיש למלוה, ועוד שזוכר יום שיוצא מעבדות לחרות, דנפרע לא דייק, אבל המלווה אינו זוכר מרוב עסקו ואע"פ כן הוא נאמן על הלוה כיון שיש שטר בידו ויכול לומר נפרעתי משטר כלום הילכך רמו רבנן שבועה עילויה כי היכי דתידוק, שיתן אל לבו אם נפרע אם לאו, ובשבועה נאמן שאינו יכול כל כך טריד שלא יזכור, אע"ג דאמרי' בעל הבית טריד בפועליו ונשבע השוכר ונוטל, אי נמי אשה שפגמה כתובתה כדין השכיר הוא שנשבעין ונוטלין, ובלא שבועה לא משום דפרע דייק דנפרע לא דייק, הילכך רמו רבנן עליה שבועה כי היכי דנידוק וכדי להפיס דעתו של לווה.
<h3>ראבי"ה סימן תתקפ"א</h3>
אבאר שמועה זאת, כי רבים מיזדנזרין בה. ריהטא דתלמודא בטובא דוכתי דקרקע אינה נגזלת ואין נשבעין על הקרקעות ואין נשבעין על כפירת שיעבוד קרקעות. וקשי' לן, דטובא תנאי סבירא להו בכל התורה ריבה ומיעט וריבה. וחזינן בפרק שבועת הפקדון [ל"ז ע"ב] דר' אליעזר דדריש ריבוי ומיעוט מרבה קרקעות ועבדים דנגזלין וממעט רק שטרות מדין גזל, ורבנן דדרשי כללי ופרטי ממעטים קרקעות ועבדים ושטרות מגזל. ומדמי התם תלמודא משביע עידי קרקע (ופליגי) [דפליגי] (ד)ר' יוחנן ור' אליעזר להך פלוגתא. (דאע"ג) [ואע"ג] דאידחיא, דאפי' לר' אליעזר איכא למימר דמשביע עידי קרקע פטור, דשאני התם דרחמנא אמר, מכל אשר ישבע, מכל ולא הכל, (ו)מכל מקום חזינן דבהא תליא, דכל דדריש ריבוי ומיעוטי סבירא להו קרקע נגזלת ונשבעין עליהן שבועת הדיינין דאורייתא. ואפי' למ"ד משביע עידי קרקע פטור, היינו פטור רק מאשם גזילות, דכתיבא התם בההוא עניינא מכל ולא הכל, אבל גבי שבועת הדיינין ושומרין לא כתיב מכל, וחייב שבועה למאן דדריש ריבויי ומיעוטי. והא דתנן בפ' שבועת הדיינין [מ"ב ע"ב], אילו דברים שאין נשבעין עליהם, העבדים והשטרות והקרקעות, היינו למאן דדריש כללי ופרטי. כדאמרי' בגמרא [שם], מנא הני מילי, דתנו רבנן, כי יתן איש אל רעהו, כלל, כסף או כלים, פרט, לשמור, חזר וכלל, וכו'. נושא שכר אינו משלם, פי' והוא הדין דאינו נשבע, דלמד עליון מתחתון ותחתון מעליון, כדאיתא בפ' השואל [צ"ה ע"א]. ואמרי' [מנא] הני מילי, דכת', כי יתן איש אל רעהו, כלל, חמור או שור או שה, פרט, כל בהמה לשמור, חזר וכלל, וכו'. אבל אי דרשינן ריבויי ומיעוטי משמע דמתרבי עבדים וקרקעות. ויש להקשות, דסתמא דתלמודא [שבועות שם] אין נשבעין על העבדים ועל הקרקעות, ומשמע דהכי הילכתא, ואנן קיימא לן הילכתא כר' עקיבא מחביריו בפ' מי שהוציאוהו [מ"ו ע"ב], ואית דאמרי' אפי' מרבו, בפ' הכותב [פ"ד ע"ב], ואיהו דריש ריבויי ומיעוטי, כדאמרי' בפרק ג' דשבועות [כ"ו ע"א], א"ר יוחנן, ר' ישמעאל ששימש את ר' נחוניא בן הקנה, שהיה דורש כל התורה כולה בכלל ובפרט, איהו נמי דריש בכלל ובפרט, ר' עקיבא ששימש את נחום איש גם זו, שהיה דורש את כל התורה בריבה ומיעט, איהו נמי דריש בריבה ומיעט, וא"כ לר' עקיבא נשבעין עליהן. ותו, קשיא דר' עקיבא אדר' עקיבא, דגרסי' בגמרא ראשונה דפרק שנים אוחזין [ד' ע"ב], איכא דמותיב מסיפא, ר' עקיבא אומר, אינו אלא כמשיב אבידה ופטור וכו', עד (דמפיק) [דמסיק] דלר' עקיבא אין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות. ויש גורסי' התם ר' יעקב מפני קשיא זאת, ומראים פנים, משום דר' שמעון בן אלעזר נקבע ברישא ור' עקיבא קדים טובא, להכי גרסי' ר' יעקב, דאיהו בר פלוגתיה נמי דר' יהודה בההיא דהתראת ספק דלא תותירו בריש מסכת שבועות [ג' ע"ב] ובטובא דוכתי. ואין נר' לשבש הספרים על כן, דבכל הספרים הישנים גרסי' ר' עקיבא. ועוד יש להקשות, דתניא בהשואל [ק' ע"א], המחליף פרה בחמור וילדה וכן המוכר שפחתו וילדה וכו', דברי ר' מאיר. ופר"ש דהא [ד]לא נקט מוכר גבי פרה נמי, משום דמעות אינן קונות מטלטלין, אי לר' יוחנן כדאי' ליה, אי לר' שמעון ב"ל כדאית ליה, בפ' הזהב [מ"ז ע"ב]. ולפי דבריו משמע מדתני מכירה בשפחה חשיב ליה ר' מאיר מקרקעי. ובסיפא תני, לפי שכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין, דברי ר"מ. וחכמים אומרי', אין נשבעין לא על העבדים ולא על הקרקעות. ומדייק תלמודא, לאו מכלל דר' מאיר סבר נשבעין על העבדים ועל הקרקעות, דכמטלטלי דמי. הא חשוב להו ברישא כמקרקעי. ועוד קשיא לי, לפום מאי דדחינן, ממאי, דילמא כשם קאמר', ומסיק דלר' מאיר נשבעין על העבדים ולא על הקרקעות. מאי קסבר, אי סבירא ליה ריבויי ומיעוטי א"כ נרבו נמי קרקעות לגזילה ולשבועה כר' אליעזר, ואי דריש כללי ופרטי עבדים מנא ליה, הא אמרי' דמאן דדריש כללי ופרטי ממעטי כולהו. וא"ת, ר' מאיר דריש כללי ופרטי, אבל על כל דבר פשע דריש ריבויי, דכל ריבויא הוא כדאמרי' בריש פ' מרובה [ס"ג ע"א], א"כ נרבי נמי קרקעות, אי לית ליה מיעוטי דפרק מרובה. ואי אית ליה הני מיעוטא, א"כ ממעטי תרווייהו, כדאמר התם, השתא דאמרי' כל ריבויי, הני פרטי למה לי, דשור וחמור ושה. ומשני, חד למעוטי קרקעות וחד למעוטי עבדים וחד למעוטי שטרות. ותו קשי', וכי כולא סתמא דתלמודא דאין נשבעין עלייהו דלא כמאן דדריש ריבויי ומיעוטי. ועל כורחיך מי שדורש במקום אחד ריבה ומיעט אין יכול לדרוש כללי ופרטי בדוכתא אחריתי. חדא, דאמרינן [שבועות כ"ו ע"א], ר' עקיבא ששימש וכו' היה דורש כל התורה בריבה ומיעט. ותו, דפרכי' בריש מסכתא שבועות [ד' ע"ב], ור' ריבויי ומיעוטי דריש, והא ר' כללי ופרטי דריש, דתניא, מרצע וכו'. אלמא דבחדא שיטה כולהו דרשי. ונ"ל דכל הני פירכי מתרצי מהך דפ"ג מינין בנזיר בריש פרקין [ל"ד ע"ב], דדריש ר' אליעזר קרא דמחרצנים ועד זג בריבה ומיעט (וריבה) [ודריש נמי] בפרט וכלל ופרט, ודוק ותשכח. ואמרי' במסקנא ור' אליעזר דדריש ליה בריבה ומיעט, פרט וכלל ופרט מנא ליה. פירוש, דאע"ג דריבוי ומיעוטי דריש בכל התורה, הני מילי ריבה ומיעט, או מיעט וריבה, או ריבה ומיעט וריבה, אבל מיעט וריבה ומיעט פשיטא ליה לתלמוד דאינה מידה לדרוש, אלא אפי' למאן דדריש ריבוי ומיעוטי דרשי ליה (כלל ו)פרט וכלל פרט. תדע, דכי פריש תלמודא דהתם טעמא דר' אליעזר, שבקיה למיעוט בתרא דמחרצנים [ד]עבדי רבנן (פרטי) [לפרט], ואי לאו דדריש ליה ר' אליעזר לכדר' אלעזר בן עזריה הוה דריש ליה בפרט וכלל ופרט, כדאמרי' לעיל דכך היא המידה לכולי עלמא לדרוש פרט וכלל ופרט. ולהכי בעא מיניה, מנא ליה. ומשני, א"ר אבהו נפקא ליה מהאי קרא, וכי יתן איש אל רעהו חמור או שור או שה, פרט, וכל בהמה, כלל, לשמור, חזר ופרט. פרט וכלל ופרט אי אתה דן אלא כעין הפרט, וכתי', שבועת ה' תהיה וגו'. וכיון דדריש ליה בכעין הפרט ממעטו עבדים וקרקעות טפי שפיר ממה שמיעטנום בכלל ופרט וכלל התם בשבועות [ל"ז ע"ב]. דגרסי' במסקנא בנזיר [ל"ה ע"ב], מכדי תרין כללי ופרטי ותרין פרטי וכללא כעין פרטא דיינינן, מאי איכא ביני ביני. איכא, דאילו תרין כללי ופרטי, אי איכא פרטי דדמי בחד צד מרבינן, תרי פרטי וכללא, אי איכא דדמי ליה משני צדדין מרבינן, בחד צד לא מרבי'. ויש ספרים ישנים שגורסין להפך, דבתרי פרטי וכללא בחד צד, ובתרי כללי ופרטא בעינן שני צדדין. ולזה הלשון נמי ממעטי שפיר, דחד צד ותרי צדדין לאו דווקא, אלא הרבה צדדין קורא שני צדדין. כדמשמע בשלהי אילו טריפות [ס"ה ע"ב], דבי ר' ישמעאל תנא, אילו כללי כללות ואילו פרטי פרטות וכו', עד וכי תימא הואיל ושווה בארבע סימנים לא פרכינן וכו', עד דמסיק, משום דלא דמי ליה משני צדדין. ואע"ג דדמי ליה בד' צדדין, כדאמרי', הואיל ושוה בד' סימנין. אלא כל צדדין קורא שני צדדין, וכשאינו דומה בכל היינו צד אחד, כדאמרי' התם במסקנא, ותנא דבי ר' ישמעאל אתי כל דדמי ליה מצד אחד, ואתרבי ראשו ארוך. וכן משמע נמי בנזיר ובפ' בכל מערבין [כ"ז ע"ב] ובטובא דוכתי'. ומהשתא לכולי עלמא אין נשבעין על הקרקעות, ולא דמי לגזילה, דהתם ליכא תרי פרטי וכללא. ועבדים דאין נשבעין עליהן משום דהוקשו לקרקעות מוהתנחלתם אותם וגו'. ולמאן דדריש נמי קרא דכי יתן וגו' בכלל ופרט וכלל, ממעטי נמי שפיר, כדאיתא בשבועות [מ"ג ע"א]. ואם תמצא תנא דסבירא ליה בהדיא דנשבעין על הקרקעות ועל העבדים, סבירא ליה עבד מטלטל וגופו ממון, ומרבי ליה בחד [צד], ומהשתא מקיש קרקע לעבד, כדאמרי' בפ' השואל [ק' ע"ב], וממאי דסבר ר' מאיר מקשי' קרקע לעבד מה עבד נשבעין אף קרקע נשבעין וכו'. וכדאמרי' במסקנא לר' מאיר דנשבעין על העבדים ולא על הקרקעות דריש ליה הכי, דבעינן דמי ליה בחד צד, ועבדים דומין למטלטלין דניידי והוי ממון, מה שאין כן בקרקע, כדאמרי' בפ' ארבע אבות [י"ב ע"ב]. תדע, דכי אמרי', מה הפרט מפורש דבר המטלטל וגופו וכו' יצאו קרקעות ועבדים, אמרי' משום דהוקשו לקרקעות, אבל מן הפרט לא מימעטן עבדי' אלא מהיקישא, וכי אמרו לר' מאיר, נשבעין על העבדים ולא על הקרקעות, לית ליה היקישא. אי נמי י"ל, אע"פ שהגירסות חלוקות, כדכתיבנ' לעיל, ר' מאיר מרבה הדומה (לחד) [בחד] צד, אבל קרקעות אפי' חד צד ליכא, ותפוס לך אותו הדרך המרבה חד צד. ואי בעית בלא הקש דוהתנחלתם למעוטי תרווייהו דריש בע"א דבעינן משני צדדין. ולפי גמ' דשבועות דממעט עבדים בהיקישא, סבירא ליה בתרי כללי ופרטי חד צד, אי לאו היקישא להכי, ודריש ליה בכלל ופרט וכלל. וא"ת, אמאי לא דריש ליה לתרי פרטי וכללא. תריץ, משום דנפקא ליה מקרא דמחרצנים הך מידה כרבנן, הילכך מסתבר לדורשו במידה הנוהגת טפי. אבל כי לא דרשי' למחרצנים לתרי פרטי וכללא, (אי) [לא] הוצרך זה הפסוק לגלות מידה זו. ולמאן דדריש ריבויי ומיעוטי, דורש אותו המקרא גופו בתרין פרטי וכללא, וממעטי נמי. וכיון דממעטי בשומר שכר, ילפי' מיניה שומר חנם, נלמד עליון מתחתון, כדאיתא בפ' השואל [צ"ה ע"א]. ונראה בעיניי שלפי אותה הגירסא דתריץ כללי (ופרטי) [ופרטא] מרבינן דמי אפי' בחד צד, סביר' ליה כללא בתרא דווקא, פרט וכלל נעשה כלל מוסף על הפרט, והיה לו לרבויי כל מילי אי לאו כללא קמא. ומינה שמעי' אתרין פרטי וכללא דפרטא בתרא דוקא, ואין בכלל אלא מה שבפרט אי לאו פרטא קמא, ומיהו אהני דבעינן שני צדדין. ולפי גירסא האחרת דבתרין כללי ופרטא בעינן דמי בשני צדדין, סבירא ליה כללא קמא דווקא, ואין בכלל אלא מה שבפרט, אלא דאהני כללא בתרא לאיתויי דדמי ליה בשני צדדין. ולפי זה על כורחי' תרי פרטי וכללא נמי פרטא [קמא] דווקא, ונעשה כלל מוסף על הפרט, ואתרבי כל מילי אפי' אין דומה לו כלל, ואהני פרטא בתרא דבעינן דומה בחד צד. ומעתה שתי הגירסות עיקר, דאשכח פלוגתא בהך מילתא. וא"ת, כיון דדרשי', כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט, כללא מאי אהני, תריץ, אי לאו כללא הוי ילפי מפרטי בבניין אב, להכי איצטרך כללא דלא תיגמר בבניין אב. ומזה הדרך לא תפנה, ומיי' מענה, ורעה לא תאונה, לאליעזר הלוי. אבי העזרי.
<h3>ראבי"ה סימן תתקצ"ה</h3>
שאלה מהרב ר' ברוך דלתות מנקש, נפרד לקשקש, (משמת) [משפת] מוקש, מיישר עיקש, לתאווה מבקש. מורי הרב ר' אליעזר (ו)אשאלך והודיעני האיך יצאה הוראה מלפניך עתה בשבועת קרקעות אם נשבעין עליהן שבועת היסת מדרבנן. דבחזקת הבתים (ב"ב ל"ג ע"א) משמע דאין נשבעין עליהן לגמרי, כעובדא דרבה בר שרשום דמסיק התם מיגו דאי בעי אמר לקוחה היא בידי. וכן רשב"ם פירש התם דאין נשבעין על הקרקעות, ועוד (דאנן) [דשני] חזקה במקום שטר קיימא. ובשערי רב האיי (משפטי שבועות ח"א שער שבועת היסת) מצאתי דשבועת היסת שהיא מדרבנן נשבעין על הקרקעות וראייתו מיהא דגרסינן בכתובות בפרק הכותב (פ"ז ע"ב) גבי עד אחד מעידה שהיא פרועה ועוד אין נשבעין על כפירת שיעבוד קרקעות אלא אמר רבא מדרבנן כדי להפיס דעתו של בעל ע"כ. ועוד נראה דסברא הוא כי היכי דתקון רבנן שבועת היסת גבי כופר הכל אע"ג דמדאורייתא פטור הכי נמי תקון הכא. ומיהו כשכופר הכל בקרקעות [נראה] דאין נשבעין דתקנתא לתקנתא לא עבדינן כדאמרינן בשבועת הדיינין (מ"א ע"א מ"ו ע"ב). ואע"ג דהתם בהכותב תקנתא לתקנתא הוא דהא נשבעת ונוטלת, וי"ל שאני התם שאפילו בלא שבועה יכול להאמינה מטעם מיגו. ובשבועת הדיינין (מ"א ע"א) אמר גבי שטר אי טעין ואמר אישתבע לי דלא פריע הוא משבעינן ליה. אע"ג דכופר בכל הוי כפירת שיעבוד קרקע. ואם לי ספק הוא, לך אור מראיהו.
והנה לך התשובה שהשיב לי הרב ר' שמחה. על שבועת קרקע כל הגאונים פסקו דנשבעין מדרבנן מההיא דפרק הכותב וגם האלפסי (שבועות דכ"ג ע"ב) ובספר הדינין. אבל רבינו יב"א דוחה (דא) [ראיתם] התם טעמא רבא אית בהו דפרע דייק מפרע לא דייק (כתובות שם), וכן גבי עד אחד מעידה שהיא פרועה משום דמסייע ליה עד אחד ותקינו שבוע' כדי להפיס דעתו של בעל (הבית). ובשם רבינו שב"ט מצאתי שהביא מרבה בר שרשום בפרק חזקת הבתים (ל"ג ע"א) דאי אוכלה שיעור זוזיי מיגו דאי בעינא אמינא לקוחה בידי מהימנא, ואי איכא שבועה דרבנן מה הועיל סוף סוף אי אמר לקוחה היא בעי לאשתבועי. ואע"ג דההוא נמי איכא למידחי שאני התם דשני חזקה במקום שטר מכירה עומדין, [ו]לא תקינו שבועה במקום שטר, אלא כגון שטרי הלואה וכתובות שעומדין לפרעון וזימנין (דשטר) [דשייר] לשטרא (או) [א]פשיטי דספרא אבל מכירה אינה עומדת לחזור בו, מיהו כך (דיני) [דנני] לפני מורי, ואם שגיתי (הביני) [הבינני] לי כי לא באתי כי אם ללמוד שלא להשכין בלבי עולה. ודאי על כפירת גוף הקרקע כגון קרקע פלוני מכרת(ו) או נתת(י) לי או עשר גפנים (מכרתי) [מסרתי] לך והלה אומר לא היו דברים מעולם, לא תיקנו שבועה דלא מתקני רבנן שבועה דליכא דכוותא באורייתא. כדאמרינן בשנים (הוחזק) [אוחזין (ד' ע"א)]. וראייה מפרק הזהב (נ"ח ע"א) גבי הקדשות שבועה זו תקנת חכמים שלא יזלזלו בהקדשות, מכלל דקרקעות וכל הנך דאין נשבעין עליהן דלא שייך בהו טעמא דזילותא אפילו תקנת חכמים ליכא. ומה שפסקו רבותינו הגאונים דנשבעין מדבריהם, דווקא על כפירת שעבוד קרקעות דשבועה לאו על גוף הקרקע כי אם על כפירת המטלטלין. ואין ראיה גדולה מדאישתבע לי דלא פרעתיך (שבועות מ"ו ע"א) ומהבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא וכו' (כתו' פ"ז ע"א) אפילו בשטר דנשבע. והיא גופא לא ידענא מנלן דכפירת שעבוד קרקעות חשיב' שבועת קרקעות, והלא הכפירה אינו כי אם על המטלטלין, ותלו קצת בפלוגתא דאביי ורבא (פסחים ל' סע"ב) אי למפרע הוא גובה (או) [ולמ"ד] מכאן ולהבא אמאי אין נשבעין. ותו למאן דאית ליה (שבועת) שיעבודא דאורייתא הרי דין שעבוד שלא בשטר כמו בשטר, אם כן לא משכחת שבועה בהלואה ועקרת המקרא דכי הוא זה. ואתה אדוני תגלה בזה דעתך ותודיעני עוד על אלמנה שתפסה ספרים של בעלה ורוצה לגבות כתובתה, ובני בעלה הביאו שטר שהקנה להם כל הנכסים קודם שנשאה ומיבעיא לן אי ספרים איקרו נכסי או דינם כס"ת. והתם בפרק מי שמת (ב"ב קנ"א ע"א) ראיתי שפירש רבינו שמואל איבעיא להו ס"ת מאי מי אמרינן כתפילין או דילמא תפילין היינו טעמא דהוי מלבוש אבל ס"ת מצוה הוא ולא נכסי ואע"ג דיכול למוכרו לא מיקרי נכסי ע"כ. ומשמע מתוך פירושו כיון דספרים לא הוו מלבוש הרי הן כס"ת. ובספר הדינין ראיתי דדוקא ס"ת איבעיא להו אבל שאר ספרים מיגבי, מדגרסינן בפרק השולח (גיטין ל"ה ע"א) שלחו מתם איך פלנית בת פלני קבילת גיטא מידא דאחיו בר הדיא דמיתקרי א[י]ה מרי ונדרת ואסרת כל פירות שבעולם עלה דלא קבילת מכתובתה אלא גלופקרין אחד וספר תילים ואיוב וכו'. ואומר אני דאי משום הא לא איריא דהתם (לא) נתרצה הבעל ונתתם לה ואם נתן לה נמי ספר תורה היתה נוטלת דאי לא תימא הכי היכי הגביה ממטלטלין הא קיימא לן (כתובות ס"ט ע"ב וש"נ) ממקרקעי, ומטלטלי (ו)לא בין למזוני בין לפרנסה בין לכתובה ואין לנו לחלק בין אלמנה לגרושה (כזה) [בזה]. ועוד תאיר עיני אם אלמנה מן האירוסין יש לה כתובה אפילו לא כתב לה. דגרסינן בפרק שנים אוחזין (י"ז ע"ב ועתוס') אלמנה מן האירוסין מנלן דאית לה כתובה אילימא מדתנן וכו' עד דילמא דכתב לה. הרי משמע דאינהו סברי דיש לה כתובה אפילו לא כתב (בתו') [כתובה]. ובקידושין פרק האומר (ס"ה ע"א) תנן האשה שאמרה קידשתני והוא אומר לא קידשתיך הוא מותר בקרובתיה וכו' ואמרינן בגמרא (שם) אמר שמואל מבקשין הימנו ליתן גט אמר רב ואם נתן מעצמו גט כופין אותו ליתן כתובה. והתם לא כתב לה שהרי אומר לא קדשתיך, ואפ"ה כופין אותו ליתן כתובה. ומיהו מודינא דלא גביא ממשעבדי, מדאמרינן בפרק נערה שנתפתתה (מ"ג ע"ב) מגבא מאימת גביא אמר רב הונא מנה מאתים מן האירוסין ותוספת מן הנישואין וכו'. ועל מה סמכו העולם שאינם מגבים כתובה לאלמנה מן הארוסין. ויגדל חסדך לבלתי השיב פני ריקם ולא תכרה ענות עני ואם שגיתי הבינני.
תשובה. ערום יענה בדעת כי לא מודעת, אך נבער איך יפער, פיהו רך ונער ומצער, לפני אלוף ביהודה, גבר בכולה, אך מצות מורי הרב ר' ברוך אשמורה. דע כי מעשה בא לידי בימי מורי אבי נ"ע בשכירות קרקע והייתי רוצה לפטרו משבועה, דשכירות קרקע חשיב כמכירת קרקע כדאמרינן בפרק הזהב (ב"מ נ"ו ע"ב) גבי אונאה מי כתיב ממכר לעולם וכו'. והשיבני אבא מרי על החדשים אנו מחשים פלוגתא דרברבתא היא בשבועת מכירת קרקע, אלא שאתה מגלגל עלינו שכירות קרקע שלא לישבע. ונר' דאין לישבע כלל אקרקעות אפילו שבועת היסת ואין להאריך כי גלוי לכם הכל. ומה שחלק הרב ר' שמחה בין גוף קרקע לבין כפירת שיעבוד קרקעות מפני שעל המטלטלין באים לדון, תשובה לדבריו מפרק שנים אוחזין (ב"מ ד' ע"ב) גבי סלעין דינרין מלוה אומר וכו' ומסיק עלה משום דאין נשבעין על כפירת שיעבוד קרקעות. וגם מפרק שבועת הפקדון (שבועות ל"ז ע"ב) דא"ר יוחנן הכופר בממון שיש עליו עדים חייב בשטר פטור וטעמא משום דהוי כפירת שעבוד קרקעות. וכיון דמדאורייתא דין אחד להם לגוף הקרקע ולשעבוד, לדבריו תיקשי ליה מתקני רבנן שבועה דלית דכוות' באורייתא. אך אם תיקנו שבועה תיקנו כדי להפיס דעת(ו) התובע ככל שבועת היסת כדאמרינן בהכותב (כתו' פ"ז) גבי עד אחד מעידה שהיא פרועה. ולהבא ליפרע מנכסי יתומים דלא יפרע אלא בשבועה דמשמע אפילו בשטר, ומדאישתבע לי דלא פרעתיך שהבאתם שניכם ראייה דנשבעין על כפירת שעבוד קרקעות, לא צהריתו בה, דמה עניין היכא שכופר ואומר (לשקר ואברי) [ששקר דברי] השטר, להיכא שמודה לשטר אלא שטוען שפרע. דהתם ודאי נשבע לאמת דבריו כדאמרינן בהכותב (פ"ז ע"ב) דפרע דייק דמפרע לא דייק ורמו רבנן שבועה עליה כי היכי דתידוק. ומדפריך עלה. בשבועות (מ"א ע"א) וכי מה בין זה לפוגם את שטרו וכו', ש"מ (שטען) [שטעם] אחד להם ולאלו השבועות. ודוק ותשכח שכדברי כן הוא. ואע"ג דגבי עד אחד מעידה שהיא פרועה מסיק כדי להפיס דעתו, הכל טעם אחד הוא ותלוי זה בזה. והא דקשיא לכו למאן דאמר שעבודא דאורייתא אפילו בעל פה בסוף גט פשוט (קע"ה ע"ב) ובפ"ק דקידושין (י"ג ע"ב) והנה הוא כמו שטר וגובה אפילו מלקוחות, א"כ איך ישבע מכי הוא זה מדאורייתא, הלא כפירת שעבוד קרקעות הוא והאיך נוקים כי הוא זה. איכא למימר באומר בשעת הלוואה כל נכסיי אלו הן. כדאמרינן בפרק מי שמת [קמ"ח ע"ב] אמילתא אחריתי. אי נמי כדאמרינן התם דאמרי סהדי ידענא ביה דלא הוה ליה ארעא מעולם. אי נמי כגון שהלווה התנה שלא לשעבד קרקעותיו שרוצה למוכרו מפני דוחקו. ועל הספרים ששאל אדוני, נ"ל דדוקא ס"ת איבעיא להו כמו שבספר הדינין. דלא נקט ספרים סתם. כדאמרינן בפ"ב דכתובות (י"ט ע"ב) אסור לשהות ס"ת שאינו מוגה ל' יום משום שנאמר [איוב י"א] אל תשכן באהליך עולה. אבל בשאר ספרים אי איפשר להזהר. ותנן בפרק בני העיר (מגילה כ"ו רע"א) ס"ת לא יקח ספרים, אלמא שחלוקין בלשונן. ואע"ג דיש לדחות דהתם הוצרך לחלק ביניהם, מכל מקום דהכין מסתבר דספרים לא מצינו שנקראין ס"ת. אבל ס"ת יזכיר התלמוד בכל[ל] הספרים בפ"ק דמגילה (ח' ע"ב) גבי אין בין ספרים וכו' ופריך מברייתא ומסיק כי תניא ההיא בשאר ספרים ומתני' דאין בין (ספרים) [בספר תורה] מיירי. ובפרק השותפין שרצו [י"ד ע"א]. איפשר להיות כדבריך שברצון נתן לה. אבל מה שהוכחת שאם לא כן אין גובה ממטלטלין, הא ליתה דקיימא לן בכתובות [צ"ו ע"א] דאי תפסה ממטלטלין לא מפקינן מינה. ואיפשר להיות דתפסה ואפילו מיתמי היתה גובה על ידי תפיסה וכ"ש דמינ[י]ה כגון גרושה, אפילו מגלימא דעל כתפיה. אלמנה מן האירוסין נ"ל דהא דאית לה כתובה אפילו לא כתב לה, היינו בזמן שהיו רגילין לכתוב וליתן לה ואז לא הפסידה במה שלא כתב לה. אבל בזמן הזה שלא הורגלו מימי סוף הוראה לכתוב לשום ארוסה, כיון דלא כתב לה לא תגבה אפילו מנה מאתים. ואפילו לפי דבריך כיון דאין העיקר עולה [אלא] (ל)דבר קטן ולכך לא חשו. ואם שגיתי אתה הבינני. אבי העזרי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' אילו דברים שאין נשבעין עליהן כול'. פי' אע"פ שאין נשבעין על הקרקעות שבועה דאוריתא, נשבעין עליהן שבועת הסת, וכך השיב רב נטרונאי גאון זצו"ל בשם רב צדוק גאון זצוק"ל, וכך כתב גם רב האיי זצו"ל בספר משפטי השבועות שחיבר [שער א' חלק שבועת היסת], ונסתייע ממאי דאמרי' בפ' הכותב [כתובות פ"ז ע"ב], והא אין נשבעין על כפירת שיעבוד קרקעות, ומסיק אלא שבועה זו מדרבנן היא כול', אלמ' נשבעין שבועה דרבנן על הקרקעות, וכך כת' גם רבי' יצחק זצו"ל, וכך כת' גם רבי' משה זצו"ל בהילכו' טוען ונטען [פ"ה ה"א] שחיבר. ויש מי שאמ' מדלא אמ' רב נחמן עליהו ומשביעין אותו שבועת הסת, כדאמ' ברישא, ש"מ דוקא אמטלטלי נשבעין הסת ולא על הקרקעות, ואלה הם דברי רוח, דכיון דגלי לך בחדא, מצינן למילף לכולהו דפטירי משבועה דאוריתא שחייבין בשבועת הסת.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ועל ההקדשות כתב רבי' האיי שאין נשבעין עליהן אפי' שבועת הסת, ונסתייע ממאי דאמרינן בפ' השותפין [ב"ב ט' ע"ב], ת"ר אין מחשבין בצדקה עם גבאי צדקה, ולא בהקדש עם הגזברין, אע"פ שאין ראיה לדבר זיכר לדבר, אך לא יחשב אתם את הכסף הניתן על ידם כי באמונה הם עושים. ורבי' משה כת' בפ' ה' דהלכות טוען ונטען [ה"א], ועל כולן נשבעין הסת אם היתה שם טענת ודאי, חוץ מן ההקדשות, שאע"פ שאינו חייב [עליהם] שבועה מן התורה, תיקנו חכמ' שבועה עליהן כעין של תורה, כדי שלא יזלזלו בהקדשות. ויש לקיים דברי שניהן, דודאי הממונה על הקדשות אינו דין להשביעו אפי' שבועת הסת, ולא לחשב עמו, כדתניא, אבל אדם אחר שגזל מן ההקדש, דין הוא שנשביענו, דהכי תנן בשקלים [פ"ב מ"א], בני העיר ששלחו שקליהם ונגנבו או אבדו, אם עד שלא נתרמה התרומה נשבעין לבני העיר, ומשנתרמה התרומה נשבעין לגזברין כול', ואוקימנא בפ' הזהב [ב"מ נ"ח ע"ב] דהיא מדרבנן, כדי שלא יזלזלו בהקדשות. ומה שמקדישין בזמן הזה לבית הכנסת מעות או ספר או יריעה, או שהקדיש מעות לקנות בהן קרקע לבית הקברות, דינן כניכסי הדיוט, ואם יש תביעה לבני הקהל עם אחד שגזל מהן, או שמעכבם על ידו ואינו מוסרם לקהל, דין הוא להשביעו בין הסת בין שבועה דאוריתא, כדין כל טענות דעלמ', שהרי לצרך הדיוט הן, ואין כאן עסק גבוה, וכדאמרי' בחזקת הבתים [ב"ב מ"ג ע"א], בני העיר שנגנב ספר [תורה] שלהם אין דנין בדייני אותה העיר, וכן האומ' תנו מנה לבני עירי אין דנין בדייני אותה העיר, אלמ' רשאין לתבוע את הגונב, וכמו שרשאין לתובעו כך רשאין להשביעו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ואילו דברים שאין נשבעין עליהן מן התורה אע"פ שהודה בהם במקצת, העבדים, והשטרות, והקרקעות, שכן כתוב בעניין השבועה כי יתן איש אל רעהו כסף או כלים, דבר המיטלטל וגופו ממון, יצאו קרקעות שאינן מיטלטלין, יצאו עבדים שהוקשו לקרקעות, יצאו שטרות שאין גופן ממון, ואינן שווין אלא לראייה שבהן. וכן ההקדשות אין נשבעין עליהן, בין אם היו קדשי מזבח בין אם היו קדשי בדק הבית. וכן השומרין אין חייבין עליהן שבועת השומרין, לא על ההקדשות, ולא על העבדים והקרקעות, ולא על השטרות. וכן אין חייבין הן לשלם במקום שהשומר חייב לשלם במטלטלין. וכן מעות שלצדקה אין השומר חייב עליהם, ואם היה ידוע חלקו שלכל עני ועני חייב השומר עליהם כשאר ממון שלכל אדם, וזה מבואר בסוף פרק החובל [ב"ק צ"ג ע"א]. והאוכל או המזיק ממון הקדש, או מעות שלצדקה, חייב לשלם, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק החובל בראיי' ט'. אע"פ שאין נשבעין על ההקדשות מן התורה, נשבעין עליהן מדברי סופרים שבועה כעין שלתורה, שלא יזלזלו בהקדשות, כמו שמבואר בפרק הזהב [ב"מ נ"ח ע"א]. בד"א, באדם הנטען על ההקדש שגזלו או שכפר בו, אבל הגזבר הממונה על ההקדשות על פי בית דין אין משביעין אותו, שאין מחשבין בצדקה עם גבאי צדקה, ולא בהקדש עם הגזברין, שנ' [מלכים ב' כ"ב] אך לא ייחשב אתם הכסף הנתן על ידם כי באמונה הם עושים, אך אם היו חשודין מעבירין אותן ומשביעין אותן שבועת היסת, כמו שביאר מז"ה בפסקיו ובמהדורא תניינא. ספרי תורה שלציבור, או שאר תשמישי קדושה, או תשמישי בית הכנסת, ומה שמקדישין בזמן הזה מעות או ספר תורה או יריעה, או שהקדיש מעות לקנות בהן קרקע לבית הקברות, הרי הן כשאר ממון הדיוט ונשבעין עליהן, כמו שביאר מז"ה בפסקיו ובמהדורא תניינא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
העבדים והשטרות והקרקעות אע"פ שאין נשבעין עליהן שבועה שלתורה, נשבעין עליהן שבועת היסת, כמו שביאר מז"ה. טענו כלים וקרקעות, וכפר בכלים והודה בקרקעות, או שכפר בקרקעות והודה בכלים, אינו חייב שבועה מן התורה, שאין נשבעין לא על כפירת הקרקעות ולא על הודאת הקרקעות.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"א</h3>
ואין נשבעין על כפירת קרקעות. ופסק רב היי אע"פ שאין נשבעין על כפירת קרקעות שבועה דאורייתא מכל מקום שבועת היסת נשבע אם תבעו כלים וקרקעות והודה בכלים וכפר בקרקעות. — הגה"ה, אין נשבעין (לא) על טענת עבדים וקרקעות ושטרות והקדש רק שבועת היסת אבל על ידי גלגול נשבעין עליהן כגון אם נתחייב לו שבועה על מטלטלין יגלגלו עליהן על אחד מב' אילו, לשון עץ חיים, עכ"ה.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
מתני'. אלו דברים שאין נשבעין עליהם. דאם היה מודה מקצת מאלו הדברים פטור משבועה, כדאמרינן לעיל בפרק שבועת הפקדון [ל"ז ע"ב], ובהשבה ונשבע על שקר דרבנן דרשי כללי ופרטי במחלוקת ר' אליעזר ורבנן, שאם טענו הפקדתי לו שני עבדים או סאתים קרקע או שני שטרות או מנה של מעות הקדש ומודה לו מקצת אינו נשבע. אין בהן לא תשלומי כפל ולא תשלומי ארבעה וחמשה. ואם גנב עבדים או שטרות או הקדשות או קרקעות שגנב המצר של קרקע אין בהם משום תשלומי כפל, והך דקתני במתני' אין בהם משום תשלומי ארבעה וחמשה [אהקדש] קאי דמשכחת דגנב שור ושה של הקדש וטבח ליה או זבין ליה, אבל קרקעות ועבדים ושטרות ליכא למימר בהו ארבעה וחמשה, דהא ארבעה וחמשה אינה נוהגת אלא בשור ושה בלבד, ותנא תשלומי כפל בכולהו ולא תשלומי ארבעה וחמשה, אלא במאי דמשכחת להו דהוא הקדש שלא תאמר מתשלומי כפל הוא דפטור דכתיב בהו רעהו, אבל ארבעה וחמשה דלא כתב בהו רעהו אימא ניחייב קמ"ל דכיון דלית בהו כפל לית בהו תשלומי ד' וה', דתשלומי ארבעה וחמשה ולא תשלומי שלשה וארבעה.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן פ"ה</h3>
אני החתום למטה אשיב לשואלי דבר לפי שדעתי נוטה שהראוני מן השמים... וששאלתם ראובן נשא אשה והוליד ממנה שלשה בנים ובא והתחיל לצוות את בניו ואשתו ובתו צואת בריא וקיימה בעדים לימים חלה וצוה להביא לפניו אותה צואה ולקרוא אותה ואמר [אותו] ששמע שקראה שמעני ראובן לבתך נתת מעט אם לא תרבה במקצת מוהר שלה לא יכנוס אותה איש הגון כמותך ונטל ראובן מחלק של בניו מקצת ונתן לבתו לקח הצואה ונתנה לאשתו שתהא מושלת משלו ומשל בניה כל ימיה ואחר פטירתו תשלימנה לבניה ונפטר מאותו חולי והיתה מושלת כמו שצוה בעלה והצואה שעשה ראובן נאבדה בחיי אשתו והעדים נפטרו והיא הלכה לבית עולמה ונשארו הבנים ואין להם עדים... כך הראוני מן השמים שמכיון שאבדה שטר הצואה ונפטרו העדים ואחים אלו טוענים זה על זה אבי הניח לי כך וכך לך כך וכך וזה טוען לא הניח אלא כך וכך ואמור רבנן כל המוציא מחברו עליו הראיה וכיון שאין להם ראיה היה להם לעמוד על דין תורה לחלוק בשוה ואין להם זה על זה אלא לגזור בקללות ואררים על כל מי שנוטל מחלק שצוה לי אבי בדעתו ואע"ג דתנן [שבועות מ"ב ע"ב] ואלו דברים שאין נשבעים עליהם הקרקעות וכו' הנ"מ בדורות הראשונים שמשביעים בשבועה של ספר תורה אבל מפני שאמרו חכמים [שם ל"ט ע"א] (על) [כל] עבירות שבתורה נפרעין ממנו וכאן ממנו וממשפחתו ומכל העולם כולו וראו ב"ד שהיו נשבעים בשקר וגורמין פורענות לעצמן וכל העולם כלו נמנעו מלהשביע בתורה והתקינו שמנדין וגוזרין בפניו ואומרים אם מכזב אתה בדבר זה אחר אותו האיש כן וכן קללות שאם אתה מכזב תעלה בו קללה לבדו ואל ילקה העולם ומצאו להם סיוע ממקום זה [שם ל"ו ע"א] מנין לאלה שהיא שבועה שנאמר [יחזקאל י"ז] ויבא אותו (האיש) באלה ומנא לן דאיקרי שבועה דכאשר גם במלך נבוכדנצר מרד אשר השביעו באלהים ונהגו בשתי ישיבות גזירת' על מקרקעי כמטלטלי הלכך אם עמדו על דין תורה וחולקין בשוה היו יכולין להטיל שבועה זה על זה כל מי שיודע מה חלקי שהניח לי אבא וכופר כן וכן ועכשיו שלא עמדו על דין תורה לחלוק בשוה וקבל עליו נתן זה שכל מה שיודה שמואל (ו)אחיו בשבועה שחילק אביהם (לכ)שיעשה [כ]הודאתו והודה שמואל בשבועה מה שהודה מקבל עליו נתן זה בעל כרחו ואע"פ שלא קנו מידו שאין אחר קנין כלום ועוד שגזרו עליו הקהל מדעתו שלא יעבור על מה שיודה שמואל אחיו לא יכנס לאותן הנכסים אלא ברשות אחיו הלכך מקבל עליו (ואם יעבור) [ואין] יכול לחזור בו דשלח ליה ר' אבא לר' יוסף בר חמא [ב"ב קכ"ז ע"ב] האומר לחברו עבדי גנבת והלה אומר לא גנבתי מה טיבו אצלך אתה מכרתו לי אתה נתתו לי במתנה רצונך השבע וטול נשבע ונוטל ואינו יכול לחזור בו וכך הלכה. [שם קכ"ח ע"ב] [ד]דרש מר זוטריה משמיה דר' שימי בר אשי הלכת' בכל הני שמעתא כדשלח ליה ר' אבא בר חמא לר' יוסף בר חמא. ועל סתירת הצואה שבתחילה טען שמואל סתר אבי הצואה ולבסוף אמר לא סתר ולבסוף אמר נתן אחר השבועה [סתר] ושמואל אמר לא סתר אין בכך כלום לפי שמסברא אמרו וכך היו סבורים מכיון שכתב תחלה ואח"כ נטל מחלק אחיו ונתן לבת שחזרה במקצת היה וכל חזרה במקצת הויה חזרה בכולה וחברו משיבו לא היה חזרה שכבר קיימה בשעת שהשלימה לאשתו וכן הדין דלא הויה חזרה כשהשלימה לאשתו על מנת שתשלוט אשתו בנכסי' כל ימיה דלאחר ימיה יטול כל אחד ואחד מה שכתוב בשטר הצואה דהא [חזר] ממה שנתן לבת ונעשה כמחלק עתה לכתחילה ואפי' היה השטר שטר מתנה וכ"ש שלא היה שטר מתנה אלא דייתקי שאע"פ שכתבה מתחילה ועכבה בידו עד זמן מיתה אם לא זוכה בה והשלימה לאשתו לא היתה שוה כלום דתנן [שם קל"ה ע"ב] מי שמת ונמצא דייתקי קשורה על יריכו הרי זה אינ' כלום זוכה בה לאחד בין מן היורשים בין שאינ' מן היורשים דבריו קיימין הלכך ליכא למימר הכא חזרה דמעשה האשה עקר והראשון אינו כלום. ושטען נתן זה בתחילה אמרת לא נלך אחר הצואה וגילית דעתך שחלקי גדול משלך ושמואל משיבו לא מפני שחלקך גדול אלא לרדוף אחר השלום רציתי לחלוק בשוה דעביד אינש דזבין דיניה טענת שמואל נכונה היא [ו]שטוען נתן אמחול אמרתי ולא מחלתי אינה טענה שכבר כתבנו אע"פ שלא קנו מידו אינו יכול לחזור בו וכ"ש שלשון ברורה היא ממחילתי [ומה שטוען] ושמא מחילה בטעות היא שאילו הייתי יודע שתפחות לי משלישית לא הייתי מוחל אין טענתו טענה מ"ט חדא דאין כאן מחילה אלא קיום דין ועוד שאם אתה אומר כן כל מי שישבע לחברו יכול לומר אלו הייתי יודע שישבע לי כך לא הייתי מקבל ממך שבועה ודר' שמעון בן מנסי' [שם קל"ב ע"א] מילת' אחרית' היא. ושטען שהשביעו הדיין ביחידים אין טענתו כלום חדא שהוא והקהל היו ולא יחידי ועוד שאפי' ב"ד אינו צריך דתנן [שבועות ל"ו ע"ב] שבועת הפקדון נוהגת באנשים ובנשים ברחוקים ובקרובים בכשרים ובפסולים בפני ב"ד ושלא בפני ב"ד. ושטוען קודם השבועה הודית לי בחלק (השבועה) שלישית ועכשיו פחות מחמישית אם הודה בב"ד כך וצוה אבי שיטול שלישית או אם אמר כרם פלו' ופלו' שדה פלו' ופלו' מצר פלו' ופלו' ועלה החשבון עד שליש ושהודה בשבועה אין עולה עד שלישית אחר הודאה ראשונה אזלינן אבל אם כשהיו מתעצמין בדין אמר לו טול שליש וכל אחד ממנו שלישית אין זו הודאה. ושאומר לו אתה היית בן חמש שנים כשנפטר אבא ולא היית יודע בין טוב לרע לענין עדות אמרינן [סנהדרין נ"ב ע"ב] אין מביאין ראיה מן הקטן אבל האי בעל דין איהו אפסיד אנפשיה דהמניה עליה. ועוד יש לומר מאחר שגדול קרא שטר הצואה (ו)יודע היה מה היה כתב בה. ושטוען היה לך לפרש לי ולאחי שמשון (אע"פ ש)הדעת נוטה אע"פ שלא פירשו שעל אחיו שמשון אומר השאר לי ולאחי שאם אי אתה אומר כן אין לשמשון כאן כלום ואי אפשר לומר כן שפטרו אביו מכל נכסיו אלא בודאי על שמשון אמר ועוד סיוע לדבר זה הא דתניא [קידושין ו' ע"א] היה מדבר עמה על עסק גטה וקדושי' ונותן לה גטה וקדושיה ולא פירש ר' יוסי אומר דיו ר' יהודה אומר צריך לפרש ואמר ר' הונא אמר שמואל הלכה כר' יוסי ואפי' הכי כיון דאמר מר [מכות כ"ג ע"ב] גזל ועריות נפשו של אדם מתאוה להם ומחמדתן וההוא מעשה דקניא דרבא [נדרים כ"ה ע"א] שמעינן שביקש לישבע כמדומה יש לחוש לדברי נתן זה שמא זה שאמר בשעת שבועה כך וכך נתן לך והשאר לי [ולאחי] ולא פירש לי ולאחי שמשון שמא נתכוון לרמות וישבע עוד בפירוש שהשאר לי ולאחי שמשון הניח אביו כדי לתפוס דעתו של נתן זה (שאת) [שאם תאמר] מטילין עליו שבועה נמצא ששבועה שנשבע תחילה לא היתה שבועה מעתה איני רוצה שישבע נעמוד על דין תורה ונחלק בשוה אין בדבריו כלום לפי שכבר נשבע וכבר כתבנו שהדעת נוטה על אחיו שמשון אמר השאר לי ולאחי והבא' סיוע מברייתא לדברינו ומלתא יתירא היא דאמרינן הבא לישבע להפיס דעת בעל דינו משום חששא שמא הלכך יפרש זה השאר בשבועתו ויעמוד כמו שקבל עליו נתן זה ושמואל ואין נתן יכול לחזור בו, וכן הדין.
<h3>ריקאנטי סימן של"ב</h3>
אין נשבעין על הקרקעות לא שבועה דאורייתא ולא שבועה דרבנן כך פי' רשב"ם וריא"ז הלכה למעשה לא שנא תבע גוף הקרקע ולא שנא תבע שיעבוד קרקע אבל רב האי גאון ז"ל פי' דדוקא שבועה דאורייתא אבל שבועה דרבנן נשבעין. וכן דעת הראב"ד והר' מאיר בפרק הכותב גבי הפוגמת כתובתה וכתב הראב"ד ורב אלפס דנשבעין עליהם שבועת היסת ג"כ וכן כתב הר' יהודה בר' ברזילאי.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ג'</h3>
אין שבועת התורה בקרקעות ובעבדים ושטרות והקדשות, בין מודה מקצת בין כופר הכל. מיהו מגלגלין אותם, אם יש לו שבועה משאר ממון.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ג'</h3>
ואע"פ שאין נשבעין על קרקעות, אם תובעו שני חדשים דרת בביתי ואומר לא כי אלא אחד, ישבע כמודה מקצת, אם יש במה שכפר שתי כסף, ר"ם ז"ל. וענבים העומדות ליבצר [פסק] ר"ם כרבי מאיר בכתובות [נ"א ע"א] דהעומד לגדור כגדור דמי ונשבעין. אבל הרי"ף והראב"ד [כתבו] דכל המחובר לקרקע כקרקע דמי.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ג'</h3>
טען שני שטרות יש לי בידך, והלה מודה באחד, פטור מן התורה. טעם שטר מסרתי לך ועשרה דינרים היה לי בו ראיה, והלה כופר, פטור מן התורה. ואם אמר נתבע השבע וטול, ישבע שהיו לו עשרה דינרים ראיה ואבדו באבדת השטר. טען "כן היה אבל אבדתי אותו שטר", פטור אף מהיסת, שאפילו פשע ואבד פטור, ר"ם פ"ה דטוען. ותמה הראב"ד נהי דפטור משבועת פשיעה, משבועה שאינה ברשותה מי מיפטר. ואם טען אבדתי השטר והלה אמר אבדתי כוחי וזכותי באבדה, הואיל ואין תובע ממנו רק גרמא פטור, שאין על הנתבע כי אם הנייר שהפסיד, כדאמרינן ניירא בעלמא קלאי לך, פרק הגוזל [צ"ח ע"א]. וההיא דמגבי בכשורא לצלמי, בשנתבע מודה דהפסיד ממון חבירו בשריפת שטרו, הגוזל קמא רי"ף. הקדשות, כגון גזבר תובע מנה והלה מודה בחמשים, אינו נשבע. וכן אין נשבעין על שום עסק של הקדש. וכתב רב האיי דאפילו שבועת היסת, דרעהו אמר רחמנא ולא של הקדש ומי שתובע אותו יודע בו וא"צ שבועתו. ור"ם פ"א דטוען [כתב] דאפילו הכי נשבעין על ההקדש היסת כדי שלא יזלזלו בהן. ואפילו לרב האיי לגבי מעות עניים נראה שנשבעין כשל הדיוט, דהא מי שתובעם אינו יודע בהם, ואינן כהקדש שאמרו דרחמנא ידע.
<h3>חוקות הדיינים סימנים פ"ב—פ"ג</h3>
אלו דברים שאין נשבעין עליהם שבועת התורה העבדים והשטרות והקרקעות וההקדשות ואעפ"י שהודה במקצת מהן או שיש לו עליו עד א' בין שיהיה שומר חנם בין שיהי' ש"ש על אותו דבר ונגנב או נאבד אפילו בפשיעה אינו נשבע שלא פשע בשמירתו ואינו משלם שנא' [שמות כ"ב] כי יתן איש אל רעהו פרט להקדש כסף או כלים פרט לקרקעות ולעבדים שהוקשו לקרקעות מדכתיב [ויקרא כ"ה] והתנחלתם אותם לבניכם אחריכם לרשת אחוזה הרי שקראם אחוזה כקרקע וכן יצאו שטרות שאינן גופן ממון ככסף או כלים לפי שאין בהם ממש ואינם אלא לראיה שבהם וה"ה שאם היה שואל מא' מהם מאלו הדברים שאמרנו למעלה וטען השואל שמתה כדרכה מחמת מלאכה או אפילו שנגנבה או שנאבדה ה"ז פטור משבועת התורה ומלשלם כמ"ש למעלה בשומר חנם או בש"ש שאם נגנב או נאבד אפילו בפשיעה שהוא פטור מלשלם ומלישבע בד"א בפני עצמן אבל ע"י גלגול שבועה כל או"א מאלו הדברים שאמרנו נשבע כדינו וישבע ג"כ על אותן דברים שאמרנו ע"י גלגול שלא פשע בשמירתו או שמתה הבהמה מחמת מלאכה וכן כל א' לפי טענותיו ואפילו בפני עצמו לא אמרנו שהוא פטור משבועה אלא משבועת התורה אבל משבועת היסת שזה תקנת חז"ל כמ"ש למעלה ודאי נשבעין עליהם כן דעת הגאונים ז"ל ואם א"ל שתי שדות מכרת לי והלה אומר לא מכרתי אלא א', ב' שטרות או ב' עבדים יש לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא שטר א' או עבד א' ה"ז נשבע שלא היה בידו אלא שטר א' או עבד א' ונפטר כך מפורש בפ' שבועת הדיינים [מ"ב ע"ב]. וכן בדברים אלו שאמרנו משנגנב א' מהם אין בהם תשלומי כפל ולא דו"ה כמו שמפורש בפ' הזהב בב"מ [נ"ו ע"א] וכתב ר"מ ז"ל בהלכות שכירות (בפ"כ) [בפ"ב ה"ג] שאם באו עדים או שהודה בפני עדים שפשע בעבדים או בכיוצא בהם שחייב לשלם שאינו פטור בעבדים וקרקעות ושטרות אלא מדין גניבה ואבידה ומיתה וכיוצא בהם שאם היה שומר חנם על המטלטלין ונגנבו או אבדו ישבע בנק"ח ובקרקעות ועבדים ושטרות פטור מן השבועה וכן דעת רש"י ז"ל והטעם שאם פשע בשמירתו שהוא חייב לשלם הוא מפני שהרי הוא כמזיק ממון חבירו שחייב לשלם, אבל הראב"ד כתב דאפילו פשע בשמירתן שהוא פטור מלשלם משום דהתורה פטרתן לגמרי כמו שמפו' בפ' הזהב, וה"ה שאם היה שומר שכר או שואל מא' מאלו הדברים שאמרנו שהוא פטור מלשלם ולישבע כמו שמפורש בפ' הזהב וכתב רי"ף ז"ל בתשובת שאלה דמפקיד שטרות ביד חבירו ופשע בהן ונגנבו או נאבדו פטור מלשלם לפי שאינם ממון ואינו נקרא מזיק ממון חבירו אלא כשמזיקו בידים ממש כדאמרינן בגמ' [ב"ק ל"ג ע"ב] השורף שטרו של חבירו שאינו חייב לשלם אבל ר"מ ז"ל כתב בהלכות שכי' (בפ"כ) [בפ"ב שם] שאעפ"י שהוא פטור מגניבה ואבידה אם פשע חייב לשלם שכל הפושע מזיק הוא ואין הפרש בין מזיק קרקע למזיק מטלטלין ודין אמת הוא למבינים וכן ראוי לדון עכ"ל ומ"מ אם נטל קנין שומר מא' מאלו הדברים שאמרנו למעלה שאם יגנב או יאבד חייב לשלם לבעליו אם נגנב או נאבד ה"ז חיים לשלם כן הוא בפ' הזהב [נ"ח ע"א].
<h3>האגודה</h3>
אין נשבעים על העבדים והשטרות והקרקעות וההקדשות, ואין בהן תשלומי כפל ד' וה', שומר חנם אינו נשבע, ש"ש אינו משלם. פר"י ה"ה אם פשעו כדמוכח סוף פרק החובל [צ"ג ע"א] גבי ארנקי של צדקה ושואל נמי אם שאל בית ונשרף, אבל עתה נשבעים על הקדשות כדאמרי' סוף פ' הזהב [נ"ח ע"א], שלא יזלזלו בהקדשות, ופסק (רב אלפס), דעל ידי גילגול שבועה נשבעים על קרקעות כדתנן פ' קמא דקידושין [כ"ו ע"א] זוקקין, ואפי' על קרקעות בפני עצמן נשבעין מדרבנן, עיין פ' שנים אוחזין [ו' ע"א]. ענבים העומדים ליבצר ר' מאיר סבר כבצורות, ורבנן סברי לא כבצורות. פר"ח כרבי מאיר, ולעניין שבת לכ"ע לאו כבצורות, והבוצרם חייב. אין נשבעין אלא על דבר שבמדה מניין ומשקל כיצד בית זה מלא פירות מסרתי לך והלה אמר מה שהנחת אתה נוטל פטור. זה אומר עד הזיז וזה אומר עד החלון חייב.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי"ד</h3>
גם כן יעדנו בג"ה לבאר קצת דינין מיוחדים כאמרם ז"ל (ערכין כ"ט א') מקרקעי דחוצה לארץ כמטלטלי דמי. ונקדים, גרסי' פרק שבועת הדיינין אלו דברים שאין נשבעין עליהם העבדים והשטרות והקרקעות וההקדשות, ודוקא שאין נשבעין מן התורה, כלומר שבועה דאורייתא, אבל מדרבנן נשבעין. והכי איתא פרק הכותב (כתובות פ"ז ב'), גבי פוגמת כתובתה. וכשאמרו אין נשבעין על הקרקעות ה"מ בפני עצמן אבל על ידי גלגול נשבעין, כדתנן (קידושין כ"ו א'), נכסים שאין להם אחריות זוקקים נכסים שיש להם אחריות לישבע עליהם. וכתב אדוני זקני ז"ל דשבועת הסת נמי משביעין עלייהו, ובזה אין חילוק בין הארץ וחוצה לארץ.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אין בהן לא תשלומי כפל. אין לדקדק מיכן לשורף שטרותיו של חברו שחייב לשלם, דמדקאמ' תשלומי כפל, הא קרנא משלם, דמתני' כדאיתנהו בעיניהו, אבל אם שרפם יש לומ' שפטור.
<h3>ספר החינוך מצוה נ"ד</h3>
לדון בדיני הגנב כמו שכתוב בפרשה [שמות כ"א] כי יגנוב איש וגומר. ועניין הגניבה הוא הלוקח דבר ממון חבירו מביתו או מכיסו בעת שלא יראה בעל הבית ולא ידע, וכל כיוצא בזה. שורש מצות המשפט ידוע. דיניה כגון תשלומי כפל וארבעה וחמשה, ודין להרוג הגנב הבא במחתרת או למוכרו בגניבתו, ודיני הגניבה שהשביחה בבית הגנב מאיליה או מחמת הוצאה, ודין גניבה שהוקרה שמשלם קרן כעין שגנב ותשלומי הכפלים בשעת העמדה בדין, ודין גנב שגנב מיד הגנב שאין משלם כפל לאחד מהן אפילו קודם יאוש, ודין גנב נכסי הקדש, או נכסי גוי, או הגונב עבדים ושטרות וקרקעות, והגונב בשבת ובא עליו חיוב חלול שבת וגנבה כאחד מה דינו לעניין התשלומין, ומאי זה מנכסיו מגבין בית דין ממנו התשלומין, ואם נמכר בגניבתו שצריך שיהו דמיו כדמי הגניבה או פחות, אבל היו יותר אינו נמכר, ודיני שומר שגנב או שנגנב מביתו, ודין איסור קניית גניבה מיד גנב, ומי שקנה מהן מה דינו עם הבעלים, ויתר פרטיה מבוארים בפרק ז' מקמא [ס"ב ע"ב], ובפרק ח' מסנהדרין [ע"ב ע"א], ובשלישי ממציעא [ל"ג ע"ב] ובמקומות מעטים מכתובות [ל' ע"ב] וקידושין [נ"ח ע"ב] ושבועות [מ"ב ע"ב]. ונוהגת בזכרים שעליהם לעשות דין, ובכל מקום שיש בית דין סמוכין בארץ מחייבין לשלם תשלומי ארבעה וחמשה, ואם אין סמוכין אין להן כח לחייב אלא להחזיר הגניבה או דמיה. אבל מכירת הגנב עצמו אינה נוהגת אפילו בסמוכין אלא בזמן שהיובל נוהג.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שומר חנם אינו נשבע, ונושא שכר אינו משלם. הוא הדין נמי דאין שומר חנם משלם בפשיעה, ולא שומר שכר נשבע על האונסין, ולא שואל עבדו של חברו משלם את האונסין או גנבה ואבדה, שמכל דיני ארבעה שומרים פטרינהו רחמ', ונקט לך מתני' הני, והוא הדין לשארא.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
שומר חנם אינו נשבע. אם נגנבו או אבדו שחייב שבועה שלא פשע בה. וא"ת אמאי לא אמ' שומר חנם אינו משלם אם פשע בה, כדקאמ' נושא שכר אינו משלם, ואיכא למימר דודאי שומר חנם אם פשע בה הוי כמזיק בידים וחייב לשלם. ענין אחר, בשומר חנם אינו משלם אם פושע וכדכ' בקרא תני במתני' דחזי' שבועה בשומר חנם ותשלומין בשומר שכר.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
שומר שכר דחייב בגנבה ואבידה. אינו משלם. אם הוא שומר שכר דעבד ונגנב, וה"ה דאינו נשבע שנשבר או מת ושואל(ו) נמי דינו כשומר שכר דאינו משלם, והאי דלא קתני בהו שואל, משום דעיקר הפסוקים דדרשינן בהו כלל ופרט וכלל למעוטי כל הני ליתניהו בשואל, אבל הוא הדין לשואל, דאי שאיל מיניה עבדים או קרקעות ופשע בהן או שמתו העבדים או שנאנס ממנו הקרקעות או... בדקא דמיא פטור, דהא גנבה ואבדה דשואל לא כתיבי, וילפינן להו [ב"מ צ"ה ע"א] משומר שכר, וכי היכי דשומר שכר פטור מכל הני הכי נמי שואל, דדיו לבא מן הדין להיות כנדון. ואי גנבה ואבדה בשואל פטור מכל הני, כ"ש נשבר או מת דעבדים או ששאל שטרות (וכפל) [וכפר] בהו (וליתה) [ואיתיה] באונס או קרקע שנשטף באונס, אבל שאלה בהקדשות לא משכחת ליה כלל, כך נראה בעיני. וילפינן השתא מיהא מתני' דתנן, דמאן דאימסר ליה קרקע או עבד או הקדש או שטר למנטר ולא נטרה דאתביד או אתניס מחמת ההיא פשיעותא, בין שומר חנם בין שומר שכר לא מחייב מידי, לא תשלומין ולא שבועה, אבל ודאי אי פסיד ליה בידים מיחייב כדין כל מזיק שבעולם. והיכא דמשכן ליה איניש כרמיה גבי חבריה או בוסתניה ואתני עליה למיקם בכל מיני פולחניה כגון חפירה וזמירה, א"נ היכא דמסר ליה כרמיה בתורת אריסות וקביל עליה כל מיניה פולחניה ופשע ולא פלח ליה, מסתברא לן דחיובי מחייב, דעד כאן לא אמרינן דפטור אלא דמטיא ליה מעלמא או ממילא מחמת דלא נטר ליה דהיינו תורת שומר, אבל היכא דמטי ליה פסידא מחמת דלא פלחיה (אלא) [הא] ודאי כיון דתנאה הוה ליה למפלח ולא פלחיה, כהזיקא דמי ומחייב.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ל ח"ב</h3>
חושב לשלוח יד בפקדון אינו חייב עד שישלח בו יד מציעא. אין השומרי' נשבעין שבועת התורה אבל נשבעין היסת בעבדים ובקרקעות ובשטרו' ובהקדשו' ושומ' חנם אינו נשבע ושומ' שכר אינו משלם וה"ה שואל ואם מוד' שפשע יש מחלוק' אם משלם ונוש' שכ' אע"פ שאינו משל' ונאנסו אין נותני' לו שכירו' (על) [עד] שישב' ששמר כראוי מציע' שבועו'. הטה חבית ונטל הימנה רביעית החמיצה משלם כולה ונשברה אינו משלם אלא רביעית הגביהה ליטול ממנה רביעית אף על פי שלא נטל משלם הכל. שליחות יד אינה צריכה חסרון מציעא.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב יצחק בר אבא</h3>
גרסינן בפרק הזהב [ב"מ נ"ו ע"א] אלו דברים שאין להם אונאה, העבדים והשטרות והקרקעות ההקדשות וכו'. רבי שמעון אומר קדשים שחייב באחריותן יש להן אונאה, שאינו חייב באחריותן אין להן אונאה. ובשבועות פרק שבועת הדיינים [מ"ב ע"ב] נמי פליגי. דתנן התם אלו דברים שאין משביעין עליהן. ומסיק נמי התם רבי שמעון אומר קדשים שחייב באחריותן משביעין עליהן וכו'. ובפרק מרובה נמי גרסינן [ב"ק ע"ד ע"ב] גנב והקדיש ואחר כך טבח ומכר משלם תשלומי כפל ואינו משלם ארבעה וחמשה רבי שמעון אומר קדשים שהוא חייב באחריותן משלם וכו'. ובגמרא [שם ע"ג ע"א] מוקי לה דר' שמעון אההיא קאי. וכן הגונב הקדש מבית בעלים פטור וא"ר שמעון קדשים שחייב באחריותן חייב, דקרינן ביה מבית האיש. וטעמיה דרבי שמעון מפרש בהזהב [ב"מ נ"ח ע"א], דתני תנא קמיה דרבי יצחק בר אבא קדשים שהוא חייב באחריותן חייב, שאני קורא "בה' וכחש". ושאינו חייב באחריותן פטור, שאני קורא בהן בעמיתו. א"ל כלפי לייא איפכא מסתברא א"ל ואיסמיה א"ל הכי קאמר קדשים שהוא חייב באחריותן חייב קרבן שבועה לפי שהן של עמיתו.
ונראה משום דקסבר רבי שמעון דבר הגורם לממון כממון דמי, ואם באתה לפוטרו מפני שהן של הקדש. להכי אתא "בה' וכחש", לרבות אף אם יש צד גבוה בהן. ושאין חייב באחריותן פטור, שאני קורא בהן למעטן מבעמיתו וכחש, והכא ליכא צד עמיתו. ובתורת כהנים [פ' ויקרא] כך היא, ומעלה מעל בה' רבי יוסי הגלילי אומר להביא קדשים קלים שהן ממונו. בן עזאי אומר להביא את השלמים. אבא יוסי אומר לא אמר בן עזאי אלא בכור בלבד. ובפרק קמא דבבא קמא [י"ג ע"א] דייקינן עלה. ובפ"א דמסכת תמורה [ח' ע"א] נמי מוקי לה דבכור דומיא דשלמים קתני. ומסקינן בסיפא, רבי שמעון אומר אחד קדשי קדשים ואחד קדשים קלים, חייב באחריותן קורא [אני] בהן וכחש בעמיתו. ואת שאינו חייב באחריותן קורא אני בהן בה' וכחש. תורת כהנים חולק על שינויא דרב יצחק בר אבא. מיהו הפירוש [הוא] כמו שפירשתי.
ונראה דרבי שמעון דדריש בעלמא נמי טעמיה דקרא, הכי נמי דריש הכא, משום דקסבר דבר הגורם לממון כממון דמי. הילכך אהני בה' ואהני בעמיתו לחייבו קרבן שבועה. וכיון דממונו הוא אף לענין אונאה נמי ממונו הוא, כגון דאמר הרי עלי עולה והפרישה והוממה ומכרה, יש לה אונאה. דכיון דאם מתה או נגנבה חייב באחריותה, דידיה היא וקרינן [בה] אל תונו איש את אחיו.
ותמה אני מאי טעמא לא עבדינן צריכותא להני דפליגי רבי שמעון [ורבנן] בגונב הקדש, ובאונאה, ובשבועה, כי היכי דאמרינן בפרק רבי אליעזר דמילה [שבת ק"ל ע"א] דתנן התם כל מלאכה שאי אפשר לעשותה מערב שבת דוחה את השבת, מילה אי אפשר להקדימה. ובגמרא אמר רב יהודה אמר רב הלכה כרבי עקיבא. ותנן נמי גבי פסח כה"ג כלל אמר רבי עקיבא וכו', עד וצריכא דאי אשמועינן גבי מילה וכו'.
ונראה לי אגב דאיצטריך למיתני במרובה דין דגונב הקדש, ובהזהב דין אונאה, ובשבועות דין דשבועות, ואין דין כל אלו נוהג בהקדש, קא מסיק נמי פלוגתא דרבי שמעון. כההיא דזבחים [כ"ט ע"ב], ומנחות [י"ב ע"א], ומליקות, וכן שוחט את הפסח [זבחים ס"ה ע"א], אם בעירוב מחשבת עשה אחת מאלה דפליג רבי יהודה ואמר דחלוקין המחשבות אם מחשבת הזמן קדמה או מחשבת חוץ למקומו, דפליגי רבנן ורבי יהודה. ולא מצרכינן להו. ובההיא דהמדיר [כתובות ע"ב ע"ב] ובפרק האיש מקדש [קדושין נ' ע"א] דתנן הכא והכא המקדש את האשה על מנת שאין עליה נדרים ונמצאו עליה נדרים וכו'. ובגמרא הכא כתובות איצטריכו ליה תנא קידושין אטו כתובות. וקידושין איצטריכא ליה ותנא כתובות אטו קידושין. והתם נמי האומר לשליח צא וקדש לי אשה במקום פלוני והלך וקידשה במקום אחר אינה מקודשת וכו'. ובפרק האומר [גיטין ס"ה ע"א] התקבל גט זה לאשתי במקום פלוני ונתן לה במקום אחר פסול וכו'. ומצריך להו בגמרא דקידושין. וכמה משניות שנויות (בעין) [כעין זה], זימנין מצרכינן להו וזימנין מתניא חדא משום אידך.
ורב יצחק בר אבא בימי רבי זירא היה, דגרסינן בגמרא ראשונה פ"א דזבחים [ה' ע"א], רמי רשב"ל אמעוהו בי מדרשא ומקשי, אם כשירה הן ירצו אם אין (כשרה למה מרצין) [מרצין למה באין] וכו'. אפתח אנא פיתחא לנפשאי מוצא שפתיך תשמור ועשית וגו' נדבה נדר הוא אלא אם כמו שעשית יהא נדר ואם לאו יהא נדבה. יתיב רבי זירא ורב יצחק בר אבא ויתיב אביי גבייהו, ויתבי וקאמרי קשיא לרשב"ל וכו'. ובמנחות בסוף הקומץ זוטא [י"ז ע"א] תני תנא קמיה דרב יצחק בר אבא, הקטיר קומץ לאכול שיריים לדברי הכל פיגול. פירוש וחייב עליו כרת, ובמחשבת חוץ לזמנו עסקינן. א"ל הא מיפלג פליגי רבי מאיר ורבנן, דר' [מאיר] סבר מפגל בחצי המתיר, וקומץ חצי מתיר הוא, דאכתי איכא לבונה להקטיר. ורבנן סברי אין מפגלין בחצי המתיר. ואת אתנית דברי הכל פיגול. אימא דברי הכל פסול. דאפילו רבנן מודו דמחשבת חצי המתיר משוי לה פסול. ופרכינן ולימא הרי זה פיגול ורבי מאיר, כיון דשם פיגול אתנויה אמאי לא מוקי לה כרבי [מאיר], כיון דצריך לשבשה. ומשני תנא דברי הכל אתנייה, פיגול בפסול מיחלף, הרי זה בדברי הכל לא מיחלף. וכי האי גוונא נמי בשילוח הקן [חולין קמ"א ע"א] בפלוגתא דרבי יהודה ורבנן אי שלח מעיקרא משמע או לאו שניתן לעשה. ומותבינן מגנב וגזלן דתניא דישנן בכלל מלקות ארבעים. ואמר רבי זירא דילמא אינו בכלל מלקות ארבעים תניא משום דלא מתנייא בבי רבי חייא ורבי אושעיא משבשינן לה. ואמאי דילמא לא דקדק השונה בין ישנה לאינו. ואע"פ שבכמה מקומות אנו משנים ואומר תני הכי כההיא דאיזהו נשך [ב"מ ס"ב ע"ב] תן לי חיטיי שאני מוכרן וכו', דאתא אביי לתרוצי תני הכי, מיהו רבא אוקמה התם אליבא דרבי אושעיא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ר' מאיר אומר יש דברים שהן כקרקע ואינן קרקע וכו', מפרש בגמרא דר' מאיר נמי סבר כל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע ואין נשבעין עליהן, אלא (בעבדים) [בענבים] העומדין ליבצר קא מיפלגי דר' מאיר סבר כיון דענבים כל יומא ויומא מכחש כחש דין הוא דלחשבנהו כבצורות, ורבנן סברי כל זמן (שהוא) [שהם] מחוברין אע"פ שסופן להיבצר לאותו יום עצמו אין נשבעין עליהם.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
ר"מ אומר יש דברים שהן בקרקע מחוברין ואינן כקרקע, דקיי"ל דאין נשבעין על הקרקעות ועל הגפנים הללו נשבעין בהודאת מקצת הטענה. כיצד עשר גפנים טעונות מסרתי לך והלה אומר אינן אלא חמש. ונעקרו, דאי הוי מחוברות הוי הילך ופטור, ואע"ג דאין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות, הכא נשבע, דאינן כקרקע, דבענבים העומדות ליבצר עסקי' וסבר ר"מ כבצורות דמיאן, וחכמים אומרים אין נשבעין, דדינם כקרקע ולא כבצורות דמיאן, והילכך דינן כקרקע ואין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות. והלכה כרבנן דיחיד ורבים הלכה כרבים. ודוקא לענין שומר הוא דאמרינן ענבים העומדות ליבצר לאו כבצורות דמיאן, דכיון דלשמירה (מסרן לו) כשהן מחוברין לו בקרקע הוא דמסרינהו ניהליה הוו להו כקרקע דהכא לא [ל]מתלשינהו מסרינהו ניהליה, וכל מאן דזבין ליה לחבריה ענבים כשהן מחוברין בקרקע למתלשינהו לנפשיהו, כיון דלמתלשינהו זבנינהו ניהליה אם כבר הגיע זמנן ליבצר הוו להו כבצורות, ודייני בהו דין מטלטלין לכל מילי, כגון דין אונאה ושבועה וכיוצא בהם, דהא קיי"ל כל העומד לגדור כגדור דמי וכל העומד לבצור כבצור דאמי, [ו]אם עדיין הם צריכין לקרקע ולא הגיעו ליבצר כקרקע דמו לכלהו אנפי. וכבר ביררנו הדבר בפ' המוכר את הספינה [ב"ב פ"ו ע"ב] בענין הלוקח פשתן ותלש כל שהוא קנה.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך חייא אביו של רב יוסף</h3>
[גרסינן בבבא קמא פרק הגוזל עצים] א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנ' הטוען [טענת גנב בפקדון אינו חייב עד] שיודה במקצת ויכפור במקצת... ומאי שנא כדרבה דאמ' אין [אדם מעיז פניו בפני בעל חובו] ופליגא דר' חייא בר יוסף דאמ"ר [חייא בר יוסף עירוב פרשיות כתיב כאן] וכי כת' [כי הוא] זה במלוה הוא דכתיב... מעיז פניו בפני בעל חובו... הלואה דכת' אם כסף תלוה כת'... והיינו מודה מקצת הטענה כת' כאן... פקדון אפי' כופר בכל חייב שבועת שומרי' אבל... הקשו על רש"י משנה שלימה ההיא דשבוע' [פ' שבועות הדיינין מ"ב ע"ב] עשר גפני' טעונות מסרתי לך והלה אומ' אינו אלא [חמש ר' מאיר] מחייב משום דעומדות ליבצר ודמיין כאילו [בצורות] וחכמי' אומ' כל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע... מוד' חכמי' דאין נשבעי' אלא במודה במקצת... אלא על דבר שבמדה ושבמשקל ושבמניין... עד הזיז וזה אומ' עד החלון וכל הני בפקדון מיירי... טענה במקצת הודאה, וכן שכיר ונחבל... בפ' כל הנשבעין שבתורה [שבועות מ"ד ע"ב] דא"ר יהוד' עד שתהא שם מקצת הודאה והיינו דומיא דפקדון ולא הלואה וכן ההיא דהנזקין [גיטין נ"א ע"א] דאמר ר' יצחק שני כיסין קשורין מצאת לי דהתם לא שייך למימר גמילות חסד. ועוד דהא דתני רמי בר חמא [ב"ק ק"ז ע"א] ארבעה שומרין צריכין כפירה במקצת והודאה במקצת מיהו ההוא רבה והאי רבא מפרש רבא גופיה דהיינו טעמא דרמי בר חמא שומר חינם בהדיא כתיב ביה כי הוא זה אלמא אפילו בפיקדון שייך למימר אין מעיז הילכך למאן דמפרש עירוב פרשיות כתיב כאן דדוקא אמלוה קאי ולא אפקדון קשה כל הני וכן נמי הא דתנן [שבועות ל"ח ע"ב] כור תבואה לי בידך אין לך בידי אלא לתך דמשמע דאפקדון קאי ומאן דמפרש דמאן דאית ליה אין עירוב פרשיות כתיב כאן אלא כי כת' כי הוא זה לא קאי אלא אפקדון אבל לא אהודאות והלואות הא נמי ליתא דגרס' בפ' שבועת הדיינין [שם] מנה לי בידך אין לך בידי כלום (כלום) [פטור], מנה לי בידך אין לך בידי אלא חמשים דינרי' חייב. וסוגיין דגמרא דאמלוה קאי והכי נמי תנן התם [מ"ג ע"א] המלוה את חבירו על המשכון ואבד מלוה אומר וכו' דהתם בין ברישא בין בסיפא כי איכא כפירה בכל פטור הודה במקצת חייב הילכך אין לפרש כן, אלא אפילו ר' חייא בר אבא סבירא ליה דמלוה נמי צריך הודאה במקצת ומשום טעמא דרבה דאמר חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו ורבה אשמעינן טעמא דקרא דאמר רחמנא כי הוא זה דהיינו מודה מקצת אפילו בפקדון דכיון דעל אמונתו הפקידו או מסר לו בשכר (או) וכ"ש שואל משום דלא חציף להעיז ולומר להד"מ הילכך במלוה כ"ש דאינו מעיז ובהא כ"ע מודו ואפילו רמי בר חמא אלא דמוסיף לומר שצריך כפירה במקצת והודאה במקצת דהיינו שלש טענות, וכי פליגי ר' חייא בר אבא ור' חייא בר יוסף היינו כשהנפקד מודה על הפקדון דהשתא אינו מעיז אלא שאומר שנגנב שפוטר עצמו בטענת גנב בהא ודאי פליגי דר' חייא בר יוסף סבר טוען טענת גנב שיכול להעיז הלכה אותה חזקה דטעמא דקרא דתלי במודה במקצת וחייב אפילו בטוען נגנב הכל. ונלמד מעירוב פרשת מלוה שאף היא כתובה כאן ואע"ג דטוען טענת גנב כתיב כאן דהא כתיב ישלם שנים לרעהו וכתיב כי הוא זה בהא פליג ר' חייא בר יוסף ואמר דמלוה כתיבא הכא וה"ה שומר כשטוען כך וכך מסרתי לך לשמור וזה טוען ומודה לו במקצת, אבל כשכופר הכל או טוען להד"מ היינו במלוה ופטור אבל במקום שמודה אלא שטוען טענת אונסין או מתה מחמת מלאכה או טענות גניבה ואבידה שאין כאן עזות שהרי מודה לו לא שייך מקצת והיינו דפליג דר' חייא בר אבא בעי כפירה במקצת והודאה במקצת לבד טענת גנב, אבל בשאר שומרין כגון שואל או שומר שכר שטענו הבעלי' שתי פרות מסרתי לך ונגנבו או אבדו ובשואל מתו כדרכן והלה טוען חדא נגנבה ואידך נאנסה, אי נמי בשואל חדא מתה באונס ואידך מחמת מלאכה ובהא פליגא ארמי בר חמא דתני דארבעה שומר' צריכה כפירה במקצת והודאה במקצת ולית ליה לר' חייא בר אבא נתינה נתינה דרמי בר חמא ובשומר שכר ושואל סבר ר' חייא דהיינו טעמא דבעי מודה מקצת משום דכתיב בשומר על כל דבר פשע כלל הוא על כל טענת שאר שומרין שהתובע מפשיע וכתיב כי הוא זה. והאי דמסיים ישלם שנים אגנב דוקא. ור' חייא בר' יוסף דאמלוה כתיב כי הוא זה עם פרשת שומר חנם דמפרש ביה כי הוא זה דהיינו מודה במקצת ולעניין זה נמי דבעינן מומחין ושלשה בהודאות והלואות כדאיתא בריש סנהדרין, והיינו דקפריך ומאי שנא דעקרת לקרא משאר שומרי' ושדית אמלוה דלא כתיב הכא דהא שלשה ומומחין בעינן בשומרין ולא אמרינן דוקא בהלואות, ומשני כדרבה דמפרש טעמא דאין אדם מעיז, ובכפירה דלהד"מ הוא דשייך עזות אבל כשטוען מסרת לי ואני שמרתי כראוי הילכך שפיר שייכא ההיא פ' מלוה הכא עם שומר חנם ולא לעקור כי הוא זה מפרשת שומר חנם ולערבו עם פרשת מלוה, כי היכי דקיימא פרשת מומחין ושלשה בשומרי' דונקרב בעל הבית אל האלקי' הוא שלישי ונכתב בטוען בטענת גנב ושאר שומרי' ילפינן הואיל וגלי בחד מינייהו גלי בכולהו וכולהו ושומרין שמודין בפקדון אלא שטועני' שמירה ראויה והנפקד מחייבן בשמירתן לא בעי ר' חייא בר יוסף מודה מקצת. גרס' בירושלמי פ' שבועת הדיינין [פ"ו ה"א] ר' יוחנן אמר הטוען לחבירו טענת גנב אינו חייב עד שיודה מקצת וכל חברוי פליגין עלוי מה מקיימין כל חברוי כי הוא בטוען ממון אם בטוענו ממון בזה ישלם שנים עירובי פרשיות יש כאן. והשתא להא דמסקינין לר' חייא בר' יוסף שבועות שומרים שנשבע אין צריכה כפירה במקצת אבל שבועה שהדיינין משביע' צריכ' כפירה במקצת ושבועות הפיקדון הדין מפורש ועל שבועות ביטוי פליגי רב ושמואל בסוף מס' שבועות [מ"ט ע"ב], ור' חייא בר אבא ורמי בר חמא כל חד וחד מוקי טעינה וכפירה איליביה ור' חייא בר אבא על מה שלא שמע מרבו לא היה בוש לומר לא שמעתי. והכי גרס' בנדר' ירושלמי בס"פ נערה המאורסה, ובסדר רב הונא כתבתי דאורי ר' חייא בר אבא לרב הונא אפילו יום אפילו שעה כדאיתא בפ' אילו מגלחין [מו"ק כ' ע"א] ותמהתי היאך הורה ר' חייא בר אבא לרב הונא ונ"ל דאינו תימא דנראה ר' חייא בר אבא היה זקן מר' אמי ור' אסי דהא ר' אמי קרי ליה מר כדאיתא בפ' גיד הנשה [חולין ק"ג ע"א] א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן אכל חלב מן החי מן הטריפה חייב שתים א"ל (ל)ר' אמי ולימא מר שלש שאני אומר משמו של ר' יוחנן שלש. ומצינו בשני מקומות שרב הונא שאל מר' אמי בפ' במה אשה הל' דסנדל המסומר [שבת ס' ע"ב] דבעא מיניה חמש מהו וכו'. ובהשותפים הל' דאין חולקין את החצר [ב"ב י"א ע"ב] בעא מיניה רב הונא מר' אמי אחד מבני מבוי וכו'. ונראה כי ר' אמי ראש ישיבה היה קודם ר' אסי שהרי מקדימו בכל מקום לרב אסי ופ' השולח בגיטין הל' דמוכר עבדו [מ"ד ע"א] ממני אמי בר נתן תורה יוצאה לישראל וכו' ור' אסי היה זקן משמואל כדאיתא בפ' מרובה [ב"ק פ' ע"ב] שמואל לא עייל קמיה דרב אסי, ור' חייא בר אבא הוזכר לפני רב אסי כדאיתא בפ' הדר [ערובין ס"ה ע"ב] ר' חמא בר יוסף ור' חייא בר אבא ור' אסי איקלעו לההוא פונדק וכו'. ורב היה קורא לרב אסי בלשון כבוד כדאיתא בפ' חבית שנשברה [שבת קמ"ו ע"ב] ומשום כבוד רבות' לא ישבנו עליהן, ואפילו הכי מקדים לר' חייא בר אבא לר' אסי ש"מ דזקן מופלג היה וראוי להוראה אפילו לרב הונא ובפ' בכל מערבין הל' נתנו באילן [ערובין ל"ב ע"ב] יתיב ר' חייא בר אבא ור' אסי ורבה ב"ר נתן וכו', ואף תלמידו של רב היה כדאיתא בהקורא את המגילה למפרע [מגילה י"ח ע"ב] אמר רבי חייא בר אבא אמר רב הל' כר' מונא שאמר מש"ר יהודא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ענבים המחוברות לקרקע, או שאר פירות, אע"פ שכבר נגמרו ועומדות ליבצר, הרי אילו כקרקע, ואע"פ שכפר עליהן במקצת והודה במקצת אין נשבעין עליהן מן התורה, והוא שצריכין לקרקע קצת, אבל אם אינן צריכין לקרקע כל עיקר, הרי הן כבצורות ונשבעין עליהן כמטלטלין, כמו שביאר מז"ה. חטין הזרועות לקרקע ולא השרישו, הרי זה ספק בתלמוד אם הן דומין למטלטלין ונשבעין עליהן, או אם הן דומין לקרקעות ואין נשבעין עליהן, וכגון שטוענו כך מכרת לי מהם, והוא אומר לא מכרתי לך אלא כך, או שטוענו על פי עד אחד, כמו שמבואר בפרק הזהב [ב"מ נ"ו ע"ב].
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ט</h3>
אחד המפקיד או המשאיל או המשכיר את חברו בעדים או שלא בעדים משפט אחד להם כיון שהודה זה מפי עצמו ששמר לו או ששאל ממנו הרי זה נשבע שבועת השומרים שאין אומרים מגו לפוטרו [משבועה אלא לפוטרו] מלשלם (רמב"ם שכירות פ"ב ה"ח). משניות שלמות מצינו במסכת שבועות שבענין הפקדון דמודה מקצת חייב וכופר הכל פטור כי ההיא דסלע הלויתני עליו (מ"ג א') דבעל המשכון תובע, וכי ההיא דמנורה בת עשרה ליטרין (שם), וכי ההיא דעשר גפנים טעונות מסרתי לך (מ"ב ב'). ומה שאנו אומרים בפרק הגוזל (ב"ק ק"ז א' ותו' כפי' ריב"א) לדברי האומר עירוב פרשיות כתוב כאן וכי הוא זה הכתוב בפרשת שומרים שאנו למדין ממנו שלא יתחייב בשבועה כי אם בהודאה במקצת אמלוה הוא דכתיב, אפרשת אם כסף תלוה את עמי, גם אמלוה רוצה לומר כי מלוה ופקדון דין אחד להם לפיכך אין להעמיד דבר זה אלא בטענה השוה לשניהם כגון לא היו דברים מעולם או החזרתיו לך כזה לא יתחייב בשניהם אא"כ הודה במקצת, אבל בטענה דנאנסו שאינה פוטרת במלוה היה מתחייב בפקדון בלא שום הודאה מפני שאין שייך כאן דברי רבה שאומר מפני מה אמרה תורה מודה במקצת הטענה ישבע חזקה שאין אדם מעיז פניו וכו' כי בטענת נאנסה מעיז ומעיז לפי שאין חברו מכיר בשקרו וזהו מה שאומר התלמוד בפרק המוכר הבית (ב"ב ע' ב') ואי אמר לו נאנסו לאו שבועה בעי. אבל לרמי בר חמא שאומר בפרק השואל (ב"מ צ"ח א') ובפ"ק דבבא מציעא (ה' ב') אין עירוב פרשיות כתוב כאן אף בטענת נאנסו צריך הודאה ולא יתחייב כי אם בשלש פרות באחת כופר ובאחת מודה ובאחת אומר נאנסה, ואין הלכה כמותו שהרי סוגית התלמוד חולקת עליו כדברי רב עמרם ורב חסדא בפרק המוכר את הבית וגם בתחילת מסכת סנהדרין (ב' ב') מעמיד סתם משנתינו כדברי האומר עירוב פרשיות כתוב כאן.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ל ח"ב</h3>
י' גפנים טעונות מסרתי לך והלה אומר לא אלא ה' פטור משבועת התור' כך פשוט במשנה בשבועות ולפי הרמב"ם ז"ל כתבתי למעלה דבתר מסירת הפקדון הולכין מיירי שהיו בצורו' דאי לא הוה ליה הילך ולדעת הרשב"א דכתב שהולכין אחר כפירה והודאה מיירי שבצר חמש שהוא מודה ובאותן שכופר לא היו בצורות והוה ליה כהודה בכלים וכפר בקרקעות ולפי' פטור משבועת התורה. וכתב ן' מאגאש דאין דינן כטלטל מאחר שאמר ליה לשמור אותם שאם אמר לתלוש דינם כטלטל כמו שכתבתי בדיני טלטל. הטה חבית ונטל ממנה רביעית החמיצה משלם כולה וכו' הגביהה ליטול ממנה רביעית אף על פי שלא נטל משלם הכל כי שליחות יד אינה צריכ' חסרון כמו שכתבתי למעלה מציעא [מ"א ע"א].
<h3>האחר</h3>
ודין הגזירה י' עיקרין. האחד על המודה במקצת, כמו שאמרו [ב"ק ק"ז ע"א, שבועות מ"ב ע"ב] מודה במקצת הטענה ישבע, ובזה שבעה תנאין. אחד צריך להיות הטענה של תובע שתי מעה כסף שהוא שתי כסף והודאת הנתבע בפרוטה שהוא רביע חבא, חבא משקל חטה אחת של כסף, וההודאה אינה מכלל שתי כסף, אלא צריך להיות הפרוטה של הודאה יותר משתי כסף, שהטענה יוצאה היא מכלל ההודאה, וההודאה שם אחת היא (טור ח"מ סי' פ"ח), כמ"ש חכמים [שבועות ל"ח ע"ב] שבועת הדיינים הטענה שתי כסף וההודאה שוה פרוטה, ופי' בגמ' [שם ל"ט ע"ב] אמר רב כפירת טענה שתי כסף והלכה כמותו. ואם הטענה פחות משתי כסף אינו חייב בשבועה, וכן אמרו [שם מ' ע"ב] א"ר פפא טענו כלי ופרוטה הודה בפרוטה וכפר בכלי חייב, הודה בכלי וכפר בפרוטה פטור. ושיעור שתי כסף שתות וחצי מן הכסף של ערביא והם הנקראים רובגין, והם כל שמנה כספים כסף אחד, ובזה סמכינן מאתים כסף מוהר בתולה שהם כ"ה כספים, ולאלמנה שנים עשר כספים וחצי, ס"א שתי כסף דנקיון שתי מעות כמ"ש המשנה [ב"מ מ"ט ע"ב], האונאה ד' כספים מעשרים וארבעה כסף לסלע שתות למקח, ועוד אמרו [קדושין י"ב ע"א] (שמעה) [שש מעה] כסף דינר, הנה לפי החשבון ב' מעות הן שתי כסף של משנה, והם רובע משקל זהוב ושליש שהוא שליש זהוב שזה הזהוב ד' כמשקל הסלע, הנה מצינו שקראו רבותינו כ"ד כסף לסלע, ושיעור כפירת טענה שתי כסף הוא שתות וחצי, ופירוש פרוטה רובע חבא, לדבריהם [שם] מעה שני פונדיונים, ופונדיון ב' איסרין, ואיסר ב' מסימסים, ומסמיס ב' קונטרקין, וקונטרק ב' פרוטות, נמצא פרוטה אחת משמנה באיסר האיטלקי, נאמר שהמעה שתות ופונדיון קונרט ואיסר חבתין ומסומס חבא וקונדנק חצי חבא ופרוטה רביע חבא, ואם הגיע ההודאה לפרוטה אחר שתישאר בכפירה שתי כסף חייב הנתבע גזירה, וזה א' מה' דינין הנמשכין בפרוטה, האחד זה שזכרנו כבר. והשני קדושי אשה נשלמים בשיעור פרוטה. השלישי הנהנה מן ההקדש שוה פרוטה מעל. הרביעי המוצא שיעור פרוטה חייב להכריז. החמישי הגזל אסור מפרוטה ולמעלה. ואלו כולם שנינו במשנתינו, דתנן [ב"מ נ"ה ע"א] חמש פרוטות הן, ההודאה בשוה פרוטה, והאשה מתקדשת בשוה פרוטה, והנהנה מן ההקדש בשוה פרוטה מעל, והמוצא שוה פרוטה חייב להכריז, והגוזל את חברו אפי' שוה פרוטה ונשבע לו יוליכנו אחריו אפי' למדי. ואם היתה הטענה בכלים אפילו אין בהם שתי כסף אלא פחות והודה באחד וכפר באחד חייב, כמ"ש [שבועות מ' ע"ב] אמר רב ענן אמר שמואל טענו שתי מחטין כפר באחת והודה באחת חייב לכך יצאו כלים למה שהן.
והתנאי השני צריך להיות הטענה מדבר הנשקל והנמדד והנמנה, כדתנן [שבועות מ"ב ע"ב] אין נשבעין אלא על דבר שבמדה ובמשקל ושבמנין. ואם טענו בזולת אחת מאילו אפי' יותר משתי כסף והודאת פרוטה ויותר מזה, אין מתחייב הנתבע גזירה, כגון הטוען לחבירו כיס מלא והשיבו הנתבע איני יודע כמות שהי' החזרתיו לך, אינו מתחייב גזירה, כדברי המשנה [שם] כיצד בית מלא מסרתי לך כיס מלא מסרתי לך והלה אומר איני יודע אלא מה שהנחת אתה נוטל, פטור, וכן אם טענו כלי גדול והשיבו הנתבע כלי קטן, אין חייב גזירה אלא א"כ ייחד משקלה ויודה הנתבע במשקל פחות, חייב גזירה, כמ"ש [שם מ"ג ע"א] מנורה גדולה יש לי בידך אין לך בידי אלא מנורה קטנה פטור, אבל אמר לו מנורה בת י' ליטרין לי בידך אין לך בידי אלא של חמש ליטרא חייב. כללו של דבר אינו חייב עד שיטעננו דבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין ויודה לו בדבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין. ואם היתה הטענה בסכום ויודה לו בפחות אע"פ שלא מדדו לו חייב, כגון האומר לחבירו כיס מלא לי בידך והוא אומר חצי לך בידי, חייב גזירה שהודה לו מקצת מן הטענה, כדתנן [שם מ"ב ע"ב] זה אומר עד הזיז וזה אומר עד חלון חייב.
והתנאי השלישי צריך להיות ההודאה ממין הטענה, וזה המין הנזכר פה הוא כגון דבר שנכנסין תחתיו דברים הרבה כגון הצאן שנכנסין תחתיו שה ועז וטלה וכל שכמותם. וכגון בהמה שבכלל בהמה שור ושה וחמור וכל שכמותם. ואם יטעננו בג' בהמות ויודה או בשור או בשה או בחמור ויכפור בשאר, חייב, ואם טענו ג' שוורים והודה לו בג' צאן פטור מגזירה, כמ"ש [שבועות מ' ע"ב] טענו לו שור והודה לו בשה פטור מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו. וכן בדבר שאין בו רוח חיים כגון הטוען נסכא לחבירו או כלי מתכות, ובכלל נסכא ומתכות זהב וכסף וברזל ונחשת ועופרת וכל הדומה להן. ואם טענו זהב והודה לו בכסף פטור מגזירה, כדבריהם [שם ל"ח ע"ב] ליטרא זהב יש לי בידך אין לך בידי אלא ליטרא כסף פטור. והמטבע אינו נחשב מין במינו, כגון הטוען לחבירו מטבע זהב והודה לו מטבע כסף אינו חייב אלא פטור, שאין המטבע כולל לעשות שאינו מינו מינו ולחייבו, כמו שאמרו [שם מ' ע"א] דינר זהב זהוב יש לי בידך אין לך בידי אלא דינר כסף פטור, ולא תאמר שעד שיאמר לו בטענתו ממש זהב זהוב, אלא כיון שאמר לו דינר זהב אין צריך לומר זהוב, כי כבר אמר בגמ' אמר רב אשי כל האומר דינר זהב כאומר זהב זהוב דמי, אלא אם יאמר התובע שיש לו עליו בזהוב כספים והודה במקצת כספים, חייב גזירה, כמו שאמרו [שם] דינר זהב לי בידך אין לך בידי אלא דינר כסף או טריסית (היא מטבע פחות מדינר) או פונדיון חייב, ואמרו בגמ' [שם] על זה א"ר אלעזר בטוענו בדינר מטבעות. וכן הדין בטענת התבואה שבכלל התבואה חטין ושעורין ופול וכוסמים וכל הדומין להן, אבל אם יטעננו חטים והודה לו בשעורין פטור, אלא אם יטעננו חטים ושעורים והודה לו בא' מהם חייב גזירה, כמ"ש [שם ל"ט ע"ב] אמר רב נחמן אמר שמואל טענו חטין ושעורין והודה לו באחד מהם חייב, וכן אם טענו התובע כדי שמן והודה לו הנתבע בכלים בלבד חייב גזירה, אבל אם טענו שמן בלבד והודה לו בכדים, פטור מגזירה שיתכן שיהיה השמן בנודות וכדומה להם ואין הכדים ממין הטענה, ועל זה אמר המשנה [שם ל"ח ע"ב] הטוען את חבירו כדי שמן והודה לו בקנקנים, אדמון אומר הואיל והודה ממין הטענה ישבע, וחכ"א אין ההודאה ממין הטענה, ודקדק הגמ' [כתובות ק"ח ע"ב] על אדמון שאם יטען לו שמן סתם יש בו לשון קנקנים ואין הלכה כמותו.
וכלל הדבר אינו מתחייב גזירה בהודאתו דבר שלא טענו התובע אלא אם יתברר הדבר לדיין שהודאתו שהודה בערמה היתה שנתכוון להודות קודם שיתבענו בעל דינו חייב, אבל אם לא היתה הודאתו אלא לפי תומו אע"פ שחזר ותבעו גם בזה הדבר שהודה הואיל ולא טענו מקודם הודאתו פטור, כמ"ש [שבועות מ' ע"ב] אמר רב ענן אמר שמואל טענו חטין וקדם והודה לו בשעורים אם במערים חייב ואם במתכוון פטור. וזה מן הדברים שאסורים על האדם לטעון על חברו יותר ממה שחייב לו כדי לחייבו גזירה בהודאתו האמת (או) כדי לגלגל עליו דברים אחרים, ובזה אמרו חכמים [שם ל"א ע"א] מנין לנושה בחברו מנה שלא יאמר אטעננו מאתים כדי שיודה לי במנה ויתחייב לי שבועה ואגלגל עליו ממקום אחר, ת"ל מדבר שקר תרחק. וכן אסור לו לאדם שחייב לחבירו חמשים זוז [ותבעו מנה] לכפור לו בב"ד ולהודות לו חוץ לב"ד שלא יתחייב גזירה מפני שטוענו יותר ממה שחייב לו, כאשר אמר התוספתא [שבועות פ"ה ה"ב] היה טוענו מנה ולא היה חייב לו אלא נ' זוז לא יאמר הריני כופר לו בב"ד וכשאצא לחוץ הרי אני מודה לו שלא יזקק לו בשבועה, ת"ל [שמות כ"ג] לא תשא שמע שוא לא תשמיע לדיין שמע שוא.
והתנאי הרביעי צריך להיות הטענה בדבר הנמסר אלא אם טענו שאבד לי כך וכך וזה אומר לא מצאתי אלא זה, אפילו אם בא בעל האבידה מקודם ואמר שכיס במאה דינר אבד ואח"כ בא המוצא והביא כיס ובו נ' דינרים, פטור מגזירה, שכך אמרו [גיטין מ"ח ע"ב] המוצא מציאה לא ישבע מפני תקון העולם (טור ח"מ סי' רס"ז), ואע"פ שהפריש א' מחכמי הגמ' בין הדבר הנשמר בזולתי חבירו להפרד מעצמו ובין דבר שאינו נשמר כדי לחייב המוצא גזירה בדבר שאינו נפרד מעצמו אלא בלקיחת בן אדם כגון מעות בכיס שלא יתכן שיצאו המעות מן הכיס אלא בלקיחת בן אדם, וזה הוא [שם נ"א ע"א] אמר ר' יצחק ב' כיסים קשורים מצאת לי והלה אומר לא מצאתי אלא א' נשבע, ב' שוורים קשורים מצאת לי והלה אומר לא מצאתי אלא א' אינו נשבע, מ"ט שוורי מנתחי אהדדי כיסים לא מנתחי אהדדי, ואין הלכה כמו זו המימרא, חדא דהוא יחידי, ועוד (היא) [הא] פטירת המוצא מן שבועה בזה תקנה שיהא כל מוצא מציאה נוטלה ומחזירה אלא אם יש עדים בעת שמצאה מתחייב, וכך הקשינו על זה [שם] ולית ליה לר' יצחק המוצא מציאה לא ישבע, ופירקו לפי שכתבוהו ביחידאה ללמדך שאין הלכה כמותו, ואמר הוא דאמר כר"א בן יעקב, ונפרש שאין הלכה כר"א ב"י בשער (האחד)
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק א'</h3>
התנאי החמישי אם תהיה הטענה וההודאה במקצת דבר הנמשך בין התובע לנתבע, חייב גזירה, אלא אם תהיה הטענה על מורישין, כגון שטענו שכך וכך לאבי בידך ואמר הנתבע שלא היה לו עלי לעולם אלא כך, אלו פטור לפי שהוא משיב אבידה, כמ"ש [שבועות ל"ח ע"ב] מנה לאבא בידך אין לו בידי אלא נ' פטור מפני שהוא כמשיב אבידה, וזה מיוחד הוא באומרו שלא היה לו למת עלי יותר אלא אלו הנ', אבל אם אמר לו ק' היו עלי בידי ופרעתיו מהם נ' חייב, כמ"ש [תוספתא שבועות פ"ה ה"ג] מנה לאבא בידך אין לו בידי [אלא נ'] פטור, אבל אמר נתתי לו מהם נ' חייב. וכן מי שהקדים הודאתו לטענת חבירו אינו חייב גזירה כי הוא משיב אבידה, כי המחייבו גזירה ר' אליעזר ואין הלכה כמותו אלא כחכמים, וכך למדונו הראשונים [שבועות מ"ב ע"א] ר"א ב"י אומר פעמים שהאדם נשבע על טענת עצמו, כיצד מנה לאביך בידי והאכלתיו פרס חייב שכך הוא נשבע על טענת עצמו, וחכ"א אינו אלא כמשיב אבידה ופטור, וזה הדבר כבר מתחזק בבני אדם כי כל המקדים לבית דין ומודה קודם טענת חבירו פטור, כגון אם יקדים אדם לדיין ויאמר לו שפלוני מת ונשאר לו עלי ק' דינרים, אפי' אם אחרי כן באו היורשים וטענו כפלים במה שהודה, יחשב כמשיב אבידה, זו טעות גדולה היא, דאם כן כל אדם יעשה כן ויודה במקצת ויפטר, אלא צריך הדיין לראות אם כמערים מיהר בהודאתו לבלתי שלא יתחייב, חייב, ואם על דרך תומו פטור, שאין כל הממהר בהודאתו נאמן אלא השבויה בלבד, וכדתנן [כתובות כ"ב ע"א] האשה שאמרה נשביתי וטהורה אני נאמנת שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, ואם יש עדים שנשבית והיא אומרת טהורה אני אינה נאמנת, ואם משנשאת באו עדים הרי זו לא תצא, ופירשו בגמ' [שם כ"ג ע"א] אמר שמואל לא שנשאת ממש אלא כיון שהתירוה לינשא אעפ"י שלא נשאת ומאי לא תצא לא תצא מהיתרה הראשון, ודומה לו [ב"ק ס"ג ע"ב] הטוען טענת גנב בפקדון ונשבע הודה בתשלומי כפל שהוא פטור, ואין זה מקום פירושו. וזה שאמרנו שהמודה שהיה לו ביד נ' שהוא כמשיב אבידה ופטור, ק' דינרים ופרעתיו נ' ונשארו נ' אינו כמשיב אבידה אלא אם יהי' בו ג' דברים, הא' אם יודה בב"ד קודם תביעת היורשים ויתברר לב"ד שלא על דרך ערמה הודה. והשני אם אין שם עדות שבינו לבין המת הי' משא ומתן הרי זה משיב אבידה ופטור, ואם יש עדים שהי' ביניהם משא ומתן חייב, כדתנן כדומה לזה [כתובות ט"ו ע"ב] ומודה ר' יהושע באומר שדה זו של אביך היה ולקחתיה ממנו נאמן שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, ואם יש עדים שהוא של אביו והוא אומר לקחתיה ממנו אינו נאמן. הג' אם לא יהיה דבר ידוע ומבואר לכל או יציאת קול שהיה משא ומתן בין המת ובין המודה, הואיל ולא עדות ולא קול יש בזה והודה מעצמו ליורשיו דברי הכל כמשיב אבידה הוא ופטור, כי אנו מחייבין מיציאת קול בנכסי יתומים כמ"ש רבותינו בחזקת הבתים [ב"ב ל"ב ע"ב] אבא בר שרשן נפק עליה קלא דקאכיל נכסי דיתמי אמר ליה אביי אימא לי גופא דעובדא היכי הוה, אמר ליה ארעא ממשכנא הוה בידאי מאבוהון דיתמי ואכלתה שני משכנתא והוי לי זוזי אחריני גביה, ואמינא אי אמינא זוזי אית לי גביה לא מהימננא דאמור רבנן הבא ליפרע מנכסי יתומין לא יפרע אלא בשבועה, אוכלה שיעור זוזאי מיגו דאי בעינא אמינא לקוחה היא בידי מהימננא כי אמינא זוזי יתירי אית לי גביה מהימננא, א"ל לקוחה בידי לא מצית אמרת והא איכא קלא עליה דארעא דיתמי היא. וכן ראוי לבדוק במודה במקצת ליורשין ואם יאמר כי לא היה למת עלי אלא נ' כסף ואינו יכול היורש להעמיד ראיה להכזיבו בדבריו, אין חייב שבועת גזירה, ואם אמר היה לו ופרעתיו ונשאר זה אחרי שטענו היורש חייב גזירה. ואם הקדים הודאתו לטענת היורש ואין שם לא עדות ולא אפי' יציאת קול שהיה משא ומתן ביניהם אין חייב גזירה, והארכתי בזה השער מפני ספקותיו לבאר (טור ח"מ סי' ע"ה).
והתנאי השישי אם יהיה אותו המקצת שהודה בו ביד הנתבע ואינו נותנו מיד לתובע חייב גזירה, אבל אם נותנו לו מיד אין חייב גזירה, וזה כגון הטוען לחבירו מאה דינרים והודה לו הנתבע שאין לך בידי אלא חמשים והא לך אינו חייב גזירה שאפילו שהוא נראה כמודה מקצת הטענה באמרו הא לך קח שלך מיד עכשיו נמצא כאילו פרעו, ובמה שטענו בכולו כפר לו. ובזה אמרו רבותינו [ב"מ ד' ע"א] תני ר' חייא מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא נ' והא לך חייב, מ"ט הודאה במקצת היא, ורב ששת אמר הא לך פטור מ"ט כיון דקאמר ליה הא לך הני חמשים דקא מודי ליה בגווייהו כמאן דנקט להו תובע בידיה דמי, באידך נ' הלה הא לא קא מודי ליה הילכך ליכא הודאה במקצת הטענה, והלכה כרב ששת.
והתנאי השביעי אם תהיה ההודאה במקצת שאין עליו לא שטר ולא עדות מתחייב גזירה, אבל אם הודה במה שיש עליו שטר או עדים אין חייב גזירה, וזה כגון אדם שאמר לחבירו יש לי עליך ק' דינרים והיה לו עליו שטר או עדות בנ' והודה לו בנ' שהשטר או העדות עליו וכפר לו בנ' הנשארים, אינו חייב גזירה לפי שלא הודה לו בתביעה שזולתי השטר, ואפי' אם היה השטר בסתם כגון שהיה כתוב בו דינרים ואמר המלוה (ח') [ה'] והלה אומר ב' פטור, לפי שגם השטר בב' מעיד, ואפילו אם אמר הלוה ג' שהוסיף על הב' שבשטר לא נאמר מודה במקצת הטענה הוא וחייב, אלא גם זה פטור משבועת גזירה, כמו שאמרו חכמים [ב"מ ד' ע"ב] סילעים דינרים מלוה אומר ה' לווה אומר ג' ר"ש בן אלעזר אומר הואיל והודה במקצת הטענה ישבע, ר"ע אומר אינו אלא כמשיב אבידה ופטור, ואמרו בגמ' [שם] במסקנא ש"מ כי אמר ב' נמי פטור, והלכה כר"ע מחבירו.
<h3>ספר השותפות והעיסקא לרבינו שמואל הכהן ריש מתיבתא</h3>
השער החמשה עשר העוסק באופני השבועה שחלה על אחד השותפים נגד חברו. ונאמר שהשבועות שחלות על השותף נגד שותפו תהיינה על שתי דרכים. הדרך הראשונה, היא השבועות שחלות על כל אחד מהם נגד חברו במה שאין לו שייכות לשותפותם, ואין כונתנו בזה הספר לבאר את זה מפני שהוא שייך לספר השבועות. והדרך השניה, היא השבועות שחלות על כל אחד מהם נגד חברו במה ששייך לשותפותם ונאמר ששבועותיהם חלות בזה בשלושה אופנים. האופן הראשון הוא שבועת השותף לשותפו בטענות מוגבלות כגון שטען אחד מהם שהפקיד (אצל שותפו) ממון מוגבל שהוא (ר"ל שותפו) לבדו השתמש בו בשעה שאין לו עדים עליו וזהו ג"כ כגון שטען שאבד ממון השותפות כלו או מקצתו ע"י אסון שאיננו חייב לשלם, כגון שבורה מתה ושבויה ביחוד בשעה שאין לו עדים על אמתת דבריו אז ישבע על ישרו בזה. ומה שמודה על זה הם שני מאמרים לקדמונינו אשר אחד מהם [כולל] השני. המאמר הראשון הוא דבריהם [ב"ב מ"ב ע"ב], אמר שמואל השותפים מחזיקים זה על זה ומעידין זה לזה ונעשים שומרי שכר זה לזה. והמאמר השני הוא דבריהם [שבועות מ"ט ע"א], נושא שכר והשוכר נשבעין על השבר ועל השבויה ועל המתה ומשלמין את הגנבה ואת האבדה. והאופן השני הוא שבועת השותף לשותפו על החשד וטענת הרמאות מפני שהיא (ר"ל השבועה) חלה עליו כנגדו רק לפני החלוקה מדבריהם במשנה [שבועות מ"ה ע"א], ואילו נשבעים שלא בטענה השותפים והעריסים והאפוטרופסים והאשה הנושא' ונותנת בתוך הבית ובין הבית אמר מה אתה טוענינו רצוני שתשבע לי חייב. וכבר פירשו זה קדמונינו בתלמוד בדבריהם [שבועות מ"ח ע"ב] ואילו נשבעין שלא בטענה אטו בשופטני עסיקינן הכי קאמ' ואילו נשבעין שלא בטענת ברי אלא אפילו בטענת שמא ואין בין כל הנשבעים מי שחלות עליו שבועות על החשדות ו(טענות) הרמאות אלא אלה החמשה הנזכרים בזאת ההלכה והם מצוינים מן ההלכה האחרת ר"ל דבריהם [שבועות מ"ב ע"ב], אין נשבעין אלא על דבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין. אבל שאר הנשבעים נשארים בכלל זאת ההלכה ושתי השבועות האלה בלתי שכיחות הן. והאופן השלישי כשחלה טענת השותף לשותפו על טענת חשד ורמאות אחרי החלוקה ע"י גלגול ואם חלה עליו שבועה מצד אחד אז יש לו הרשות להשביעו על הרמאות בשותפות ואם לא חלה עליו שבועה כנגדו מצד אחר לא תחול עליו כנגדו שבועה כשהיא לעצמה, מדבריהם [שבועות מ"ח ע"א], חלקו השותפים והעריסים אין יכול להשביעם נתגלגלה עליו שבועה ממקום אחר מגלגלין עליו את הכל. ואמרו בתלמוד [שבועות מ"ח ע"ב] איבעיא להו מהו לגלגל שבועה על השותפין והעריסין לאחר שחלקו מדרבנן. תא שמע לוה מבעל הבית מעות ערב שביעית ולמוצאי שביעית נעשה לו שותף או עריס אין מגלגלין דאתאי שביעית ואפקעתה הא בשאר שני שבוע מגלגלין, ואמרינן בסופה אלא לאו שמע מינה מגלגלין שבועה על שותף ועריס מדרבנן ואף על גב דחלקו שמע מינה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אין נשבעין אלא על דבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין, כלומר דבר שבמדה שבפירות או בבגדים, שבמשקל במיני מתכות, שבמניין בדבר הנמכר במנין כגון ביצים ואגוזים, שבמדה כיצד אמר לו בית מלא פירות (מכרתי) [מסרתי] לך והלה השיב איני יודע כמה הפקדתני ולא שלחתי בה יד ומה שהנחת אתה נוטל, פטור משבועה וליכא בה הודאה במקצת הואיל ואינו טוען מדה ולא משקל ולא מניין והוא אינו משיב לא מדה ולא משקל ולא מנין, אבל אם זה טוען בית מלא פירות עד הזיז היינו עד קורת הבית מסרתי, והלה אומר לא היו אלא עד החלון חייב דדבר שבמדה טענו ודבר שבמדה השיבו. וכן הדין במנורה גדולה ולא הזכיר בה משקלה כך וכך, והוא משיב לא כי אלא מנורה קטנה היתה ומה שהנחת אתה נוטל דפטור, אבל אם טענו מנורה שלי עשר ליטרין כל כך היתה עבה, והלה משיבו לא כי אלא דקה הרבה היתה שלא היו בה [אלא] חמש ליטרין חייב שבועה דהא טוענו משקל והוא משיב לו משקל, אבל אם היה טוענו מנורה גבוהה עשר אמות והלה משיב לא הפקדת לי אלא מנורה קטנה של חמש אמות (גבוהה עשר אמות) פטור אע"ג דטוענו מדה דהא מה שטענו לא הודה לו, כלומר דהא אחריתי היא זו מעולם לא היתה גבוהה יותר ממה שהוא היום, אבל אם היתה מנורה העשויה מחליות והוא טוען עשר חליות היו בה והוא משיב לא היו אלא ה' חייב שבועה דהא בחדא מנורה קא מיפלגי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אין הנשבע נשבע אלא על טענה ברורה, שטענו מדה, או משקל, או מניין, כגון שאמר לו עשר מדות פירות מסרתי לך, או עשרה ליטרין שלמתכות וכיוצא בהן מסרתי לך, והלה אומר לא מסרת לי אלא חמש, או שאמר לו מאה כספים מסרתי לך, והלה אומר לא מסרת לי אלא חמשים, הרי זה נשבע, כמו שביארנו. אבל אם טענו באומד, כגון שאומר לו בית זה מלא פירות מסרתי לך, ואינו יודע כמה היו, והלה אומר לא היו כל כך מרובין כמו שאתה אומר, אלא כך וכך מדות מצאתי, ואני אתן לך מה שהנחת, אע"פ שנראה כמודה במקצת הטענה, וההודאה אינה בעין, שכבר אכלם או מכרם ורוצה לשלם מממונו, הרי זה אינו נשבע על טענה זו, שאינו אלא כטוענו טענת ספק, ואין נשבעין על טענת ספק, ואפילו שבועת היסת. וכן אם אמר לו כיס מלא מעות מסרתי לך, והלה אומר לא היו כל כך מרובים, אלא כך וכך היו, פטור.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ה</h3>
למדנו עוד שם (שבועות מ"ב ב') מתוך המשנה והברייתא שאין מודה במקצת הטענה חייב שבועה מן התורה עד שיטעננו בדבר שבמדה ובמשקל או שבמנין ויודה לו בדבר שבמדה או שבמשקל או שבמנין (רמב"ם טוען ונטען פ"ד ה"א). ויש לפרש הטעם שלמדנו זה מכסף שהוא דבר מסויים שתי מעות. אבל אם אמר לו כיס מלא דינרין מסרתי לך והלה אומר לא מסרת לי אלא חמשים, מאה דינרין מסרתי לך לא מסרת לי אלא צרור של מעות ולא מנית אותם בפני ומה שהנחת אתה נוטל הרי זה פטור משבועת התורה וכן כל כיוצא בזה (ע"פ רמב"ם שם ע"ש). בית מלא תבואה מסרתי לך והלה אומר לא מסרת לי אלא עשר כורים, עשרת כורים מסרתי לך לא מסרת לי אלא כרי זה ואיני יודע כמה כורים שהרי לא מדדתם בפני ומה שהנחת אתה נוטל פטור, בית זה מלא עד הזיז מסרתי לך והלה אומר עד החלון חייב וכן כל כיוצא בזה (רמב"ם שם הל' ב'—ג'). במהדורה בתרא דרבינו יעקב ובספר חפץ פוסקין מכאן דהילך חייב וכדתני רבי חייא בפרק קמא דב"מ (ד' א' ותד"ה ורב), שחושבו מודה במקצת הטענה, אבל קשה דמקשה התלמוד בפרק השואל (שם ק' א') ועוד הילך הוא למה ישבע, וגם בסוגיית סתם התלמוד לשם (צ"ח א') גבי רישא בשתי פרות וסיפא בשלש פרות לא היה צריך לומר שם שמתו שתי הפרות אלא מפני שלא יהא הילך כמו שפירש רבינו שלמה, ומשנתינו דזה אומר עד הזיז יש להעמידה כגון שנרקבו אותן הפירות שהוא מודה בפשיעה (עי' שבועות מ"ג א' תד"ה זה). וכן פוסקין רבינו יצחק ורב אלפס (ב"מ דף ד' א') ורבינו משה (טוען ונטען פ"א הל' ג') דהילך פטור הוא.
<h3>ספר התרומות שער ל"ח חלק ג'</h3>
והיכא דאמר לחבריה הלויתיך ואיני יודע כמה היה מה שהלויתיך, והלה משיבו יודע אני שלויתי ואיני יודע כמה. מסתברא דפטור, אלא בבא לצאת ידי שמים שיתפשר עמו במה שיוכל, אבל מן הדין אין כאן שבועה, שהרי אין כאן דבר שבמדה ושבמנין, וכאלו אין כאן תובע הוא. אבל יש שפסקו ששורת הדין שישבע הלוה היסת שאינו יודע שהיה יותר על כך וכך לפי דעתו. והביאו ראיה מזה שכתב ה"ר משה ז"ל בזה [שאלה פ"ה ה"ז] מת אביו והניח לו שק צרור והפקידו אצלו ופשע בו, המפקיד אומר איני יודע מה היה בו, ושומר אומר איני יודע כמה אני חייב לשלם, שורת הדין שישבע השומר בתקנת חכמים שאינו ברשותו, וכולל בשבועתו שאינו יודע בודאי שהיה בו יותר על כך וישלם, ע"כ. והא לא דמיא, דעל ידי גלגול חייבו ולא בפני עצמו, ומילתא צריכה עיון. ואיכא מאן דאמר דדוקא האומר לחבירו מנה לי בידך בבריא והלה אומר איני יודע הוא דמחוייב בבא לצאת ידי שמים, אבל כאן אפילו בא לצאת ידי שמים פטור, דשמא ושמא הוא ומשלם מה שברור לו ומן השאר נפטר. ולית לן לחיוביה משום דהוה ליה למידק, דאדרבה למלוה גופיא נימא כל שכן דהוה ליה למידק. ולא שנינו [ב"מ ל"ז ע"א] אלא אביו של אחד מכם הפקיד לי מנה, אבל אחד מכם בלא תבעי ליה פטור, שהוא עצמו שכח. ועוד דהא ודאי כי לוה דייק הוה ואחר כך שכח ושניהם שכחו, ואין בידן למנוע שר של שכחה. אבל אם יאמר איני יודע כמה הלויתיך אבל יודע אני כי לפחות הלויתיך שתי כסף ופרוטה, או האומר לחבירו מנה לי בידך והלוה משיבו אמת שלויתי ממך ואיני יודע כמה, בהא איכא לספוקי טובא, מי אמרינן דלהוי כההיא [שבועות מ"ז ע"א] דחמשין ידענא וחמשין לא ידענא, דמתוך שאינו יכול לישבע משלם, והא נמי דכותה היא, דכיון דמידע ידע דמיחייב ליה ואינו יכול לישבע כמה, משלם כל מה שתובע חבירו. והוא שיטעננו דבר שיהיה אמיד בו התובע. ויחרים השומר או הלוה על מי שלקח ממנו יותר מן הראוי לו. או דילמא שאין כאן מקום לומר מתוך שאינו יכול לישבע, שהרי אין כאן חיוב שבועת התורה, שהרי צריך שיטעננו בדבר שבמדה ושיודה לו בדבר שבמדה או במנין, וכך היא משנה שלימה [שם מ"ב ע"ב], וזה שמודה שהוא חייב אבל אינו אומר שום מנין בודאי נפטר משבועה דאוריתא, וכיון שאין כאן שבועת התורה אין אנו דנין בו מתוך שאינו יכול לישבע משלם, וכדלעיל. ומסתברא דחייב לשלם כל מה שיטעון עליו האחר, שיש פנים להביאו לשבועת התורה, והוא שהב"ד שואלין אע"פ שאין אתה יודע סכום חיובך לפחות אתה בריא שעולה חיובך לפרוטה, ובזה השיעור שיודה יקרא מודה מקצת, אע"פ שבאת הודאתו על פי שאלת ב"ד, ומתוך שאינו יכול לישבע משלם. אבל אם ישיב לב"ד אפילו מפרוטה איני יודע, זה אינו משלם אלא נשבע היסת שאינו יודע ונפטר. ומפני שנסתפקתי בזה שאלתי פי הרב ר' משה בר נחמן ז"ל וזה אשר כתב לי [תשובה סימן ל"ו], יפה דנת שיש לב"ד לברר טענתו מפיו בכמה מודה לו לפחות לידע כמה הוא חייב ליתן מעתה, ואם נתן קצבה להודאתו אף הוא מתחייב שבועה בכך. ואם תאמר מנין לנו שיעשה מודה מקצת על פי שאלת ב"ד. הדעת נותנת דכל שטענו חבירו דבר שבמדה והוא הודה מקצת הדבר שבמדה, אע"פ שמדה זו מתוך חקירת ב"ד אמרה חייב, דהא נמי מודה מקצת טענה הוא. ועוד מדפליגי אביי ורבא [שם מ"ג ע"א] בבית זה, דאביי סבר ידיע טענתיה, כלומר ידיע טענתיה דנתבע, דכיון דהאי טוען ליה בית זה דהוא דבר שבמדה והוא אומר לו מה שהנחת בבית זה אתה נוטל, הודאה בדבר שבמדה היא, שאנו הולכין ורואין אם עד הזיז הוא או עד החלון. ורבא פליג עליה דבעינן שיוציא מפיו דבר שבמדה, הא כל שמוציא מפיו דבר שבמדה, אע"פ שמתחלה הודה סתם ועל פי ב"ד פירש בסוף, מודה מקצת הוא. ואם תאמר התם יאמרו לו ב"ד ברר דבריך כמה הניח וכמה הוא נוטל אם עד הזיז או עד החלון. לאו מילתא היא, דהתם כיון דטענתו ברורה היא למה יביאהו לבית השבועה, ילכו הם ויראו או שילך בעל דין ויטול את שלו, אבל בטוען סתם הפקיד לי בדין הוא שנחקור אותו כמה הפקידך וכמה אתה יודע שאתה חייב לו. ועוד יש לנו בזה דין מחודש, והוא על דעת הראשונים, שאפילו טען בודאי הפקדת לי ממון ואיני יודע כמה, אע"פ שלא נחקר בב"ד ולא נתן מדה אחרת לטענתו חייב הוא שבועה, ומתוך שאינו יכול לישבע משלם, שאין במשמעות הודאתו אלא פחות שבממון, וכשם שאם באת לגבות ממנו הודאתו אין לך בה אלא פרוטה, כך לחייבו על השאר כמודה בפרוטה הוא. דהא תלמוד חמשין ידענא וחמשין לא ידענא נמי לאו דבר שבמדה הוא לגמרי, כיון דלא ידע באידך חמשין. אלא בכל מה שאמר איני יודע רואין אותו כאלו כפר בו להתחייב בשבועה, ומתוך שאינו יכול לישבע משלם. ואלו הם דברי הרב ר' יוסף הלוי [שבועות שם] ודברי הרב ר' משה תלמידו [שאלה פ"ה ה"ו]. ויש להם סיוע בירושלמי [שבועות פ"ו ה"ח], סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה, והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתיך עליו וסלע היה שוה פטור וכו', והלה אומר איני יודע [ר'] בא ר' יונה בשם רב יאות לית את ידע אהין ידע, ר' יהושע דרומאה בעא קומי ר' מנא תמן אתמר לית את ידע אהין ידע, וכה איתמר הכין, תמן יש חילול שבועה וכה לית חלול שבועה. וזה הירושלמי סיוע להם, ופירושו ברור למבין, ע"כ.
גרסינן בירושלמי [ב"ק פ"ו ה"ז] חד בר נש אפקיד גביה חבריה שק צרור, ארעו אונס, חד אמר מטסקין הוה מלא וחד אמר סיגין הוה מלא, אתא עובדא קומי ר' אמי ואמר הרי זה נשבע ונוטל. ובזה הירושלמי ראינו שדמה אותו הרב אבן מגש לדין זה שכתבנו, ואוקמיה דהא נתבע דקאמר סיגין הוה מלי, בטענת שמא קאמר, דהא שק צרור הוה ולא הוה ידע מאי הוה ביה. וכיון שכן היכי מצי אמר בבריא דסיגין הוה. ועוד דאלו אמר בבריא פשיטא דנתבע מישתבע ומפטר, דהא נקיטינן דכל היכא דשומר אומר בריא לי שלא היה שוה אלא כך וכך שהוא נשבע ונאמן כדין כל נתבע ופטור, אבל כשאמר שמא הוה ליה מחוייב שבועה, דהא מודה שנכנס שומר שלו, ואינו יכול לישבע ומשלם, והקשה הרב א"כ למה הצריכוהו לתובע שבועה, היה לו ליטול מה שתובעו בלא שבועה אם הוא אמיד ממנו. ותירץ כיון דאלו אמר בבריא סיגין הוה לא הוי מחויב שבועה כשאר מודה מקצת, דהא מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו, השתא דקאמר בשמא סיגין הוה לא יכילינן למיקרייה מחוייב שבועה, ומשום הכי דן ר' אמי בו שהתובע ישבע ויטול. ותו קשיא ליה, א"כ דבטענת סיגין אלו אמרה בבריא לא מחייב שבועה דאוריתא אלא הסת, השתא דטעין ליה בשמא ליהוי כמנה לי בידך והלה אומר איני יודע [ב"ק קי"ח ע"א] דמשתבע היסת ומפטר, הכא נמי לישתבע דלא ידע אי סיגין אי מטסקין הוה וליתיב ליה סיגין ולפטר. ומתרץ הני מילי היכא דאמר איני יודע בעיקרא דמילתא, אבל הכא כיון דאיכא דררא דממונא, דהא מודה ליה דיהיב ליה מידי ומחייב לשלומי ניהליה, ואיהו לא ידע כמה, אמרינן דמשתבע אידך ושקיל, דהוה ליה תובע בריא ונתבע שמא ובריא ושמא בריא עדיף, ע"כ. והר"א בר"ד ז"ל [שאלה פ"ה ה"ז ובהשגות על הרי"ף סוף פרק הכונס] הקשה על סברת הרב שפירש שענין כזה הוא מה שטענו לא הודה לו, דהא איכא שק דתבע ליה עם המטסקין והודה לו בשק ועל המטסקא אמר איני יודע, הלכך הו"ל כטענו חטים ושעורים והודה לו בחטים או בשעורים ועל השאר אמר איני יודע, דהוה ליה מחוייב שבועה כדין מודה מקצת, ונימא בה מתוך וכו'. ותירץ דלא אמרינן מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע משלם אלא באומר מנה לי בידך בברור, וכשמשיבו איני יודע טענתו רעועה, דקא בעי לאיפטורי באיני יודע, שהרי אם ידע וישיב אין לך בידי אלא חמשים היה מחוייב בשבועה, ומפני שנסתפק יהיה נשכר, הילכך משלם. וכן נמי אלו א"ל עד אחד אני יודע שאתה חייב לזה מנה והלה משיבו איני יודע, חייב לשלם מתוך וכו', אבל גבי שק דמפקיד גופיה ידע דקושטא קא טעין כשאומר איני יודע, דהא צרור אפקדיה, אמאי נימא בה מתוך וכו'. וכן נמי מאן דאפקיד לחבריה טבעת של זהב ולא שקלו הנפקד במשקל ולא היה יודע משקלו, ופשע בשמירה, מפקיד אומר משקלו שני דינרי זהב והנפקד אומר איני יודע, גם איני יודע אם מצופה זהב, ואתה יודע בעצמך שאין לו ידיעה ממנו, הלכך הוא נשבע ונוטל. ודוקא כשארעו אונס, אבל אם טען הנפקד כשלא ארעו אונס דלמא סיגין הוה, שצרור מסרתו לי ואיני יודע מה בו, ומה שהנחת אתה נוטל, פטור בשבועת היסת. מכלל דברי כולם אתה למד שהאומר מנה לי בידך וזה משיב יודע אני שחייב אני לך ואיני יודע כמה, אך הוא יודע (הוא) לפחות בפרוטה חייב, והואיל ואין יכול לישבע משלם. והוא שיתבענו דבר שהוא אמיד בו. ומחרים סתם על מי שלוקח ממנו מה שאינו חייב לו. וכן פסק ה"ר משה ז"ל [שאלה פ"ה ה"ו] שצריך שיהיה אמיד בתביעתו. והא דגרסינן בירושלמי [ס"פ הכונס] בעי ר' יוחנן מהו שיטעננו דברים שאין ראויים לו, נשמעיניה מן הדא אריסיה דבר זיזא אפקיד גבי חבריה ליטרא דדהבא, מית בר זיזא ומית אריסיה וכו', עד, אתא עובדא קמי דר' חייא אמר מן הדא לית את שמע כלום, דאית בר נש דלא מפרסם נפשיה. מהירושלמי משמע דאף על גב דלא אמיד יהבינן ליה. מיהו לא סמכינן עליה, דמפלג פליג בהדי בבלי. דאמרינן בהכונס [ב"ק ס"ב ע"א] טענו כסא דכספא מאי, אמר ליה חזינן אי איניש אמיד הוא או איניש מהימנא דמפקדי גביה אחריני משתבע ושקיל, ואי לא לאו כל כמיניה. והכי איתה נמי בעובדא דר' מיאשא, ובחסא דכתובות [פ"ה ע"ב].
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
מתני'. אין נשבעין אלא על דבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין. כיצד אמר לו בית מלא מסרתי לך וכו' והלה אומר איני יודע מה שהנחתה אתה נוטל. מפק לה (במכילתין) [במכילתא (משפטים ט"ו)] מכסף או כלים מה כסף שדרכו להמנות אף כלים שדרכן להמנות, מכאן אמרו כל טענה שאינה במדה וכו'. והא מתני' למ"ד הילך פטור לא מצית לאוקומה אלא כגון דהרקיבו ואמ' לו בית מלא מסרתי לך והרקיבו מתוך כך פיחתו שליש, כלומר שאכלן הכנימה מחמת פשיעתך וכשיזרם אדם במזרה יעמדו על חציין או יפחתו שלישן, או שאמר ירדו עליהם גשמים (וכפרו) [ופיחתו] בפשיעתך, והלה אומר בודאי (שיפחתו) [שפיחתו] כמו שאמרת, אלא שלא מסרתו לי מלא אלא מה שהנחת אתה נוטל, פטור, מפני שלא טענו דבר מדה, אבל בית זה עד הזיז מסרתי לך ובפשיעתך נתקלקלו, והלה אומר עד החלון היה ופיחתו בפשיעתי ומשלמנה חייב (במודה) [דמודה] מקצת הוא שהזיז מדה וחציו ושלישו מדה, הילכך חייב דלאו הילך הוא, ואי לא מוקמת לה בהכי קשיא, דהא כל פקדון דקא מודה הילך הוא כדאיתא בריש בבא מציעא [ה' ע"א].
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ג ח"ב</h3>
אין נשבעין שבועת התורה אלא על דבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין כגון אמר לו בית מלא פירות ואפילו אמר זה או כיס מלא מעות והלה אומר איני יודע אלא מה שהנחת אתה נוטל פטור משבועת התורה ואם טען עד הזיז וזה אומר עד החלון חייב ובין קטון לגדול כגון מנורה גדולה והלה אומר קטנה פטור אבל בת עשר ליטרין והלה אומר חמש חייב שהוא הודאה ממין הטענה שבועות.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ב'</h3>
ואין מודה מקצת עד שיהא התביעה וההודאה דבר שבמנין ושבמשקל ושבמדה. ואיתיה משנה פרק שבועת הדיינין. אבל אם טוענו בסימנים, כגון כיס מלא מעות עד מקום פלוני, וזה משיבו לא אלא עד מקום פלוני, מודה מקצת הוא.
<h3>חוקות הדיינים סימן ס"ד</h3>
אין מודה מקצת חייב שבועת התורה עד שיטעננו בדבר שבמדה או שבמשקל או שבמנין כיצד א"ל י' דינרין יש לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא ה' דינרין ה"ז דבר שבמנין, א"ל כור חיטים יש לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא לתך דהיינו חצי כור ה"ז דבר שבמדה א"ל ב' ליטרין של משי יש לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא ליטרא ה"ז דבר שבמשקל וה"ז חייב שבועת התורה וכן כל כיוצא בזה אבל אם א"ל כיס מלא דינרין מסרתי לך בפיקדון והלה אומר לא מסרת לי אלא ב' או שא"ל מאה דינרין מסרתי לך והלה אומר לא מסרת לי אלא צרור של דינרין ולא מנית אותם לפני ואיני יודע כמה מעות היו בו ומה שהנחת אתה נוטל ה"ז פטור משבועת התורה כיון שלא טענו שניהם דבר שבמנין אעפ"י שא' מהם טוען כיון שלא טענו שניהם אינו חייב שבועת התורה וכן כל כיוצא בזה, ואם אמר בית מלא תבואה מסרתי לך והלה אומר לא מסרת לי אלא עשרה כורין או שא"ל י' כורין מסרתי לך והלה אומר איני יודע כמה היו שהרי לא מדדת אותם לפני ה"ז פטור משבועת התורה, אבל אם אמר לו בית מלא פירות עד תקרת הבית מסרתי לך בפיקדון והלה אומר עד החלון מסרת לי ה"ז חייב שבועת התורה שהרי שניהם טענו בדבר שבמדה וכיון שהודה במקצת הטענה חייב שבועת התורה ודוקא כשהפירות אינם בעין אבל אם היו בעין הרי זה פטור משבועת התורה מפני שהוא הילך והילך פטור משבועת התורה כמו שאני עתיד לכתוב בסמוך בע"ה כך מפורש בפ' שבועת הדיינין.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן מ"ט</h3>
זה אומר כלי זה מלא חטים מסרתי לך והלה אומר לא היו אלא ג' סאין והכלי מחזיק כור אם מודה מקצת הוי או לא ואי מהניא הודאה במקצת פקדון או לא. תשובה משנתנו היא זאת (שבועות מ"ב:) בית מלא וכיס מלא מסרתי לך והלה אומר איני יודע אלא מה שהנחת אתה נוטל פטור. זה אומר עד הזיז וזה אומר עד החלון חייב. הרי מסרתי לך פקדון הוא. וכן מה שהנח' אתה נוטל פקדון הוא ומפני שלא טענו דבר שבמד' פטור הוא. הא אם טענו חייב. וזה אומר ג' סאין וזה אומר כלי זה מלא שהוא מחזיק כור אף על פי שלא הזכיר לו כור חייב שהרי אומר רבא (שם מ"ג.) לא שנו אלא דאמר ליה בית סתם אבל אמר ליה בית זה מלא חייב שהרי טענו דבר שבמדה והוא הודה לו בדבר שבמדה וזה כבר הודה לו שהרי אמר לא היו אלא ג'. ושלש פרות וארבע דרמי בר חמא (ב"מ צ"ח.) ועשר גפנים טעונות מסרתי לך (שבועות מ"ב:) לר' מאיר יוכיחו דמודה מקצת מהניא בפקדון לחיוביה שבועה ובלא הודאה במקצת נמי איכא שבועה בפקדון והיינו שבועת השומרים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
טענו בדבר מסומן, כגון שאמר לו הבית היה מלא פירות עד הזיז, וזה אומר לא היה אלא עד החלון, וכן אם אמר לו כיס מלא עד שפתו מסרתי לך, וזה אומר לא היה מלא אלא עד חציו, הרי זה כטוענו מדה, וחייב שבועה מן התורה.
<h3>ספר התרומות שער ז' חלק ב'</h3>
וכן צריך שיטעון לו דבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין ויודה באחת מהן. ונפקא לן מכסף או כלים, מה כסף שדרכו לימנות אף כלים שדרכן לימנות. מכאן אמרו כל טענה במדה וכו'. והכי גרסינן בפרק שבועת הדיינין [שבועות מ"ב ע"ב] דתנן בית מלא פירות מסרתי לך והלה אומר איני יודע מה שהנחת אתה נוטל פטור. זה אומר עד הזיז וזה אומר עד החלון חייב. ואוקמה רבא בגמרא דאפילו אמר בית זה אינו חייב עד שיטעננו בדבר שבמדה ויודה לו בדבר שבמדה. פירוש, לאו למימרא דסבר רבא דבית זה לא הוי תביעת מדה, דודאי בית זה כיון דמידע ידיע שיעוריה תביעת מדה היא, אלא בא להשמיענו דאע"ג דאמר בית [זה] שהוא תביעת מדה, אם הנתבע משיבו מה שהנחת אתה נוטל ואינו משיבו דבר שבמדה פטור. הלכך צריך שיאמר לו בית זה מלא מסרתי לך, והוא שישיב לו עד החלון ובזה חייב. וכן אם אמר לו כיס מלא דינרין מסרתי לך והלה אומר לא מסרת לי אלא חמשים, או שטוענו מאה דנרין מסרתי לך, לא מסרת לי אלא צרור של דנרין ולא מנית אותם בפני ואיני יודע מה היה בו ומה שהנחת אתה נוטל פטור. וכן אם אמר לו בית מלא תבואה מסרתי לך, בלא זה, והלה אומר לא מסרת לי אלא עשרה כורין, או שאמר לו עשרה כורין מסרתי לך והלה אומר איני יודע כמה הן שהרי לא מדדתים ומה שהנחת אתה נוטל פטור. וכמו שהוא דין זה בפקדון כך הוא בהלואה, שלא יתחייב בתורת מודה מקצת עד שיודה לו שהלוהו דבר שבמדה ושבמשקל ויטעון ממנו כמו כן דבר שבמדה ושבמשקל. אבל מכל מקום בכל אלו לא ינצל משבועת היסת כתקנתא דרב נחמן. ודע כי בענין בית מלא פירות, לדעת המפרשים דהילך נקרא בכל מקום שהן בעין, לא תמצא בטענתו חיוב שבועה עד דאמר ליה בית זה מלא או עד הזיז, ופחתו מחמת שהורקבו בפשיעתך, והלה משיבו עד החלון היו ופיחתו בפשיעתי ובעינא לשלומי לך. ואי לא מוקמת לה הכי, קשיא דהא הילך הוא. וכבר כתבנו זה למעלה בדין הילך.
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ב' שער י"ב</h3>
ועוד כתב פ"ו [משאלה ופקדון ה"ה], בעל הפקדון שתבע פקדונו ונתן לו השומר, ואמר המפקיד אין זה פקדוני אלא אחר, או שלם היה ואתה [שברתו או חדש היה ואתה] נשתמשת בו, מאה סאין הפקדתי [ואין זה אלא חמישים] ובעל הבית אומר זה הפקדת ומה שנתת אתה נוטל, הרי השומר נשבע היסת כשאר כל הנשבעין, שאין כל שומר נשבע שבועת השומרים האמורה בתורה אלא [בזמן] שמודה בעצמו של פקדון כמו שהמפקיד אומר בטוען שנגנב. כללו של דבר, טוען לפטור עצמו מן התשלומין [נשבע שבועת שומרין]. אבל אם אמר זה הוא שהשאלתני, או שהשכרתני, או שנטלתי שכר על שמירתי, והבעלים אומרים אינו זה אלא אחר, או נשתנה מכמות שהיה, השוכר נשבע היסת או שבועת התורה אם הודה במקצת. כיצד מאה סאה הפקדתי אצלך, והשומר אומר לא הפקדת אצלי אלא חמשים, נשבע שבועת התורה וכו', מאה כור של חטים הפקדתי אצלך [והוא אומר] לא הפקדת אצלי אלא מאה של שעורים, נשבע שבועת היסת כשאר כל הנשבעין בטענה זו ע"כ.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער י"ב</h3>
מי שתבע פקדונו, ונתן לו השומר, ואמר מפקיד אין זה פקדוני, או שלם היה ואתה נשתמשת בו, או שאמר מאה סאין הפקדתי, וזה אומר מה שהפקדת אתה נוטל, השומר נשבע היסת ונפטר. ולא שייך שבועת השומרים של תורה רק כשמודה בעצמו של פקדון כמו שהמפקיד טוען ונפקד טוען נגנב. ר"ם פ"ו דפקדון.
<h3>ארחות חיים דין פקדון סימן ג'</h3>
בעל הפקדון שתבע פקדונו ונתן לו השומר ואמר [המפקיד] אין זה פקדוני אלא אחר הוא או שלם היה ואתה שברתו. או חדש היה ונשתמשת בו. והשומר אומר זהו בעצמו ומה שנתת אתה נוטל הרי השומר נשבע היסת כשאר כל הנשבעין שאין כל שומר נשבע שבועת השומרים אלא בזמן שמודה בעצמו של פקדון כמו שהמפקיד אומר וטוען שנגנב או נאבד. כללו של דבר טוען לפטור את עצמו מן התשלומין נשבע שבועת שומרין. אבל אם אמר זהו שהשאלתני או שהשכרת לי או שנטלתי שכר על שמירתו והבעלים אומרים אינו זה אלא אחר או נשתנה מכמות שהיה השומר נשבע היסת או שבועת התורה אם הודה מקצת כגון שתבעו מאתים והודה לו מאה אבל אם תבעו מאה [כור] חטים והוא אומר שעורים היו נשבע היסת.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
ואילו דברים שאין נשבעין עליהם העבדים והשטרות והקרקעות וההקדשות. מנהני מילי, דתנו רבנן (שמות כ"ב, ח') על כל דבר פשע כלל על שור ועל חמור על שה ועל שלמה פרט על כל אבידה חזר וכלל, כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט, מה הפרט מפורש דבר שמטלטל וגופו ממון אף כל דבר המטלטל וגופו ממון יצאו קרקעות שאינן מטלטלין, יצאו עבדים שהוקשו לקרקעות, יצאו שטרות שאעפ"י שמטלטלין אין גופן ממון. הקדש, רעהו כתיב.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' הלואה</h3>
מ'ת'. ואילו דברים שאין נישבעין עליהן העבדים והשטרות והקרקעות וההקדישות, מנא הני מילי דתנו רבנן [שמות כ"ב] על כל דבר פשע כלל על שור על חמור על שה על שלמה פרט על כל אבידה אשר יאמר חזר וכלל, כלל פרט וכלל אין אתה דן אילא כעין הפרט מה פרט המפורש דבר המטלטל וגופו ממון אף כל דבר המטלטיל וגופו ממון, יצאו קרקעות שאין מיטלטלין יצאו עבדים שהוקשו לקרקעות יצאו שטרות שאף על פי שמיטלטלין אין גופן ממון.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מנהני מילי, דת"ר על כל דבר פשע, כלל, על שור על חמור על שה, פרט, על כל אבדה, חזר וכלל, כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט, מה הפרט מפורש דבר המיטלטל וגופו ממון, אף כל דבר המיטלטל וגופו ממון, יצאו קרקעות שאינן מיטלטלין, יצאו עבדים שהוקשו לקרקעות, יצאו שטרות שאע"פ שמיטלטלין אין גופן ממון. הקדשות, רעהו אמ' רחמ' ולא הקדש. ולא תשלומי ד' וה', דכל היכא דאיכא כפל איכא תשלומי ארבעה וחמשה, הכא דל כפל פש להו שלשה וארבעה, תשלומי ד' וה' אמ' רחמ' ולא תשלומי ג' וד'. ומיכן למדנו שאין נשבעין עליהן בהודאה במקצת, דבהאי קרא כת' כי הוא זה, והוי עירוב פרשיות.
<h3>סמ"ג עשין סימן ע"א</h3>
בפרק שבועת הדיינין אמר שהגונב מן הגוי או שגנב נכסי הקדש פטור מן הכפל שנאמר ישלם שנים לרעהו דווקא ומאחר שפטור מן הכפל פטור גם מתשלומי ארבעה וחמשה אם טבח או מכר שהרי תשלומי ד' וה' אמרה תורה ולא שלשה וארבעה. וכן הגונב שטרות עבדים וקרקעות אינו משלם תשלומי כפל שלא חייבה תורה כפל אלא במטלטלים שגופן ממון שנאמר על שור על חמור על שה על שלמה, אבל העבדים הוקשו לקרקעות שנאמר והתנחלתם אותם לבניכם, והשטרות אין גופן ממון (לשון רמב"ם גניבה פ"ב ה"ב).
<h3>ספר התרומות שער מ"ג חלק א'</h3>
ועתה דע כי לדברי כולם אם עשאו לעבדו אפותיקי לשיעבוד חובו אין צריך שום הקנאה אחרת שהרי באפותיקי פסק רבא [ב"ב מ"ד ע"ב] שיש לו קול ואע"פ שלא הקנהו לו אגב קרקע ואע"פ שלא מסרו לו ולא משכו ולא הגביהו ולא הקנהו לו בכסף בשטר ובחזקה, כיון ששעבדו אצלו לחובו באפותיקי הרי הוא נקנה בו כנגד שעבודו וטורפו מן הלוקח וכדרבא דאמר עשה עבדו אפותיקי ומכרו בע"ח גובה ממנו. [אבל בשאר מטלטלי אע"ג דניידי בודאי יכול לעשותו שעבוד באפותיקי אצל מלוה, שאף בסתם כל נכסיו אחראין וערבאין למלותו דנכסוי דבר איניש אינון ערבין ביה, ולא הוצרכנו לזה אלא בזמן שרוצה להיות מוקדם לטורפים שצריך להיות הקנאתו באגב ובזה הוצרכנו למה שכתבנו למעלה אם בקנין כל המטלטלין ואע"ג דנידי באגב בלא צבורין בה להיות הקנאתן באגב קרקעות להחזיקן כקרקע להיות להן קול]. ודע כי העבד כמטלטלי דמי, וכדשלח ר' אבא לרב יוסף בר חמא [ב"ב קכ"ח ע"א] הלכה גובין מן העבדים ורב נחמן אמר אין גובין מן העבדים, ואמרינן עלה [שם ע"ב] הלכתא בכל הני שמעתא כדשלח ר' אבא לרב יוסף בר חמא, וא"ל רבינא למר זוטרא דרב נחמן מאי, א"ל אנן אין גובין תנינן, אלמא לענין גוביאנא כמטלטלי דאמו, וכדפסקינן אין גובין מן העבדים. ולכל שאר מילי דכתיבי בקרא קי"ל כמקרקעי דאמי, כגון להקנותן בכסף בשטר ובחזקה [קדושין כ"ו ע"א] ולשבועה [שבועות מ"ב ע"ב] ואונאה [ב"מ נ"ו ע"א] וכגון גזלה דפסק רב כר' מאיר בעבדים אומר לו הרי שלך לפניך [ב"ק צ"ו ע"ב]. וכן סברת ר"ת, ולא כהגהה שהגיה בפרק הגוזל ולית הלכתא כר' דקי"ל עבדא כמטלטלי דמי. וכל זה הוא כשעשאו אפותיקי שיש לו קול וגובהו אף מן הלוקח ואף בלא אגב, אבל אם שעבד לו כל נכסיו, כיון דעבדא איקרי נכסי [ב"ב ק"נ ע"ב] הרי הוא בכלל השעבוד אם לא מכרו, אך אם מכרו אחר שלוה ממנו אע"פ שהוא מוקדם ללוקח אינו טורפו, דבלא אפותיקי לית ליה קלא, הא אם שעבד לו כל נכסיו באגב קרקע כיון דעבדא אקרי נכסי ואית ליה קלא באגב בלא אפותיקי גבי ההוא עבד וטריף ליה, והוא שהיה עומד בתוכו, למאן דס"ל דהקנאת אגב בעבד שהולך לדעת עצמו צריך שיהא עומד בתוכו. ולאידך סברא כיון דאיתיה באגב לא צריך. אבל בשאר מטלטלי אע"פ שיכול לעשותן שעבוד באפותיקי, שהרי אף בסתם כל נכסיו אחראין וערבאין למלותו, ה"מ היכא דאיתנהו גבי לוה אבל אם מכרן אינו יכול לטרפן אף שעשאן אפותיקי אא"כ היתה הקנאתו באגב. ובזה הוצרכנו למה שכתבנו אם צריך להיותן צבורין בה היכא דלא נידי כגון בהמה להיותן כקרקע להיות להן קול כדי לטרפן מן הלוקח, ונדון בזה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה.
ואחרי אשר פסקנו שהמשעבד מטלטליו [אגב קרקע] יש להן דין קדימה יש לנו לדעת כמה קרקע צריך להקנאת אגב. ועל זה גרסינן [קדושין כ"ו ע"א] רבי עקיבא אומר קרקע כל שהוא חייב בפיאה ובכורים ולקנות עמה נכסים שאין להן אחריות, ש"מ ארבע אמות דכתיבין לאו דוקא. ותו גרסינן בפרוסבול [גיטין ל"ז ע"א] אין כותבין פורזבול אלא על הקרקע, אם אין לו מזכהו בתוך שדהו כל שהוא, א"ר חייא בר אשי אמר רב אפילו קלח של כרוב. ותו דהא אשכחן [ב"ב ק"נ ע"ב] רב פפא דאקני ליה אגב אסיפא דביתיה. מכל הני כולהו משמע דאפילו קרקע כל שהוא סגי להקנאת אגב ומקני לו על גבו מטלטלין או שטרי חובותיו. ואי לית ליה ארעא וזכה לו המלוה בתוך שדהו בקנין או באחד מן ההקנאות שקונין בהן את הקרקעות או ששאל קרקע או שכרו הרי זה מקנה לו באגבו כל מטלטלין שירצה, וכדאיתא בפרוסבול [גיטין ל"ז ע"א] דאמרינן אמר רב יהודה משאיל לו מקום לתנור או לכירה וכותבין עליו פרוסבול, והכי נמי לענין אגב בשאלה או בשכירות סגי, דכי היכי דבהקנאת קרקע כל שהוא שוין פרוסבול ואגב, וכדתני ר"ע, לענין מקום שאול ושכור נמי כי הדדי נינהו ועוד יש ראיה מעובדא דר"ג ור' יהושע שהשכירו זה לזה מקום מעשרותיהם ועל דרך אגב כמו שמפורש בפ"ק דב"מ [י"א ע"ב]. ואיכא מ"ד בעינן מקום מסויים, כדאמרינן [ב"ב קנ"ו ע"ב] צפונו לפלוני ועמו מאה צאן דרומו לפלוני ועמו מאה צאן וכו'. וכ"כ הר"א ב"י בשם הרב אבן מגש ז"ל וז"ל, שייר קרקע כל שהוא לא יצא בן חורין ואע"פ שנתן לו כל נכסיו, דכיון ששייר קרקע כל שהוא סתם לא יכיל עבדא לברורי לההוא כל שהו דליקני איהו שאר נכסי, הלכך לא קנה בנכסים ולא מידי, וכיון דלא קנה בנכסים כלום אף לעצמו לא קנה, דלא פלגינן דבורא. וכתב רבנא יוסף הלוי ז"ל כיון דהכי הוא דינא מאן דמקני מידי לחבריה אגב ארבע אמות [קרקע] צריך לסיומי ליה הנהו ארבע, דכיון דלא סיים לו ארבע אמות בפירוש לא קנה, ולהכי אמרינן [ב"ב ק"נ ע"ב] אקנינהו ניהליה אגב אסיפא דביתיה דהוא מקום מסויים. ואע"ג דאמרינן [ב"ב ק"ז ע"ב] חצי שדה אני מוכר לך משמנין ביניהם ונוטל חצי שדהו ולוקח נוטל כחוש משום דסיים לו את השדה ולא מהני ארבע אמות סתם אלא הרשאת אגב או פקדון, דהכי שדרו ממתיבתא דאפילו על ארבע אמות שבארץ ישראל סמכינן, דתקנתא הוא כי היכי דלא ליפסיד מאריה חובא או פקדונא. והאי דאמרינן אקנינהו ניהליה אגב אסיפא דביתיה לא היה הרשאה אלא הקנאה גמורה, ומש"ה איצטריך למיפק לאפיה עד תואך, דאי הרשאה הוה [הא] קי"ל [ב"ק ע' ע"א] דשליחא הוה ולא היה יכול להחזיקם לעצמו. ולדידי קשיא לי האי מימרא דמ"ט לא דחי ליה בחצי שדה אני מוכר לך מהאי גיסא להאי גיסא כיון דלא יכיל לברורי, ע"כ. והרבה נחלקו עליו בזה, דההיא דחצי שדה אני מוכר לך קשיא עליה בודאי, והתירוץ שתירץ משום דסיים לו את השדה מ"מ ליתיה, דהא מצי מדחי ליה מגיסא לגיסא וליכא לברורי ואעפ"כ קנה אלא שנוטל כחוש. וטעמא דעבד דלא קנה נכסים ליתה משום דלא יכיל לברורי אלא היינו טעמא משום דלשון כל שהוא משמע מרובה ומשמע מועט ומשמע כל שהוא כלומר כולו כמות שהוא, א"נ כיון דבכלל כל נכסיו נכנסו כל הקרקעות והעבד עצמו וכיון דאמר חוץ הרי פגם הכלל, וכיון שנפגם הכלל מצד אחד כבר נפגם הכל, והוא נפגם גם גוף העבד שהיה בכלל כל נכסיו. וכן פירש דבר זה הר"א בר"ד ז"ל בפירושיו. מ"מ משמע שאף [לפירוש] הרב אבן מגש ז"ל דאילין דכתבין הקניתי לך ארבע אמות בחצרי ואגבן וכו' דדבר מסויים קרינא ביה דלא גרע משדה דקרי ליה סיום. ואין צריך לומר שאם כתב לו הקניתי לך כל נכסי מקרקעי ואגבן מטלטלי שאין לך סיום גדול מזה שהרי הקנה לו כל מה שיש לו, שכמה פעמים שנינו הכותב כל נכסיו לבניו, הכותב כל נכסיו לאשתו, הכותב כל נכסיו לאחרים, וכיון שהקנה הקרקעות כולן בודאי יקנה אגבן כל המטלטלין, אבל אם כתב לו הקניתי לך אחת מקרקעותי ואגבן כל מטלטלי זהו דבר שאינו מסויים.
<h2>דף מג.</h2>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שומר חנם אינו נשבע, דת"ר כי יתן איש אל רעהו, כלל, כול'. מקרא קמא ילפינן דפטורין משבועת הודאה במקצת, [ו]מהאי קרא ילפינן שפטורין משבועת השומרין, אבל משבועת עד אחד לא מצינו דפטרינהו רחמ', ויש לומ' שנשבעין עליהן כדפרישית לעיל [מ' ע"א].
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — בתי מדות בית ששי</h3>
מפרט וכלל כיצד, (שמות כ"ב ט') כי יתן איש אל רעהו חמור או שור או שה, פרט, וכל בהמה כלל, נעשה כלל מוסיף על הפרט ורבי כל מילי. ויש לדקדק למה לי פרטא, ומפרש פרק ג' מינין (נזיר ל"ה ע"ב) הטעם כמו שכתבתי, דאי לאו פרטא הוה ממעטינן מקל וחומר או מגזרה שוה או מדין אחר. ומקשה דבפרק הזהב (ב"מ נ"ז ע"ב) ובפרק שבועת הדיינין (שבועות מ"ג ע"א) דריש ליה בכלל ופרט וכלל ובנזיר (שם) דריש ליה בפרט וכלל ופרט, והכא ובמכלתין דריש ליה בכלל ופרט לחוד. ותירץ רבינו נתנאל ע"ה דההיא דהזהב כמאן דדריש בעלמא כללי ופרטי וההיא דנזיר כמאן דדריש ריבוי ומיעוטי בעלמא, דכיון דאין מדה בתורה לדרוש מיעט וריבה ומיעט דריש לה בפרט וכלל ופרט, דריבה מיעט וריבה לא מסתבר ליה, ואע"ג דהתם בהזהב דריש ליה בכלל ופרט וכלל כמו שפי', הכא בנזיר לא דריש בריבה ומיעט וריבה דאם כן וכל בהמה למה לי, והך דהכא ובמכילתין דריש בפרט וכלל לחוד פליג דליכא למידרשיה בכלל ופרט וכלל כמו בהך דהזהב, ואע"ג דבעלמא הוה דריש כללי ופרטי, דאם כן נשתוק מכל בהמה והוה דרשינן וכי יתן כלל חמור או שור פרט לשמור חזר וכלל, כדאיתא במכילתין, ומה תלמוד לומר וכל בהמה ללמדך שכל הכלל מוסיף על הפרט והכל בכלל, וליכא למימר לשתוק מחמור או שור, כדאיתא התם במכילתין, דהוה אמינא עד שיפקיד כל בהמה ואהני חמור או שור לחלק. ועוד דכל הענין אינו מדבר אלא בבעלי חיים שנאמר (שמות כ"א ט') או מת או נשבר או נשבה, וכתיב (שם י"ב) אם טרוף יטרף וגו' הטרפה לא ישלם, ואי בכלל ופרט וכלל או פרט וכלל ופרט מייתי, הוי מרבי כל מילי בר מעבדים ושטרות וקרקעות, דפרשה שניה בשומר שכר אורחא דמילתא נקט דאין דרך לשמור בהמות בחנם, וכסף וכלים דפרשה ראשונה דרך לשמור בחנם, כדפירש רשב"ם ע"ה, ע"כ דברי הקדוש רבינו נתנאל. ולי הקטן נראה דרך אחרת לתרץ הכל, דהכא ובמכילתין אית להו כלל שאינו מלא אין דנין אותו בכלל ופרט, כדאיתא בפ"ק דזבחים (ד' ע"ב) הוה ליה כלל שאינו מלא ואין דנין אותו בכלל ופרט, וכי יתן כלל שאינו מלא שאינו מפרש איזו נתינה אי נתינה לחלק אי נתינה לשמירה כדדרשינן לשמור ולא לחלק. א"נ משום דלא ידעינן אי בשומר שכר אי בשומר חנם עד דכתיב חמור או שור דמיניה ידעינן דמיירי בשומר שכר כדפירש רשב"ם, לכך לא חשיב כלל ודנהו בפרט וכלל, והך דהזהב אית ליה כלל אע"ג שאינו מלא דנין אותו בכלל ופרט, כדאיתא התם פ"ק דזבחים (שם) לעולם דנין, ולכך דנין אותו בכלל ופרט וכלל. אי נמי טעם אחר, לכך לא חשיב הכא ובמכילתין כי יתן כלל, דחשיב ליה וכל בהמה כלל, ולא דמי כללא קמא לכללא בתרא, כללא קמא מרבי כל דבר בין בעלי חיים בין לא בעלי חיים, כללא בתרא בעלי חיים ותו לא, כדאיתא בפ"ק דזבחים (שם) והא לא דמי כללא קמא לכללא בתרא, כללא בתרא מרבה כל דבר אפילו שפיכה, הלכך עביד פרט וכלל מוכל בהמה, והאי דהתם אית לי' דלשמור הוי כלל ולא כל בהמה, ולכך דמיא כללא קמא לכללא בתרא, ואע"ג דלשמור הוי פירוש דכי יתן דלא ידעינן נתינה זו למה היא אם לא פירש לשמור, מכל מקום חשיב ליה כלל, והך דהכא ובמכילתין לא סבירא ליה הך טעמא. והך דנזיר סברי למדרש פרט וכלל ופרט דאי דרשינן ליה בכלל ופרט וכלל תרי כללי למה לי, חדא דכל בהמה, וחדא דלשמור, וסבירא ליה בההיא דהזהב דלשמור הוי כללא, והך דהזהב לא קשיא ליה הך קושיא, משום דכל בהמה הוה ליה פרט לגבי וכי יתן וגבי לשמור, וחמור או שור לחלק כדאיתא במכילתין. הנה יצאתי מגדר חבורי הקטן הזה שאין בדעתי להאריך בקושיות ופירוקים אלא לדעת המדות המפוזרות בתלמוד ובמשנה וברייתא, אלא מתוך הקושיות והפירוקים האלה יכולין ללמוד דרכי דיני המדות וחילוקיהם למיניהם ולכמה פינות הם יוכלו לפנות ולכמה יוכלו לחלק. גם צריך לדקדק מה בין מדה זו למדת מיעט וריבה, יש חילוק בין פרט וכלל ובין מיעט וריבה כדאיתא בנזיר פרק ג' מינין (ל"ה ע"ב) מכדי פרט וכלל נעשה כלל מוסיף על הפרט ואתרבו כל מילי, מאי איכא בין מיעט וריבה לענין פרט וכלל, איכא, דאילו פרט וכלל מרבה אפילו עלין ולולבין, ומיעט וריבה, לולבין אין, עלין לא. וזה הדין הוי להפך מן כלל ופרט וריבה ומיעט, דריבה ומיעט מרבה טפי מן כלל ופרט דכך לי ריבה ומיעט כמו כלל ופרט וכלל, וצריך לתת טעם בזה, והוא כי הפרט כשהוא אחר הכלל הוא פירושו ולכך אין בכלל אלא מה שבפרט, אבל ריבה ומיעט המיעוט אינו פירוש אלא מיעוט בעלמא למעט מן הכלל מאי דלא דמי ליה, אבל פרט וכלל אי אפשר לומר כי הכלל הוי פירוש אך סתירה, כדאמרינן [ר"ה ד' ע"ב] תפשת מועט תפשת תפשת מרובה לא תפשת דהוי סתירה, א"כ אתי כללא לכלול הכל ופרטא למעט איזה דבר דלא דמי לכלל, אבל מיעט וריבה למאן דדריש ליה הכי לית ליה הך סברא, אלא ריבוי ומיעוט לא פריש, א"כ היאך יוכל למעט קודם הריבוי על מה הוא ממעט והלא לא הזכיר עדיין הריבוי, אלא ודאי ממעט הריבוי כאילו הוא אחר הריבוי במקצת ולא לגמרי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' ר' מאיר אומ' יש דברים שהן כקרקע כול'. מכלל דר' מאיר סבר מחובר לקרקע אינו כקרקע, אדימפלגי בטעונות, ליפלגו בסרוקות, אמ' ר' יוסי ביר' חנינה לעולם ר' מאיר סבר מחובר לקרקע כקרקע, והכא בענבים העומדים ליבצר קמיפלגי, דר' מאיר סבר כבצורות דמיין, ורבנן סברי לאו כבצורו' דמיין. פי' סמוכין היו ליבצר, אבל עדין היו צריכים קצת לקרקע להתבשל, שאם לא היו צריכין לקרקע כלל, כבצורות דמיין, כדאמרי' בפ' נערה שנתפתתה [כתובות נ' ע"ב], ההיא דאתאי לקמיה דרב יוסף אמ' להו זילו הבו לה מתמרי דעל בודיא, אמ' ליה אביי אילו בעל חוב כי האי גונא מי הוה יהיב ליה מר, אמ' ליה דחזיין לבודיא קאמינא, סוף סוף כל העומד לגדור כגדור דמי, דצריכין לדיקלא קאמינא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
פיסקא ממתניתין רבי מאיר אומר יש דברים שהם כקרקעות ואינן כקרקעות וכו', אוקימנא דבענבים העומדות ליבצר איכא בינייהו, דר' מאיר סבר כבצורות דמי, ומשום הכי נשבע עליהן, ורבנן סברי לאו כבצורות דמי והוו להו כקרקע ופטור, והלכתא כרבנן דקיימא לן יחיד ורבים הלכה כרבים. ודוקא לענין שומר הוא דאמרינן ענבים העומדות ליבצר לאו כבצורות דמי, דכיון דלשמירה כשהן מחוברין בקרקע הוא דמסרינהו ניהליה הוו כקרקע, דהא לאו למיתלשינהו מסרינהו ניהליה, אבל מאן דזבין ליה לחבריה ענבים כשהן מחוברין לקרקע (אבל) למיתלשינהו לנפשיה, כיון דמיתלשינהו זבנינהו ניהליה אם כבר הגיעו ליבצר הוו להו כבצורין, ודנינן להו כדין מטלטלין בכל מידי, כגון דין אונאה ושבועה וכיוצא בהם, דהא קיימא לן כל העומד ליבצר כבצור דמי וכל העומד ליגדר כגדור דמי, ואם עדיין צריכין הם לקרקע ולא הגיעו ליבצר כקרקע דמי לכולהו אנפי, וכבר ביררנו דבר זה בפרק המוכר את הספינה [בבא בתרא פ"ז ע"א] בענין הלוקח פשתן מחבירו ותלש כל שהוא קנה וכו'.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ב</h3>
כל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע ונקנה בכסף או בשטר או בחזקה, ואם אינו צריך לקרקע כגון ענבים העומדים ליבצר הרי זה כמטלטלין לקנייה ויש להם אונאה (רמב"ם מכירה פ"א הי"ז). כשם שהקרקע נקנה בכסף בשטר ובחזקה כך שכירות קרקע נקנה בכסף לבדו או בשטר לבדו או בחזקה ואין אחד מהן יכול לחזור בו (רמב"ם שם הי"ח). בב"ק (י"ב א') ובקידושין בפרק קמא (כ"ז א') תניא, המוכר לחבירו עשר שדות בעשר מדינות כיון שהחזיק באחד מהן קנה את כולן (רמב"ם שם הי"ט), בד"א כשנתן לו את דמי כולן אבל לא נתן לו דמי כולן לא קנה אלא כנגד מעותיו (שם ה"כ).
<h3>ספר התרומות שער מ"ו חלק ד'</h3>
וכל דבר שיש לו ברשותו כגון ענבים המחוברים לקרקע או תבואה מחוברת לקרקע שפסקנו למעלה מחוסר ב' פוסק ג' אינו פוסק צריך שיקנה ממנו בקנין הידוע לקנייתן כדי להעמיד מקחו על כרחו של מוכר, והוא שאם מכר לו ענבים שהן צריכין לקרקע ולא נתבשלו כל צרכן ואינן מחוסרים אלא שתים ונמצא שהוא מותר לפסוק עליהם, צריך שיקנה לו באחד מן הדרכים שהקרקע נקנה בהם, דכיון שאין עומדות עכשו להבצר הרי הן כקרקע. ואם אינן צריכין לקרקע כגון ענבים העומדות להבצר הרי הן כמטלטלין. ואע"ג דגבי שומר דיינינן להו כקרקע, וכדאיתא בשבועות [מ"ג ע"א] מחלוקת דר"מ ורבנן דרבנן סברי לאו כבצורות דמיין וה"ל כקרקע ופטור, הא קא פריש רבינו ן' מיגש דדוקא לענין שומר דלאו למתלשיניה מסרינהו ניהליה, אבל מוכר כיון דלמתלשינהו זבנינהו ניהליה והגיעו להבצר, כבצורות דמיין ודיינינן בהו דין מטלטלין לכל מילי, כגון, דין אונאה ושבועה וכיוצא בהן. וכבר בררנו זה בפרק המוכר את הספינה [ב"ב פ"ז ע"א] בענין הלוקח פשתן מחברו ותלש בו כל שהוא שקנאו, ואקשינן התם אטו מפני שתלש בו כל שהוא קנאו, ומשנינן הב"ע דא"ל לך ויפה לי קרקע כל שהוא וקני כל מה שעליה. וי"מ קניה זו משום דהוי כשוכר את מקומו. וי"מ משום הקנאת אגב, וה"ק יפה לי קרקע כל שהוא וקנה אותו ואגבו תקנה פירותיו שעליו, דכיון שהוא כשאר מטלטלין הרי קנינו באגב כדרך קנית שאר מטלטלין, אבל אם מכר לו פירות העומדים להבצר אע"פ שקדם ותלש מהן או שאמר לו קנה קרקע זה לפירותיו לא קנה, שאין נקראין פירותיו כיון שאין צריכין לקרקע, וה"ה שנקנין בקנין שהרי הן בעין וכבר באו לעולם, ואין צריך לומר שיכול לחייב עצמו בהם אם רצונו שיעמדו באחריותו. וכבר הארכנו בזה בפרק המוכר את הספינה בספרי הנקרא זכרונות.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת משפטים</h3>
על כל דבר פשע [שמות כ"ב]. כלל, על שור על חמור פרט, על כל אבידה חזר וכלל, מה הפרט דבר המטלטל וממעט קרקעות. ומכאן אמרי' וכן פסק דאין נשבעין על הקרקעות. גפנים טעונות מסרתי לך פליגי בגמ' [שבועות מ"ג ע"א] אי דבר העומד ליגזז כגזוז דמי. ופסק כמ"ד כגזוז דמי מדפריך סתמא דתלמודא [כתובות נ"א ע"א], סוף סוף דבר העומד ליגזז כגזוז דמי, וכן פסק רבינו חננאל. ואע"ג דאין נשבעין על הקרקעות, בגמ' אסיק וכן פסק דעל ידי גלגול נשבעין עליהן, ואפי' בטענת ספק פי' בגילגול שבועת שותפין עד שלא חלקו, ויליף לה בגז"ש בפ"ק דקידושין [כ"ח ע"א] שבועת חוץ משבועת פנים פי' שבועת סוטה בעזרה עשה בה ספק כודאי. ומיכן פסק כיון דיליף ליה מסוטה גילגול, א"כ אפי' על ידי שבועת טענת ספק מגלגלין, דומיא דסוטה דנשואה שהיה ספק מגלגל ארוסה, ה"נ שבועת שותפין מגלגל שבועת על ידי טענת שמא אע"ג דאין נשבעין על ידי טענת שמא. ואע"ג דטענת שותפין דרבנן הוא, פסק דבדרבנן נמי מגלגלין, וראייה מדפריך בגמרא [ב"מ ל"ה ע"א] [מגו שהוא] מחייב שבועה שאינה ברשותו לישתבע נמי על משכון כמה [היה] שוה, וכן הלכה דאם אדם טוען על חבירו טענת שמא, וטענו נמי דחייב שבועה ואפי' מספק כגון שותפין או שאינו ברשותו, מגלגלין עליו טענת שמא [אע"ג] דאין נשבעין [עליה]. ועל האי דאסיק דאין נשבעין על הקרקעות למ"ד הילך פטור ל"ל קרא למעוטי קרקע והא מקרקעי הילך הוא, וצריך עיון.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ה</h3>
שנינו בפרק שבועת הדיינים (שבועות מ"ב ב'—מ"ג א') טענו ענבים העומדים להיבצר ותבואה העומדת ליקצר והודה במקצתן וכפר במקצתן אם היו צריכין לקרקע הרי הן כקרקע לכל דבר ואין נשבעין עליהן אלא היסת אבל אם אין צריכין לקרקע הרי זה נשבע עליהן כשאר כל הטענות של מטלטלין שכל העומד ליבצר הרי הוא כבצור לענין כפירה והודאה (ע"פ רמב"ם טוען ונטען פ"ה ה"ד ע"ש) שהלכה כרבי מאיר שאומר כן לשם אע"ג דרבנן פליגי עליה משום דאמר בכתובות פרק נערה (נ' ב') דקאמר רב יוסף הבו לה מתמרי דעל בודיא אמר לו אביי אילו בעל חוב הוה כי האי גוונא מי הוה יהיב ליה מר אמר ליה דחזו לבודיא קאמינא סוף סוף כל העומד ליגזז כגזוז דמי ופירש שם רבינו חננאל דפשיטא ליה התם כרבי מאיר משום דפסקינן בפרק הכונס (ב"ק נ"ט ב') כרבי שמעון דאמר אכלה פירות גמורין משלמת פירות גמורין ואין שמין אותן אגב קרקע דכתלושין דמו (כתובות נ"א א' תד"ה סוף). הטוען לחבירו ואמר לו שני חדשים שכנת בחצרי ואתה חייב לי שכר שני חדשים והוא אומר לא שכנתי אלא חדש אחד הרי זה מודה במקצת ואם היה שכר החדש שכפר בו שתי כסף נשבע שאין הטענה בגוף הקרקע אלא בשכרה שהוא מטלטלין (רמב"ם שם ה"ה). הורו הגאונים שהאומר לחבירו שטר שיש לי בידך זכות יש לי בו וזה אומר איני מוציא שטרי כופין אותו להוציא, טען שאבד נשבע היסת (ע"פ רמב"ם שם הל' ז'—ח' ע"ש).
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ג ח"ב</h3>
ענבי' עומדות ליבצר ותבואה היבשה העומדת ליקצר אם הודה במקצת חייב שבועת התורה כי יש להן דין טלטל ודוקא שאינן צריכות לקרקע דכל העומד ליבצר כבצור דמי אבל אם צריכין לקרקע יש להן דין קרקע זה הדין מפורש בשבועות. דינר זהב יש לי בידך אין לך בידי אלא דינר כסף או טרסית או פונדיון או פרוטה הרי זה הודאה ממין הטענה להשביעו שבועת התורה שהכל מין מטבע אח' אבל תובע כור תבואה והודה בלתך קטנית פטור. ואם תבעו כור פירות והודה בלתך קטנית הוי קטנית בכלל פירו'. וטוען חבירו כדי יין וכדי שמן והודה בקנקני ואפילו אמר לו עשרה כדי שמן שיש לי אצלו חייב שבועת התורה שבועות כתובות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' אין נשבעין אלא על דבר שבמדה כול', פי' אז משביעין הנתבע כשזה טוענו טענת בריא, או משקל או מדה או מניין, שיודע בבירור כמה היה, וזה אינו מחזיר לו הכל אלא מקצת, אבל אם טענו באומד, כגון שאמ' לו הפירות שמסרתי לך היו מרובין כשיעור בית מלא, וכן המעות היו כשיעור כיס מלא, ואלה שאתה מחזיר לי הם מעט, אינו חייב שבועה, שיש לומ' כיון שאינו יודע לומ' כמה היו, טעה הוא באומד דעתו, שסובר שהיו יותר ולא היו יותר, והויא טענתו כעין ספק, ואין נשבעין על הספק אלא השותפין והאריסין והאפיטרופין, כדבענן למימ' בפירקין דלקמ' [מ"ח ע"ב], ואפי' שבועת הסת אינו נשבע, שלא מצינו שבועת הסת באה על טענת ספק. ובמכילתא [פ' משפטים] מפיק לה מקרא דתניא כסף או כלים, מה כסף שדרכו לימנות, אף כלים שדרכן לימנות, מיכן אמרו כל טענה שאינה (באה) במידה במשקל ובמנין אינה טענה. אבל זה אומ' עד הזיז וזה אומ' עד החלון, אע"פ שאינו יודע לומ' מידתם, הרי טענה ברורה היא, שאומ' לו קים לי שהיו פירותיי מגיעין עד כאן, וכן לגבי מעות אם אומ' לו שהיו מגיעים עד חצי הכיס, או שני שלישים, ועכשיו אינן מגיעים, טענה ברורה היא וחייב לישבע. וכל מתני' אתה צריך לפרש כגון שבאותם שמודה אינו נותנם לו עכשיו, אלא אכלם, ורוצה לשלמם, דאי לאו הכי הוה ליה הילך, וכל הילך פטור משבועה. ואע"ג דמתני' משמע שגם הנתבע צריך שיטעננו בדבר בריא, אבל אם טענו בלא מידה ומשקל ומניין פטור, וגם רבא אמ' ויודה לו בדבר שבמדה ושבמשקל ושבמניין, לאו דוקא, דהא כיון דליתנהו בידיה עכשיו בעל כרחין צריך לומ' כמה היו, ואפי' אם תימצי לומ' הילך חייב, ומראה אותם ואומ' לא הנחת לי אלא אילו, והוא אומ' יותר היו וכך וכך היו, אין לך טענה ברורה כזו, הילכך אין לחלק בטענת הנתבע כלל כי אם בטענת התובע.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
אין נשבעין אלא על דבר שבמידה שבמשקל ושבמניין, כיצד, בית מלא מסרתי לך כיס מלא מסרתי לך והלה אומר איני יודע אלא מה שהנחת אתה נוטל פטור, זה אומר עד הזיז וזה אומר עד החלון חייב. אמר אביי לא שנא אלא בית סתם אבל בית זה ידיע טענתיה. א"ל רבא אי הכי אדתני סיפא זה אומר עד הזיז וזה אומר עד החלון חייב ליפלוג וליתני במה דברים אמורים בבית סתם אבל בבית זה חייב, אלא אמר רבא לעולם אינו חייב עד שיטעננו בדבר שבמדה ושבמשקל ושבמניין ויודה לו בדבר שבמדה ושבמשקל ושבמניין. תניא כוותיה דרבא כור תבואה לי בידך אין לך בידי פטור, מנורה גדולה לי בידך אין לך בידי אלא מנורה קטנה פטור, אבל אמר לו כור תבואה לי בידך אין לך בידי אלא לתך מנורה בת עשר ליטרין לי בידך אין לך בידי אלא חמש חייב, כללו של דבר לעולם אינו חייב עד שיטעננו בדבר שבמדה ושבמשקל ושבמניין ויודה לו בדבר שבמדה ושבמשקל ושבמניין, כללו של דבר לאיתויי מאי, לאיתויי בית זה. מאי שנא מנורה גדולה ומנורה קטנה מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו, אי הכי בת עשר ליטרין נמי מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו, א"ר אבא בר ממל שאני מנורה הואיל ויכול לגורדה ולהעמידה על חמש ליטרין.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
לא שנו דהיכא דטעין בית מלא מסרתי לך דאין נשבעין, דוקא דאמר ליה בית סתם שאין ידוע כמה כורין הוא מחזיק, ואין ביד לשער אותו חשבינן ליה כאלו טוענו מדה, וגם הנתבע משיבו מדה דהא ניכר חסרונה והרי הוא כזה אומר עד הגג וזה אומר עד הזיז דהיינו קורות שהבית נשען עליו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' אביי לא שנו אלא דאמ' ליה בית סתם, אבל אמ' ליה בית זה, ידיעא טענתיה. אמ' ליה רבא אי הכי אדתני סיפא זה אומ' עד הזיז ו[ז]ה אומ' עד החלון חייב, ליפלוג בדידיה, במ' דב' אמ' בבית סתם, אבל בית זה חייב, אלא אמ' רבא אינו חייב עד שיטעננו בדבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין.
<h3>ספר התרומות שער ז' חלק ב'</h3>
וענין הילך יש לפרשו אם צריך לתת לו מה שאומר ממנו הילך מיד ליד בפני הבית דין, או אם די לו במשכון, או אם מספיק אם הם בתיבתו שיכול לומר לו בא וקחם משם. ובזה דעת ה"ר זרחיה ז"ל דהילך נקרא אע"ג דקאי באגמא. ודייק לה מההיא דשלש פרות [ב"מ ה' ע"א], דקאמר וחדא מתה לה בפשיעה ובעינא לשלומי לך, דלאו הילך הוא. הא איתה ולא מתה אע"ג דאצטריך לאיתויי מאגמא, כמאן דתפיס ליה אידך דמי והילך נקרא. השיבו הר"א ז"ל כי דברי תרדא שכח, דאמרינן בהגוזל [ב"ק ק"ה ע"ב] כי תניא ההיא דפטור בדאמר ליה הילך, כי קאמינא דחייב דקיימא באגם דאיכא למימר אלו מגניב. אלמא דלא קרי הילך אלא אם כן נתן מיד ליד. ועוד הקשה עליו מיהא דאמרינן [שבועות מ"ב ע"ב] בית שהוא מלא פירות מסרתי לך וכו' מה שהנחת אתה נוטל, פטור. ואמרינן עלה, טעמא דאמר ליה בית סתם שאינו טוענו דבר שבמדה, אבל כשטוען בית זה עד הזיז דידיע טענתו חייב שבועה, דמודה מקצת הוא, ולדבריו הואיל ואיתנהו להנהו פירי [בעין] הילך הוא. אלמא דהילך לא מקרי אלא כשנותנו מידו לידו. השיבו הרב ז"ל דהכא במאי עסקינן שהרקיבו הפירות בפשיעה, דמחייב לשלומי דמיהון, דלאו הילך הוא. השיבו הרב ז"ל תינח בית מלא פירות, כים מלא מעות מאי איכא למימר, דהא ליכא שיכות דהרקבה גביהו. והאריכו בזה בספר הריבות. וכתב הרב בעל התוספות, הספרים שגרסתן [ב"מ ד' ע"א] כיון דקא מודה ליה בגויהו כמאן דנקיט להו דאמי. זאת הגירסא היא בפקדון שלא ניתן להוצאה והוא ברשות בעליו בכל מקום שהוא, כמו שפר"ש ז"ל שלשון הילך שלא הוציאם ועדיין הם בעין, כלומר שלך הם בכל מקום שהם. ובספרים דגרסי כמאן דנקיט להו מלוה [דמי, צריך לפרש שעתה כשאומר לו הילך, פורע לו כלו מידו לידו, והוי כמאן דנקט להו מלוה] מעיקרא קודם שהודה הלוה אותם, והוה ליה כמי שלא הודה לו כלום, ע"כ. גם הרב ר' משה ז"ל בספרו, לשון נתנו מיד נקט.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
הא דאמר אביי אבל בית זה ידיע טענתיה. דנתבע דהאי קא טעין ליה דבר שבמדה והוא אומר לו מה שהנחת אתה נוטל, ומתוך שידועה טענתו של זה ידועה נמי תשובתו של זה, דחזינן כמה אית בה, ומתוך כך יודע מה שכפר לו כדפריש רש"י ז"ל. ורבא סבירא ליה דבעינן שיודה לו בפירוש ויאמר לו אין לך בידי אלא כך וכך, ותניא כוותיה כללו של דבר אינו חייב עד שיטעננהו וכו' ויודה לו דבר שבמדה וכו' כללו של דבר לאיתויי מאי, לאו לאיתויי בית זה. אבל מפשטא דבריתא לא קשיא ליה לאביי, דאיהו סבר כי טעין ליה בית זה אפילו אמר מה שהנחת אתה נוטל מודה דבר שבמדה מיקרי כדכתיבנא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
פיסקא ממתניתין אין נשבעין אלא על דבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין וכו'. אוקמה רבא למתניתין דהכי קתני אינו חייב עד שיטענו התובע בדבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין, כגון שאמר לו בית מלא פירות מסרתי לך או מלא עד הזיז שהוא דבר שבמדה, ויודה לו הנתבע בדבר שבמדה, כגון שאמר לו לא מסרת אלא עד החלון שהוא דבר שבמדה, כגון זה הוא מודה במקצת טענה וחייב, שהרי טענו במדה ידועה והודה לו הנתבע במדה ידועה מקצת מה שטענו התובע, אבל אם טענו במדה ידועה ואמר לו הנתבע לא נתתה לי כלום במדה, אלא מה שהנחתה אתה נוטל פטור הוא, כללו של דבר אינו חייב עד שיטענו התובע שנתן לו מדה ידועה או משקל ידוע, ויאמר לו מדדתי לך כך וכך או שקלתי לך כך וכך או מניתי לך כך וכך ויודה לו הנתבע שנתן לו מדה ידועה פחותה ממנה או משקל ידוע פחות ממנו, שנמצא המשקל והמדה שהודה בהן שהן מקצת הטענה, אבל אם אמר לו לא נתתה לי כלום במדה ולא במשקל ולא במנין אלא זה הוא שנתתה לי, ואינו יודע מה שיש בה אם הרבה אם מעט, כגון הא לאו מודה במקצת טענה הוא ופטור.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה ע"פ</h3>
אין נשבעין אלא על דבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין וכו'. וקיי"ל כרבא דאמר אפילו בית זה פטור, ואינו חייב עד שיטעון דבר שבמדה ויודה בדבר שבמדה כדתניא כותיה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ורבא אמר וכו', ותרתי מילי קאמר במתני' והכי קאמר אמ' לו בית מלא מסרתי לך ואמר לו היאך עד החלון אעפ"י שזה מודה לו דבר שבמדה, מאחר שלא טענו דבר שבמדה פטור, או אם אמר לו פירות מסרתי לך עד הזיז דטענו במדה ואמר לו אידך מה שהנחתה אתה נוטל, דלא הודה לו דבר שבמדה פטור, דבעינן שהטענה וההודאה יהיה בדבר שבמדה לדברי הכל. ורבא לא פליג אלא בבית זה שאפילו זה אינו דבר שבמדה אע"ג שיש לשער אותה כמה היא מחזיקה, אלא צריך שיוציא מפיו עד מקום פלוני ופלוני שיש בו כמה כורין, והנפקד ישיב לו נמי מדה דהיינו עד החלון שיש בו כך וכך כורין.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
תניא כוותיה דרבא. דאפילו בהודאה בענין דבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין. תבואה הרבה [וכו'] אין לי בידך וכו' מנורה גדולה יש לי בידך אין לך בידי אלא מנורה קטנה פטור. דמה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו, וכן אזור נמי פטור מזה הטעם, דמה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו. אבל אמר לו כור תבואה וכו' מנורה בת עשר ליטרין לי בידך אין לך בידי אלא מנורה בת חמש ליטרין, חייב. דמה שטענו הודה לו. ולקמן בסמוך מפרש מפני מה הוי זה מה שטענו הודה לו יותר מרישא. כללו של דבר אינו חייב עד שיטענהו התובע שנתן לו מדה ידועה או משקל ידוע. ויודה לו במדה במשקל ובמנין. אבל אם אמר לו לא נתת לי כלום לא במשקל ולא במנין אלא זה שהנחת נוטל אתה ואיני יודע מה יש בה אם הרבה אם מעט, כגון הא לאו מודה מקצת הוא ופטור.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מנורה גדולה וכו' פטור, שמן המנורה הגדולה שטענו לא הודה לו כלום, ומן המנורה הקטנה שהודה לו לא טענו כלום, דמנורה גדולה שהיא ארוכה הרבה וגבוהה, ומנורה קטנה שלא היתה גבוהה מעולם אלא אמה או [עשר] אמות תרתי מילי נינהו, בת עשר וכו', ומקשי' מאי שנא זו מזו הרי מה שטענו לא הודה לו מה שהודה לו לא טענו בשני ענינין אלו, ומשני שני מנורה וכו', כלומר לא דמו דמנורה בת עשר ליטרין ומנורה של חמש ליטרין שניהם טוענין במנורה אחת שהוא גבוהה עשר אמות, אלא שזו עבה וכבדה במשקל וזו דקה וקלה במשקל, הילכך יש הודאה במקצת באותה מנורה עצמה, אבל לישנא דפטר במנורה גדולה שני דברים הם זה גבוה וזה נמוך, ואי אפשר לעולם במנורה אחת שאם תחתוך מארכה תפסיד אותה כיון שתחתוך מלמעלה ששם מקום הפתילה והשמן, אבל באיזור ליכא לאיפלוגי בין חתיכא ובין גרידא הלכך לא קתני לה ופטור דמה שטענו לא הודה לו [ומה שהודה לו] לא טענו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
טענו כלי גדול המחזיק עשר מדות, והשיב לו אין לך בידי אלא כלי קטן המחזיק חמש מדות, פטור, שאין זה ממין הטענה, שהרי אין הקטן בכלל הגדול. טענו מנורה שלמתכת שמשקלה עשר ליטרין, והודה לו מנורה שלחמש ליטרין, חייב שבועה, לפי שמנורה קטנה בכלל גדולה היא, שיכול לגרד מנורה גדולה שלעשר ליטרין ולעשותה קטנה בת חמש ליטרין, והרי הודה לו ממין הטענה, וכן כל הדומה לזה. בד"א שאם הודה לו במנורה קטנה חייב, כשלא היתה אותה המנורה שהודה בה בעין, כגון שאמר לו מכרתיה, או נאבדה בפשיעתי, ואני אשלם לך, אבל אם היתה בעין, והרי היא מזומנת לו, אע"פ שאינו תופשה בידו, הרי הוא כאילו החזירה לו כבר, ונמצא שעל השאר הרי הוא כופר בכל, ופטור משבועה. וכן כל מודה במקצת הטענה אם אמר לו בשעה שהוא מודה לו בפני בית דין הילך מה שאני מודה בו, שהיה בעין והיה מצוי לו, הרי הוא ככופר בכל על השאר, ופטור, כמו שמבואר בפרק שנים אוחזין [ב"מ ד' ע"א] ובפרק השואל [שם ק' ע"א]. אמר לו מנה לי בידך, והלה אומר אין לך בידי כלום, ועדים מעידין אותו שהוא חייב חמשים, נותן לו חמשים וישבע על השאר, שלא תהא הודאת פיו גדולה מהעדאת עדים, והרי הוא כמודה במקצת, כמו שמבואר בפרק שנים אוחזין [שם ג' ע"א].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אם טענו מנורה גדולה מסרתי לך, ואינו יודע משקלה, וזה הודה לו מנורה קטנה, פטור, שאינו אלא כטוענו טענת ספק, וכן כל הדומה לזה.
<h3>ספר התרומות שער ז' חלק ב'</h3>
ודע והבן כי יש דברים שאין ההודאה נראת כממין הטענה ונקרא מודה מקצת, וכיצד, אמר לו מנורה גדולה יש לי בידך, אין לך בידי אלא מנורה קטנה פטור. ואם תאמר לחייב משום דיכול לגוררה עד שתחזור קטנה. הא ליתה, דבקומתה וברוחבה אינו יכול למעטה אלא אם כן ריתכה ויעשנה מתחלתה עד שנמצאת אותה מנורה מנורה אחרת, ולפיכך פטור, שהרי המנורה שהודה בה אחרת היא, ומה שטענו לא הודה לו. אבל אם אמר לו מנורה בת עשר ליטרין לי בידך והודה לו במנורה בת חמש ליטרין חייב, שאף זה נקרא ממין הטענה, שאותה מנורה עצמה שתובעו בה יכול לגררה ולחסר משקלה ולהעמידה על חמש ליטרין. והכי איתה לטעמא בפרק שבועת הדיינין.
אבל אם טענו אזור גדול והשיבו אזור קטן פטור, שמה שטענו לא הודה לו, משום דאזור גדול אי אפשר לחתוך ממנו ולהחזירו אזור קטן, שהרי בגד תפור הוא, ואם בא להחזירו קטן ולהוציא ממנו מטלית אי אפשר לו לעשות כן אלא אם כן קורעו ותופרו עד [שנמצא] אזור אחר, והוה ליה מה שטענו לא הודה לו. אי נמי אזור אית ליה כרכשתא בראשו וחתכו, נמצא מתחדש כאלו הוא אחר. אבל אם טענו יריעה בת עשר אמה והודה לו ביריעה של חמש אמה, חייב לישבע כדין שאר מודה מקצת, מפני שיכול לחתכה ולהעמידה על חמש.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הא דתניא מנורה בת עשר ליטרין יש לי בידך, אין לך בידי אלא מנורה בת חמש ליטרין חייב. אוקימנא דהיינו טעמא דהוי מודה במקצת טענה, משום דיכול לגוררה ולהעמידה על חמש, ואם תאמר אם הכי אפילו גדולה וקטנה נמי נהוי מודה במקצת טענה דהא יכול הוא לגוררה עד שתחזור קטנה, תשובתך, נהי דמגררה עד דחסר משקלה אבל בקומתה וברחבה אינו יכול למעטה, אלא עד שיכתכנה ויעשה אותה מתחלתה מנורה, שנמצאת אותה מנורה שמנורה אחרת היא, ולפיכך שנינו מנורה גדולה יש לי בידך אין לך בידי אלא קטנה פטור, שהרי המנורה שהודה בה מנורה אחרת היא, ואפילו אם גורדין הגדולה לעולם אינה חוזרת קטנה, וכיון שכן מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו. וכן נמי שנינו. אזורה גדולה יש לי בידך אין לך בידי אלא אזורה קטנה פטור. משום דאזורה גדולה אי אפשר לחתוך ממנה ולהחזירה לאזורה קטנה, שהרי בגד תפור הוא, ואם בא להחזירו קטנה ולהוציא ממנה מטלית אי אפשר לו לעשות כן, אלא עד שיקרענו כולו ויתפור אותו אזור, שנמצא אותו אזור שאזור אחר הוא, ולפיכך שנינו פטור, שהרי מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו, אבל ודאי אילו אמר לו יריעה גדולה יש לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא יריעה קטנה, כיון שאפשר לחתוך מן הגדולה מקצתה וישאר השאר כמות שהוא ויהיה השאר יריעה קטנה, הוה ליה מודה במקצת הטענה כמנורה בת עשר ליטרין יש לי בידך והלה אומר לא כי אלא חמש ששנינו במשנתינו שהוא חייב.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
מאי שנא מנורה גדולה ומנורה קטנה דפטור דמה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו. מנורה בת עשר ליטרין ובת חמש ליטרין נמי מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו. דאי הוי בת חמש ליטרין לא היתה בת עשר, ואמאי קתני דחייב. א"ר אבא בר ממל, שאני מנורה הואיל ויכול לגררה ולהעמידה על חמש ליטרין. והילכך אם טען לו מנורה בת עשר ליטרין והוא הודה לו בת חמש ליטרין חייב, כיון דליכא כפירה בהו בגובהה, דבגובה שוין ובמשקל פליגי, ומינה מודה לו שמתחילה כשהפקידה אצלו היתה בת עשר ליטרין ועכשו גררה זה והעמידה על חמש ליטרין, והילכך מה שטענו הודה לו. אבל אזור לא יכיל לגררה, ולכך לא תני בסופא, אבל ברישא במנורה גדולה ובמנורה קטנה ודאי מה שטענו לא הודה לו, דנהי דיכול לגררה עד שתחסר משקלה, אבל בקומתה אינו יכול לגררה לעשותה קטנה עד שיתיכנה ויעשה אותה מתחלתה, והילכך מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו, דהוא טוען לו מנורה גדולה בגובה והוא מודה לו מנורה נמוכה, ולכך פטור. וכן נמי אזורה גדולה א"א לחתוך ממנה ולהחזירה אזורה קטנה, שהרי בגד תפור הוא ואם בא להחזירו קטנה ולהוציא ממנו מטלת אי איפשר לו לעשות כן אלא עד שיקרענו כולו ויתפור אותו אזור, שנמצא אותו אזור שאזור אחר הוא, ולפיכך שנינו פטור.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
המלוה את חבירו על המשכון ואבד המשכון ואמר לו סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה, והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתני עליו וסלע היה שוה, פטור. סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה, והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתני עליו ושלשה דינרין היה שוה, חייב. סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה, והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתיך עליו וסלע היה שוה, פטור. סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה, והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתיך עליו חמשה דינרין היה שוה, חייב. מי נשבע, מי שהפקדון אצלו, שמא ישבע זה ויוציא הלה את הפקדון. אהייא, אינימא אסיפא מאי איריא שמא ישבע זה ויוציא הלה את הפקדון (מ"ג:) תיפוק ליה דשבועה גבי מלוה היא דהוה לי מודה מקצת הטענה, אלא אמר שמואל ארישא, וכן אמר רב חייא בר רב ארישא, וכן אמר רבי יוחנן ארישא, ומאי רישא סיפא דרישא, דקתני סלע הלויתני עליו ושלשה דינרין היה שוה חייב, אף על גב דמדאוריתא שבועה גבי לוה היא שקלוה רבנן מן לוה ושדיוה אמלוה שמא ישבע זה ויוציא הלה את הפקדון.
<h3>ספר המשכון לרב האי גאון</h3>
ואם נחלקו המלוה והלוה על דמי המשכון אחר שאבד על האופן הנז' שהוא בו המלוה שומר שכר, נמצא חלוקם נוהג על שמנה דרכים. הדרך הא' כשתהיה ההלואה על המשכון שקל ואמר המלוה שהמשכון שאבד היה שוה חצי שקל ונשאר לו אצל הלוה חצי שקל ואמר הלוה כי המשכון שאבד היה שוה שקל כמו שהלוהו עליו משפטו שישבע המלוה שבועה בתורה על מה שטען מאבדת המשכון וישבע הלוה שבועת היסת שדמי המשכון היו כדי ההלואה ויפטר. והדרך הב' שיהיה הדבר כדרכו והמלוה יאמר שדמי המשכון דמי [חצי] שקל ואמר הלוה שדמי משכנו שקל פחות רביע משפטו שישבע המלוה שבועת בתורה על מה שטען מאבדת המשכון וישבע הלוה שבועה בתורה שאין משכנו שוה פחות ממה שזכר מפני שהוא מודה במקצת הטענה למלוה בהודאתו ברביע היתר שאמר המלוה כמו שאמרו חכמים [שבועות מ"ג ע"א] המלוה את חברו על המשכון ואמר לו סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתני עליו וסלע היה שוה פטור. סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתני עליו ושלשה דינרים היה שוה חייב. כבר הורה מה שהזכרנו על קיום מה שנתפר' בשני דרכים אלו. והדרך הג' היא הפך הדרך הראשונה שיאמר הלוה שמשכנו היה שוה שני שקלים והיתה ההלואה שקל ויאמר המלוה שהמשכון שוה מה שהלוה עליו, משפטו שישבע המלוה שבועה בתורה על אבדתו של משכון ויתגלגל בשבועתו שדמי המשכון היו כדי ההלואה ויפטר. והדרך הד'. היא הפך השנית והיא שיהיה הדבר כדרכו ויאמר הלוה כי משכנו שוה שני שקלים ואמר המלוה כי היה שוה שקל ורביע כדי שיהיה רביעיתו על ההלואה נעשה מודה מקצת הטענה ללוה ומשפטו שישבע שבועה בתורה על אבדת המשכון וכמה היה שוה כמו שאמרו [שבועות מ"ג ע"א] סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתיך עליו וסלע היה שוה פטור, סלע הלויתיך עליו ושתים היה שוה והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתני עליו וחמשה דינרים היה שוה חייב וזה יורה על קיום מה שהזכרנו בשתי פנים האחרות. והדרך החמישי היא שיטעון המלוה כי המשכון שוה חצי שקל ונשאר לו על הלוה חצי שקל מהלואתו והלה אומר שמשכנו שוה שני שקלים משפטו שישבע המלוה שבועה בתורה על אבדת המשכון ויתגלגל בשבועתו שהמשכון שאבד אינו שוה יותר ממה שהלוה עליו וישבע הלוה שאין משכונו שוה יותר ממה שלוה עליו פירוש מפני שהלוה טוען על המלוה בשקל נשבע המלוה עליו והמלוה טען בחצי שקל על הלוה נשבע הלוה עליו על שרש המשנה האומרת המוציא מחברו עליו הראיה. והדרך הששית הוא שיהיה הדבר כדרכו והיה לו על המשכון שקל ואבד המשכון וטען המלוה שהמשכון היה שוה חצי שקל ונשאר לו עליו חצי שקל מהלואתו והלוה אומר אין אני יודע כמה היה משכונו שוה, משפטו שישבע המלוה שבועה בתורה על אבדת המשכון ויתגלגל בשבועתו שהמשכון שוה חצי שקל ויטול כל מה שהלוה על המשכון מן הלוה, וזה המשפט נלקח ממה שאמרו, [ב"ק קי"ח ע"א] גזלתיך והלויתני והפקדת אצלי ואיני יודע אם החזרתי לך ואם לאו חייב לשלם. הלא תראה כי הלוה מודה בהלואה שהיא שקל והוא אומר לא ידעתי (א"כ) [אם] משכוני שוה שקל ולא נשאר לך אצלי אלא חצי שקל, זה הוא באמת הלויתני ואיני יודע אם החזרתי לך ואם לאו שהוא חייב לשלם. והדרך הז' שיהא הדבר כדרכו וטען הלוה שמשכונו שוה שני שקלים והיתה ההלואה שקל והמלוה אומר לא אדע כמה היה המשכון שוה משפטו שישבע המלוה על אבדת המשכון שבועה בתורה ויגלגל בשבועתו שאינו יודע שהמשכון שוה פחות משקל והוא כדי ההלואה. והדרך השמינית. שתהא ההלואה שקל כמו שזכרנו ואבד המשכון ואמרו המלוה והלוה שניהם כי איני יודע כמה משפטו שישבע המלוה שבועה בתורה על אבדת המשכון ויגלגל בשבועתו כי אינו יודע שהמשכון שוה יותר משקל וישבע הלוה שבועת הסת כי אינו יודע שמשכונו שוה פחות משקל ויודה על קיום חיוב השבועה על מי שטען באבדת המשכון או הפקדון מה שאמרו, [ב"מ ל"ד ע"ב] אמר רב הונא משביעין אותו שבועה שאינה ברשותו מ"ט חיישינן שמא עיניו נתן בה. ועוד אמר רב נחמן [ב"ק ק"ז ע"ב] שלש שבועות משביעין אותו, שבועה שלא פשעתי בה שלא שלחתי בה יד שבועה שאינה ברשותי. ועל יחשוב החושב כי המחלוקת הנופלת בדמי המשכון שאבד בעצמן או הפקדון שאבד משפטם שישבע בעל משכון או בעל הפקדון ויטול ואינו כאשר חשב מפני שאין המשכון והפקדון ממה שנאמר עליהם נשבעים ונוטלים שהנשבעים ונוטלים ידועים ופקודים ויורה על דברינו מה שאמר בגמרא כשיאמר הלוה בשביל המשכון שאבד סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה והמלוה אומר סלע הלויתיך עליו וסלע היה שוה פטור כבר בררו שהמלוה ישבע שבועת היסת ויפטר משבועת הלוה. והטוען בסלע היתר על ההלואה שטענת הלוה בו כדרכה עומדת. ואלו נתחייב הלוה שבועה היה נשבע ונוטל הסלע מן המלוה בחלק הראשון וסלע פחות רביע בחלק השני. ורבים טועים במשפט הזה מפני שמפרשים דברי רב אשי שלא כהוגן והוא מה שאמרו בגמרא [ב"מ ל"ה ע"א] רב אשי אמר זה נשבע וזה נשבע זה נשבע שבועה שאינה ברשותו וזה נשבע כמה היה שוה והכי קאמר מי נשבע תחלה מלוה נשבע תחילה שמא ישבע זה ויוציא הלה את הפקדון. פי' ענין שאמר רב אשי הוא שהלוה חייב שבועה מפני כי הוא מודה מקצת הטענה לדחות דברי המשיב על רב הונא האומ' משביעי' אותו שבועה שאינה ברשותו חיישינן שמא עיניו נתן בה. ויתכן הדבר על דברי רב הונא כדי שיהא זה נשבע וזה נשבע וידחה דברי המשיב על רב הונא ואומר אלא שקלוה רבנן מלוה ושדיוה אמלוה וזו תיובתא על רב הונא וזו השבועה שחייב בה רב אשי את הלוה כמו שאמרה אינו אלא כשאר הטענות. פי' כי המלוה טען על הלוה בשקל יתר ממה ששוה על משכונו והודה לו הלוה בדינר א' והוא חייב חצי שקל ולכן חייב שבועה מפני שהוא מודה מקצת הטענה על הידוע מדברי המשנה ויטול המלוה מה שהודה בו הלוה וישבע הלוה על השאר בגזרה כמו שארז"ל סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתני עליו ושלשה דינרים היה שוה חייב וכזה הענין הם דברי רב אשי בלבד.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק ב'</h3>
שער י"ו. מי שהוציא משכון מתחת ידו, וזה על ב' דרכים. הא' לגופו וזה כגון אדם שאומר לחבירו תן לי הפקדון שהפקדתי אצלך ואמר לו לא כי אלא הלויתיך ונתתו לי משכון, הדין בזה אם יש לו עדים שהפקידו וזה טוען כי משכון הוא בידו נשבע זה שלא משכנתיו לך אלא פקוד הוא אצלך ונוטלו, אבל אם אין שם עדים הואיל ויכול לומר לא היו דברים מעולם ואמר משכון הוא, נשבע ונוטל המעות כנגד דמי המשכון ששוה. ואם טוענו בק' כסף וזה אומר להד"מ והמשכון שוה נ' נשבע מי שבידו המשכון וגובה נ' והשאר אפי' בשבועתו אינו נוטל, אלא נשבע הלוה שאין לך אלו נ' כסף ודיו. וזה אחד מן הדינין הקצובים בהפה שאסר הוא הפה שהתיר שקדמנו וחקקנו שיש הפרש בין אם יש עדים ובין אם אין עדים, כדברי רבותינו [ב"ב ל"א ע"ב] מה לי לשקר במקום עדים לא אמרינן. והדרך השני לדמים. וזה כגון שמודין שניהם כי משכנן, אלא זה אומר על י' כספים וזה אומר על כ' כספים, הדין בזה לישבע המלוה וליטול כשיעור שומת מה ששוה המשכון, ובזה אמרו קדמונינו [שם ל"ו ע"א] הנהו עיזי דאכלי חושלא בנהרדעא אתי מרי חושלא תפסינהו וקא טעין טובא, אמר אבוה דשמואל יכול לטעון עד כדי דמיהן, והא אמר ריש לקיש לגודרות אין להם חזקה שאני עיזי דמסירין לרועה, ועוד אמר [ב"מ קט"ז ע"א] ההוא גברא דחבל סכינא דאשכבתא מחבריה אתא לקמיה דאביי אמר ליה זיל אהדריה משום דבר שעושין בו אוכל נפש ותא קום בדינא עליה, רבא אמר לא צריך יכול לטעון עד כדי דמיהן.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק ב'</h3>
השער י"ז. המלוה את חבירו על המשכון ואבד המשכון, הדין בזה על שני דרכים. אם אין בין המלוה והלוה חילוף אלא שניהם מודין בשומת המשכון ובמלוה, והוא על ב' דרכים. הא' אם קבל המשכון בשעת ההלואה אנו סומכין אותו בדרך וזכרון דברים ואינו מתחייב המלוה באחריותו אם אבד מפני שהוא עליו כשומר חנם, אלא מתחייב המלוה שבועה ששמרתיו כראוי לו ולא פשעתי בשמירתו וגם לא נשאתי ולא נתתי בו וגם אינה ברשותי, כמ"ש רב הונא [ב"מ ו' ע"א, ב"ק ק"ז ע"ב] שלש שבועות משביעין אותו אחת שלא פשעתי ואחת שלא שלחתי בה יד ואחת שאינה ברשותי. והב' אם לקח המשכון אחרי עת ההלואה אנו סומכין אותו כגון שומר שכר שלקחו שלא יאבד מעותיו וכענין דרך אפותיקי למלוה וקנאו הממשכן והוא באחריותו אם נגנב או אבד, לדבריהם [ב"מ פ' ע"ב] והלווהו על המשכון שומר שכר, ודינו כמו זה [שם צ"ג ע"א] נושא שכר והשוכר נשבעין על השבר ועל השבויה ועל המתה ומשלמין הגניבה ואת האבידה. ואם אבד יראה אם היו דמי המשכון פחות מן המלוה יפרענו הנשאר הלוה מביתו, ואם היה כנגד החוב כבר נפרע חובו, ואם יותר יחזיר המלוה המותר ללוה מביתו, כמ"ש [שם פ"א ע"ב] המלוה את חבירו על המשכון ואבד המשכון ישבע זה ויטול את מעותיו דברי ר' אליעזר, ר"ע אומר יכול לומר לו כלום הלויתני אלא על המשכון אבד המשכון אבדו מעותיך, והלכה כר"ע אם היה שומת המשכון כנגד החוב, אבל אם היה שומת המשכון פחות מן החוב יעשה כר"א ישבע שאבד ויטול מעותיו. ועוד לפי שהעמדנו הממשכן שומר שכר דינו אם יטעון טענת שבר או שבויה או מתה ואין לו ראיה בזה נשבע ונוטל חובו משלם, ואם יטעון טענת אבוד יעשה כר"ע כאשר ביארנו. וכן דקדק הגמ' [שבועות מ"ד ע"א] הכא בדשוה משכון שיעור זוזי ובדר' יצחק קמיפלגי דאמר ר' יצחק מניין לבעל חוב שקונה משכון דכתיב ולך תהיה צדקה אם אינו קונה צדקה מניין, מכאן לבעל חוב שקונה משכון, נימא דר' יצחק תנאי היא, דכולי עלמא אית להו דרבי יצחק במשכנו שלא בשעת מתן מעות. והדרך השני אם מתחלפין המלוה והלוה בשומת המשכון והוא עיקרו על ב' דרכים. הא' אם טען המלוה שהמשכון פחות מן המלוה היה והלוה אומר לא אלא כנגד המלוה היה, הדין בזה לישבע הלוה שבועת היסת כי המשכון לא היה פחות מן החוב ודיו, כדתנן [שם מ"ג ע"א] המלוה את חבירו על המשכון ואבד המשכון אמר לו סלע הלויתיך ושקל היה שוה והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתני עליו וסלע היה שוה פטור. והב' אם יודה הלוה במקצת מה שטען המלוה בעודף החוב מן המשכון מתחייב לישבע במה שכפר בגזירה שהמשכון היה שוה כך ולשלם מה שהודה שהמשכון היה פחות מן החוב, וזה אחרי שישבע המלוה שהמשכון אבד, אבל קודם שישבע המלוה הלוה אינו נשבע ואינו משלם כי חיישינן אחר שישבע הלוה שכך היו דמי המשכון יוציא זה המשכון ואין שומתו כך ונמצא חלול ה', כמ"ש [שם] סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתני עליו וג' דינ' היה שוה חייב, ועוד תנן [שם] מי נשבע מי שהפקדון אצלו שמא ישבע זה ויוציא הלה את הפקדון, ואמר בגמ' [שם ע"ב] (אהידי) [אהייא] אמר שמואל ארישא, וכן אמר ר' חייא בר רב ארישא וכן אר"י ארישא ומאי רישא רישא דסיפא, היבננו שהוא הדין הב' מן הדרך הא', והוא השער הזכו' שחפצתי להזכיר בו נוטל בשבועה רב אשי אמר זה נשבע וזה נשבע זה נשבע שאינה ברשותו וזה נשבע כמה היה שוה והכי קאמר מי נשבע תחלה מי שהפקדון אצלו שמא ישבע זה ויוציא הלה את הפקדון. והדרך השני מן הדרך הראשון והוא אם טען הלוה שהמשכון היה שוה יותר מן החוב והמלוה כפר בעודף המשכון ואומר לא היה שוה אלא כנגד החוב, הדין לישבע המלוה שבועת היסת על זה, לדבריהם [שבועות מ"ג ע"א] סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה (פטור), והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתיך עליו וסלע היה שוה פטור, והב' אם יודה המלוה במקצת מה שטען הלוה בעודף המשכון מן החוב יתן לו מה שהודה ובשאר ישבע שלא היה שוה המשכון יותר מזה, לדבריהם [שם] סלע הלויתני עליו וב' היה שוה והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתיך עליו וה' דינר היה שוה וזה שהצריכנו לבאר בדין המשכון.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן קל"ז</h3>
ותו. לאה הר[ה]ינה אצל רחל מטלטלין בכך וכך וכשתבעה לפדותם כפרה בהן רחל ואמרה להד"מ אלא אני יש [לי] אצלך כך וכך. תשו' תשבע רחל שאין לליאה אצלה משכון ואחר כך תראה כמה היה המשכון שלה [ו]אם הוא כנגד הדמים שלקחה על המשכון שמודה בהן לרחל (ו)תטול הדמים לעצמה ותשבע שבועת היסת שאין רחל ראוייה ליטול ממנה כלום. ואם היה המשכון שוה יותר רחל זו פטורה שכבר נשבעה עליו ואם היה שוה פחות ולאה מודה בכך שהדמים שנטלה על המשכון יתירין הן על מה שהיה שוה המשכון תתן אותו המותר על דמי המשכון לרחל ותשבע שבועת התורה שאין רחל ראוייה ליטול ממנה כלום יותר מזה מפני שהיא מודה במקצת.
<h3>ראב"ן</h3>
המלוה את חבירו על המשכון ופירש לו איני מקבלו אלא בשוויו ואבד המשכון ואמר לו המלוה ללוה סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה, והלוה אמר לא כי אלא סלע הילויתני עליו וסלע היה שוה פטור בו משבועה דאורייתא דאינו מודה בכלום, אבל נשבע שבועת היסת. סלע הילויתיך עליו ושקל היה שוה והלה אומר סלע הילויתני עליו ג' דינרין היה שוה חייב שבועה דאו' שהרי מודה במקצת, ומיהו המלוה נשבע תחילה שאבד המשכון ואח"כ ישבע הלוה שהיה שוה המשכון ג' דינרין שאם ישבע הלוה תחילה שמא יוציא המלוה את המשכון ויראה לכל המשכון שנשבע הלוה לשקר ויפסלנו. ואם טוען הלוה למלוה סלע הילויתני ושתים היה שוה המשכון והמלוה אומר סלע הלויתיך וסלע היה שוה פטור, אבל אם אמר [חמשה] דינר היה שוה חייב ונשבע המלוה שאבדו בלא פשיעתו וגם שאינו שוה אלא [חמשה] דינר ויתן לו דינר שמודה. וסתמא דמתניתין כר' עקיבא דאמר כלום הילויתני אלא על המשכון אבד משכון אבדו מעותיך, והוא דשוי משכון שיעור זוזי אבל שוה טפי או פחות הוי כדינא דמתניתין.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה על המשכון</h3>
גרסינן בפרק שבועת הדיינין (שבועות מ"ג.) המלוה את חבירו על המשכון ואבד המשכון. כיצד סלע הלויתני עליו ושקל היה שוה והן ארבעה דברים ששנינו במשנה הראשון המלוה תובע והלוה פוטר עצמו מכלום שאמר לו סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה והלה אומר סלע הלויתני עליו וסלע היה שוה פטור ונשבע המלוה שבועה דרב הונא שאינה ברשותו (עי' ב"מ ל"ד:). וגלגול שבועה שישבע ויטול לא אשכחן. אם אינו מאמינו שאבד או שאין לו ראיה דאם יש לו ראיה פטור אבל נשבע הלוה שבועת היסת ופטור. השני. מלוה תובע ולוה מודה מקצת שאמר לו סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה והלה אומר סלע הלויתני עליו ושלשה דינרין היה שוה נשבע המלוה שבועה דרב הונא ולוה נשבע במודה מקצת ועליו אמרו מי נשבע תחילה שהפקדון בידו שאם ישבע זה יוציא הלה את הפקדון וכתב בעל מתיבות שבועה גבי לוה הוא ואמור רבנן משתבע מלוה אבל אם השבועה גבי (לוה) [מלוה] לא אצטריך לאשתבועי שבועה (שאינו) [שאינו] ברשותו ומסתברא מלתא דשבועה דרב הונא מילתא פסיקא היא. השלישי לוה תובע ומלוה פוטר עצמו שאמר לו סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה והלה אומר סלע הלויתיך עליו וסלע היה שוה פטור ונשבע המלוה כדרב הונא שבועה חמורה ויגלגל עליו שאינו שוה אלא סלע ופטור ואם יש עדים שאבד או שמאמינו נשבע שבועת היסת ופטור. הרביעי לוה תובע ומלוה מודה מקצת שאמר לו סלע הלויתיך עליו ושתים היה שוה והלה אומר חמשה דינרין היה שוה חייב שבועת מודה מקצת ודרב הונא. ודייקי רבוותא מדפרשינן בבבא דרישא אי איתה לדרב הונא מגו דמשתבע שאינו ברשותו לישתבע כמה הוה שויא שמע מינה הא דרב הונא שבועה חמורה היא דאם איתה דשבועת היסת היא הא קא משתבע שבועת היסת דבכולהו פטורי דמתניתין שבועת היסת איכא. ויש ארבעה דרכים שלא שנינו. הראשון שניהם תובעין זה את זה שאמר לו סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה והלה אומר סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה. אם אין עדים שאבד ממנו ואינו מאמינו נשבע המלוה שאינו ברשותו ויגלגל שלא היה שוה יותר מסלע ופטור ואם יש עדים שאבד שניהן נשבעין שבועת היסת מלוה נשבע שלא היה שוה יותר מסלע ולוה נשבע שלא היה שוה פחות מסלע ופטור. השני המלוה תובע כגון סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה והלה אומר סלע הלויתני ואיני יודע כמה היה שוה היינו מתניתין הלויתני ואיני יודע אם החזרתי לך אם לאו נשבע המלוה שבועה דרב הונא ויתגלגל עליו שלא היה שוה אלא שקל ואם מאמינו או שיש עדים שאבד נוטל בלא שבועה. ירושלמי (שבועות פ"ו ה"ח) סלע הלויתני עליו והלה אומר איני יודע אמר רב אמרינן ליה לית את ידע אהן ידע רבי יהושע דרומיה בעי קומי רבי יונה תמן אתמר אמר רב אמרינן ליה לית את ידע אהן ידע והכא אתמר הכין תמן יש חילול שבועה הכא אין כאן חילול שבועה והדין נסחא לא דייק. השלישי הלוה תובע ואמר לו סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה והלה אומר איני יודע נשבע המלוה ויגלגל עליו שבועה שאינו יודע [והרב אבן מגש כתב דתובע נוטל בלא שבועה והאריך הרבה בפירושיו] ואם יש עדים שאבד נשבע שבועת היסת ופטור. הרביעי שניהם מודים זה לזה אמר לו סלע הלויתני וסלע היה שוה והלה מודה לו בכך נשבע המלוה שבועה דרב הונא אם אין עדים שאבד ואינו מאמינו. ודרכים אלו מודים בעיקר הלואה אלא שיש ערעור ביניהם בעיקר משכון שאבד כמה שוה אבל אם יש ביניהם מחלוקת בעיקר ההלואה ומודים שווי המשכון שאמר לו סלע הלויתיך והלה אומר שקל הלויתני עליו ומשכון דברים שאין עשויין להשאיל שיכול לומר לקוח הוא בידי אי נמי עשויין להשאיל ולהשכיר ולא ראה שיכול לומר החזרתיו לך נאמן עד כדי דמיו. כדגרסינן בירושלמי (שבועות פ"ו ה"ח) אמר רבי יוחנן נאמן המלוה לומר עד כדי המשכון הלויתיך ובגמרא דילן גבי חושלי וסכינא דאשכבתא (ב"מ קט"ז. וב"ב ל"ו:) יכול לטעון עד כדי דמיהן. וכתבי רבוותא ולא יותר כדאיתא במחאה. ואמרי דשבועה דרבנן כעין דאוריתא היא ומנו לה בהדי הנך דנשבעין ונוטלין ומצי אפוכה אשבועת היסת וכן כתב הרב המחבר ודינו כנשבע אשטרא ואנן כתבינן בפקדון דשבועת היסת היא.
ודוקא דליכא עדים ולא ראה ודברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר אבל דברים העשויין להשאיל ולהשכיר שאינו יכול לומר לקוחין הן בידי ולא החזרתיו לך ולא היו דברים מעולם אינו נאמן ונותן לו שקל ועל המותר נשבע שבועת היסת ופטור. ואם אמר לו פרעתי לאו כל כמיניה ואי אמר ליה אשתבע לי משתבע ליה. ירושלמי (פ"ו ה"ח) חד בר נש קם עם חבריה בשוקא אמר ליה תרין דינרין מתבעי לי בידך ומשכונך טב תרין דינרין אמר ליה חד דינר מתבעי לך בידי ומשכוני טב תרין דינרין אתא עובדא קומי דייני דנהרדעא אמרי מכיון דכולי עלמא מודו דמשכוניה טב תרין דינרין דינר אחרינא ייתי עלוי סהדין ולא שמיע הא דאמר רבי יוחנן המלוה נאמן לומר עד כדי המשכון הלויתיך. בקדושין חד בר נש קם עם חבריה בשוקא וארים סכינתיה מיניה ואמר ליה לית הדין סודרא נפיק מינאי עד דתתן לי מה דמתבעי לי בידך אתא עובדא קומי שמואל אמר ליה הב ליה סכינתיה וזיל דון עמיה מה שמואל כדייני דנהרדעא תמן הוחזק המשכון בידו ברם הכא לא הוחזק המשכון בידו. והיכא שנפחת המשכון זה אומר בשעת הלואה היה שוה כך וכך ונפחת כך וכך וזה אומר לא נפחת אי נמי לא נפחת אלא כך וכך אי נמי איני יודע נשבע המלוה שבועת היסת ופטור. והרב המחבר אמר איכא מאן דאמר מלוה נשבע כעין דאורייתא שלא נשתמש בו וגובה וכן אם השכירו נשבע כמה נטל משכירותו ואיכא מאן דאמר הלוה נשבע כמה היה שוה בשעת הלואה ומגו דאי בעי אמר לא הלויתני אלא כמה ששוה היום כי אומר כך וכך היה שוה בשעת הלואתו ונפחת נאמן בשבועת היסת ובשכירות המשכון המלוה נשבע. וכתב נמי מלוה אומר סלע הלויתיך ושלשה דינרין היה שוה ויש לי אצלך דינר ולוה אומר מכרתיו לך בחמשה דינרין ויש לי אצלך דינר שניהם נשבעין שבועת היסת זה נשבע שמשכון היה שוה כך וכך וזה נשבע שבתורת מכירה מכר המשכון ואף על פי שאחד מהן בא לידי שבועת שוא הלכה כתנא קמא דבן ננס דאמר שניהן נשבעין ונוטלין מבעל הבית ואם רצו להפכם זה לזה הופכים ואם חלקו על ההיפוך זה אומר אני מהפכה וזה אומר אני מהפכה עומד הדבר עד שיתרצה אחד מהן ואם לא נתרצו שניהן נשבעין. והיכא שכפר המשכון ושניהן מודים בהלואה ישבע זה שלא הניח בידו משכון וזה ישבע שאין ראוי ליטול ממנו אם היה חובו כנגד משכונו ואם היה שוה פחות יפרע היתר על המשכון ואם היה יתר כבר נשבע זה שאין לו משכון ופטור.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
המלוה חברו על המשכון וכו', ואבד ובא המלוה ורוצה לתבוע מן הלווה שיפרע לו מה שנשאר יותר, שלא היה שוה המשכון שרוצה לומר שעל אמונתו הלווהו, הילכך דמשיב לו הלוה שהמשכון היה שוה כשיעור החוב וכיון שנאבד לצורך עצמו נאבד ואין לו עוד תביעה עליו שהרי הוא חייב לשלם בגניבה ואבידה דלא גרע משומר שכר, כיון דתפסי' ליה על חובו פטור משבועה דהא אינו מודה לו כלום, אבל כשמודה לו שלא היה שוה אלא שלשה דינרין נמצא שמודה לו בדינר אחד דהיינו הרביעי שהוא חייב לפרוע וכופר בדינר שלישי הילכך מודה מקצת הטענה הוא ומשלם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' המלוה את חברו על המשכון כול'. פי' שקל האמור בתורה תרגומו סילעא, ובקע האמור בתורה תרג' תיקלא, והתנא מדבר בלש' ארמי ומהפך הארמי ללשון עברי, לסילעא קורא סלע, ולתיקלא קורא שקל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
התנה עמו המלוה בעת שהלוהו שאם יאבד המשכון לא יאבד זה כל מעותיו, אלא ישלם לו הלווה המותר, הכל לפי תנאו, ואם היו טוענין ביניהן, שהמלוה אומר ארבעה דינרין הלויתיך ושנים דינרין היה שווה המשכון שאבד, ועליך לתת לי שני דינרין להשלים המותר כמו שהתניתה עמי, והלווה אומר ארבעה דינרין היה שווה המשכון כנגד החוב, ואין לך עלי כלום, אין על הלווה אלא שבועת היסת, שהרי הוא כופר בכל.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ד</h3>
שנינו בפרק שבועת הדיינין (שבועות מ"ג א') המלוה חברו על המשכון ואבד המשכון או נגנב בלא אונס, שהמלוה חייב בדמי המשכון כסתם משנה בפרק האומנין (ב"מ פ' ב') המלוה על המשכון שומר שכר, [ו]אמר המלוה סלע הלויתיך עליו ושני דינרים היה שוה והלוה אומר סלע הלויתני וסלע היה שוה הרי המלוה נשבע תחילה שבועת שומרין שאינו ברשותו והלוה נשבע היסת שהיה שוה כנגד החוב ונפטר (ע"פ לשון רמב"ם מלוה ולוה פי"ג ה"ד) כך מסיק רב אשי בפרק המפקיד (ב"מ ל"ה א'). והא דאמר שמואל (שבועות מ"ג ב' ורש"י) מי שהלוה לחברו אלף זוז והניח לו קתא דמגלא במשכון לשם משכון קבלו לשם פירעון לא קבלו ויגבה כל חובו כשיגיע הזמן, אבד קתא דמגלא אבד אלפא זוזי דכיון דלשם משכון קבלו כל כמה שלא יחזיר המשכון לא יגבה שום דבר, מעמידה שם כשפירש שהוא מקבלו באחריות כל החוב בגניבה ואבידה והמשנה מדברת בסתם וכן פירש ר"ח, ופוסקין רבינו יעקב ורבינו יצחק בן אחותו כשמואל שהרי רב נחמן ונהרדעי סוברין כמותו ולא מצינו שום אמורא שיחלוק עליו, ומה שאומר בסוף פרק האומנין (ב"מ פ"ב א') דכולי עלמא לית להו דשמואל ומסיק שם דרב יוסף דאמר שומר אבידה כשומר שכר דמי ככולי עלמא ורבה דאמר כשומר חנם דמי כתנאי ומיתוקם נמי דרבה כרבי אליעזר דשמותי הוא, משם אין ראיה שהרי פוסק רבינו יצחק שהלכה כרבה שהלכה כמותו בכל מקום לגבי רב יוסף חוץ משדה עניין ומחצה, ורבה יאמר דרבי אליעזר ורבי עקיבא בדשמואל קמיפלגי ואין נוגע מחלוקתן לדברי רבה כלום, לפי זה מיתוקמא מילתא דשמואל כרבי עקיבא שהלכה כמותו (עירובין מ"ו ב') ובשבועת הדיינין (שבועות מ"ד ב' ע"ש) נמי מדמה דרבי יוחנן דפליג בערבון על רב בפרק הזהב (ב"מ מ"ח ב') למילתיה דשמואל משמע שסובר כמותו (ע"פ שבועות מ"ג ב' תד"ה מתניתין ע"ש). ודווקא אבד בגניבה ואבידה אבל באונס ששומר שכר פטור גובה כל חובו משלם, וצריך ליתן טעם מאחר שאין הלכה כרב יוסף מאיזה טעם יחשב מלוה על המשכון שומר שכר, וגם מדרבי יצחק שאומר (ב"מ פ"ב א' ותד"ה אימור) שמשכנו שלא בשעת הלואתו שקנוי לו המשכון להיות כשומר שכר שאותו ודאי תפסו לגבות בו והרי הכתוב אומר ולך תהיה צדקה אם אינו קונה משכון צדקה מניין מן הטעם ההוא אין יכול להיות זה במשנתינו דפרק האומנין (ב"מ פ' ב') שאומר הלוהו על המשכון שומר שכר שהרי מדברת בשעת הלואתו. וצריך לומר שרבה יפרש דברי רבי אליעזר שמחשיב מלוה על המשכון שומר חינם ורבי עקיבא שאומר שומר שכר מטעם שרבי אליעזר סובר שלא תפס המשכון לגבות אלא לזכרון הדברים ורבי עקיבא אומר שתפסו לגבות בו ומשנתינו כרבי עקיבא ורבי עקיבא מדבר אפילו אין המשכון שוה שיעור זוזי כשמואל וכשפירש כאשר ביארנו למעלה ורבי אליעזר מדבר אפילו [ב]שוה שיעור זוזי ולכך אין אנו יכולים להעמיד משנתינו שאומרת הלוהו על המשכון שומר שכר אף כרבי אליעזר ולהעמיד[ה] בשוה שיעור זוזי שהרי גם בזה אומר שהוא שומר חינם שלא תפסו לגבות בו אלא לזכרון דברים שלא יוכל לכפור בו וכשאומר התלמוד (ב"מ פ"ב א' ותו') נימא בדלא שוי שיעור זוזי ובדשמואל קא מיפלגי אף בדלא שוה רוצה לומר כאשר בארנו (עי' שבועות תד"ה מתניתין). ואחר מחלוקת דרבי אליעזר ורבי עקיבא מסיים אבל הלוהו אלף זוז בשטר והניח לו משכון עליהם, פירש רבינו יצחק וה"ג של אספמיא (דף קי"ז ג') שהניח המשכון שלא בשעת הלואה (ב"מ פ"א ב' תד"ה דברי ע"ש), לדברי הכל אבד המשכון אבדו מעותיו, שמאחר שיש שטר אם כן לא לזכרון [דברים] תפסו כי אם לגבות בו (רש"י שבועות מ"ד א' ד"ה ובדשמואל).
<h3>ספר התרומות שער מ"ט חלק א'</h3>
גרסינן במסכת שבועות פרק שבועת הדיינין [מ"ג ע"א] המלוה את חברו על המשכון ואבד המשכון אמר לו סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתני עליו וסלע היה שוה פטור. דע כי משנה זו נחלקת לד' בבות, הבבא הראשונה מדברת על המלוה התובע ללוה שסלע הלוהו ולא שוה המשכון כי אם שקל חצי סלע, ונמצא שהלוה חייב למלוה חצי סלע, והלוה אומר לא כי אלא סלע הלויתני עליו וסלע היה שוה ואין לך עלי כלום פטור הלוה. פירוש, פטור משבועה, דהא אינו מודה לו כלום ולפיכך פטור משבועת התורה וחייב לישבע הלוה היסת שכן הוא כדבריו. ומיהו משביעין המלוה תחלה שבועת השומרין שאינה ברשותו, וכדאמרינן מי נשבע תחלה מי שהפקדון אצלו שמא ישבע זה ויוציא הלה את המשכון. זו היא הבבא ראשונה. והשנית מדברת על המלוה שתובע הלוה והלוה מודה לו במקצת, וכדקתני אבל אם היה תובע המלוה ללוה ואמר לו סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה והלה אומר אמת שסלע הלויתני עליו וג' דינרין היה שוה ונמצא שמודה לו בדינר אחד, הרי זה הלוה חייב שהרי הוא מודה מקצת, ולפיכך ישבע תחלה המלוה שאינה ברשותו ואחר כך ישבע הלוה כמה היה שוה שהרי הודה במקצת וישלם דינר. אלו שתי הבבות מדברות על המלוה שתובע את הלוה. עכשו מדברות הבבות אחרות על הלוה שתובע את המלוה, וזה היא תביעתו, הבבא הראשונה, סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתיך עליו וסלע היה שוה פטור. פירוש, הלוה תובע את המלוה שר"ל שהמשכון היה שוה כפלים ממה שהלוה לו והמלוה כופר בכל, פטור המלוה משבועת התורה אם הלוה מאמינו שנגנבה ממנו ומשתבע היסת, שהרי אינו מודה לו כלום. ומכל מקום אם אינו מאמינו שנאבד ממנו ישבע מדרב הונא שבועה בתורה שאינה ברשותו וכולל בשבועתו שהיה המשכון כנגד החוב. וה"ג לה בב"מ פרק המפקיד [ל"ה ע"א] דמוקי לה להאי בבא בשיש לו עדים שנגנבה ממנו, אי נמי שהאמינו שנגנבה, ולהכי קתני שאם משיבו סלע הלויתיך וסלע היה שוה פטור, דאי לאו הכי בודאי ישבע המלוה על ידי גלגול, דהא מחייב לאשתבועי שאינה ברשותו ומגו דמשתבע שאינה ברשותו משתבע כמה היתה שוה. והבבא השנית מדברת על הלוה התובע למלוה והמלוה מודה במקצת, וכדקתני סלע הלויתני ושתים היה שוה והמלוה אומר סלע הלויתיך וה' דינרים היה שוה, הרי זה משלם לו דינר ונשבע תחלה שאינה ברשותו אם אינו מאמינו, וכולל בשבועתו שלא היה המשכון שוה יותר על ה' דינרין וישלם דינר. ובזה כתב הרב אבן מיגש ז"ל [שבועות מ"ג ע"א] שאם מאמינו שאבד או שיש לו עדים אע"פ שכבר נפטר משבועה שאינה ברשותו עדין הוא חייב להשבע שלא היתה שוה אלא כך וכך כדין מודה במקצת, ואם אינו מודה במקצת וכגון שאומר הילך אי נמי היה לי אצלך בכדי מה שהיה שוה, נשבע שבועת היסת על כך ונפטר, מ"מ אין התובע נאמן לישבע כמה היה שוה ויטול אלא השומר נאמן לישבע כמה היה שוה ויפטר, אם מודה מקצת הוא בשבועת התורה, ואם לאו היסת כדין כל הנתבעין שבעולם שהן נשבעין, ע"כ. נמצא עכשו כי ד' דרכים שנינו במשנתינו. הראשון, מלוה תובע ולוה פוטר עצמו מכלום. השני, מלוה תובע ולוה מודה מקצת. השלישי, לוה תובע והמלוה פוטר עצמו מכלום. הרביעי, לוה תובע ומלוה מודה מקצת.
בעל העטור כתב שיש ד' דרכים אחרים שאין שנויות במשנתינו. האחד, ששניהם תובעין זה את זה, וכיצד, כגון שאמר לו המלוה סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה ואתה חייב לי שקל אחד, והלוה אומר סלע הלויתני ושתי סלעים היה שוה ואתה חייב לי סלע אחד. בזה אם אין שם עדים שאבד ואינו מאמינו נשבע היסת הלוה שלא היה שוה פחות מסלע ונשבע המלוה בתורה שאינה ברשותו ויגלגל שלא היה שוה יותר מסלע ופטור, ואם יש עדים שאבד או שמאמינו שאבד שניהם נשבעין היסת, מלוה נשבע שלא היה שוה יותר מסלע, ולוה נשבע שלא היה שוה פחות מסלע ופטור. [השני], ששניהם מודים זה לזה כגון שא"ל סלע הלויתני עליו וסלע היה שוה והמלוה מודה לו בכך, הרי זה נשבע המלוה שבועה דרב הונא שאינה ברשותו אם אינו מאמינו או אין שם עדים שנאבד ונפטר. השלישי, המלוה תובע ואומר סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה והלה אומר סלע הלויתני עליו ואיני יודע שוויו של משכון כמה היה שוה, בזה ישבע המלוה שאינה ברשותו ונוטל, וכולל בשבועתו שב' דינרין היה שוה, וישלם הלוה שני דינרין למלוה, שהרי הוא [יודע] בודאי שהוא חייב לו ואינו יודע אם פרעו או אם לא פרעו, וה"ל כההיא דקתני [ב"ק קי"ח ע"א] הלויתני ואיני יודע אם החזרתי לך אם לאו שהוא חייב. ואם יש עדים שנאבד המשכון או שמאמינו הרי זה נוטל המלוה מן הלוה שני דינרין בלא שבועה כלל, אלא שאם רצה הלוה להחרים סתם אם טוען עליו שקר יחרים. הרביעי, אם טען הלוה על המלוה סלע הלויתני ושתים היה שוה והמלוה אומר איני יודע דמיו, בזה כמו כן ישבע המלוה שאינה ברשותו ויכלול בשבועתו שאינו יודע שדמיו יתר על החוב שהלוהו ויפטר, שהרי כמו כן לא חייב עצמו בכלום. ואם יש עדים שאבד או שמאמינו נשבע שבועת היסת שאינו יודע שהיה שוה יותר ויפטר. אבל אם אמר הלוה סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה והמלוה משיב אני יודע שהיה שוה יתר על החוב שהלויתיך אבל איני יודע כמה הרי זה משלם כל מה שטען עליו הלוה בלא שבועה. וכן פסק הרב אבן מיגאש ז"ל בפירוש שבועות [מ"ג ע"א] וזה טופס לשונו, כיון דקא מודי ליה הנתבע דמתחייב ליה מידי ולא ידע כמה ניהו ה"ל מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, [כההיא] דחמשין ידע וחמשין לא ידע דמשלם, הילכך כל מה שטוען התובע על הנתבע משלם הנתבע. ואם רצה הנתבע להחרים סתם על מי שיטול ממנו מה שלא היה לו ליטול אין מונעין אותו בכך. ובזה הקשה הרב ז"ל ההיא דירושלמי [ב"ק פ"ז ה"ז] דחד ברנש שהפקיד שק צרור וכו'. והרבה האריך בפירושיו בתירוצים ובראיותיו. ומסתברא דוקא דאמר איני יודע כמה היה שוה אבל מודה כי לפחות יש לו ידיעה מפרוטה שהוא שעור מודה מקצת, דאל"ה לא קרינא ביה מחוייב שבועה. והרבה הארכנו בזה בשער שמונה ושלשים שהקדמנו.
ודע והבן כי כל זה שאנו אומרים שנשבע המלוה כשהוא נתבע מן הלוה שבועה שאינה ברשותו, אם אמר הרי אני משלם כפי מה שתובע אותי ואיני נשבע אעפ"כ משביעין אנו אותו שאינה ברשותו, וכדקתני בפרק המפקיד [ב"מ ל"ד ע"ב] אמר רב הונא אמר הריני משלם משביעין אותו שבועה שאינה ברשותו חיישינן שמא עיניו נתן בה. מיהו אם היה דבר שהיה מצוי בשוק לקנות באותן דמים שרוצה לשלם הרי זה משלם ואינו נשבע. וכן פסק הר"מ ז"ל [שאלה רפ"ו] וזה טופס לשונו, שומר שאמר הריני משלם ואיני נשבע אם היה הפקדון דבר שכל מינו שוה ומצוי בשוק לקנות כמותו, כגון פירות או יריעות של צמר ושל פשתן וכל כיוצא בהם, הרי זה משלם ואינו נשבע, ע"כ. ומסתברא דדוקא כשהשבועה באה על המלוה יש לנו לפטרו משבועה שאינה ברשותו אחר שרוצה לשלם והוא דבר המצוי כמותו לקנות באותן דמים, אבל אם השבועה באה על הלוה שנשבע כמה היה שוה ונוטל או יפטר, לעולם לא ינצל המלוה מלהשבע שאינה ברשותו תחלה, ואפילו ירצה לשלם ויהיה מצוי ושוה בשוק לקנות אפילו הכי נשבע תחלה שאינה ברשותו, משום טעמא דחיישינן שמא ישבע זה ויוציא הלה את המשכון ונמצא מתחלל שם שמים בשבועה.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
מתני'. המלוה את חבירו על המשכון, ואמר לו המלוה ללוה סלע הלויתך עליו ושקל היה שוה. וחייב אתה ליתן לי שקל. והלוה אומר לו סלע הלויתני עליו וסלע היה שוה פטור. הלוה משבועה, שהרי אינו מודה לו כלום. סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה וכו' חייב. שמודה מקצת הטענה הוא, וחייב הלוה שבועה שישבע שהיה שוה כמו שהוא אומר. מכאן משמע שהמלוה על המשכון אע"פ שהוא בעיין על כרחו יגבה חובו, אי מלוה סתם היא סתם מלוה שלשים יום, ואם פי' לו זמן, כשיגיע זמנו יפרע, דאי אמרת אינו יכול לכופו לפרעו מאי הודאה איכא, הא לא מודי ליה מידי בבריא, וה"נ משמע מדקי"ל המלוה על המשכון שומר שכר ואם נאנס גובה חובו ש"מ דכי (אייתי) [איתיה] בעיניה נמי יכול לכופו לפרעו, דאי לא הוה ליה כאפותיקי מפורש שאם שטפה נהר אינו גובה משאר נכסים, וכן פרש"י ז"ל גבי מימרא דשמואל דאמר אבד קתא דמגלא אבד אלפא זוזי, וכתב הרב ז"ל דסבר וקביל, אבל כל זמן שהוא בעין יגבה חובו על כרחו אם מלוה סתם הוא סתם מלוה שלשים יום, אם פירש לו זמן כשיגיע זמנו יפרע, ולא מצי למימר סברת וקבילת, דודאי לשם משכון קבליה לשום פרעון לא קבליה, וכיון דקבליה לשם (פרעון) משכון, כל מה דלא מהדר ליה משכוניה לא גבי. והוי יודע, דאפילו לשמואל גופיה דאמר אבד קתא דמגלא אבד אלפא זוזי, שומר שכר הוי, ואם נאנסו גובה חובו, מדלא מקשי' עליה ממתני' דבפ' האומנין אלא דקא סבר שמואל כיון דקביל עליה נטירותא כשומר שכר נטירותא דאלפא זוזי דאית ליה בחוביה קביל עליה. ויש למדין מזה למשכונת קרקע שהוא [הדין] התם שיוכל לכופו משלשים יום ולהלן לפרעו, אע"פ שיש לומר התם כיון דקא אכיל פירי או בנתינה או בשומא כזביני היא, אלא אם כן שטפה נהר. וקשיא לי הך סופא דרישא, אמאי חייב שבועה, דהא ודאי אי איתיה למשכון ברשותיה כל כמה דלא מהדר ליה לא מחייב לוה למלוה כלום, וכיון שכן בכאן שאינו יודע אם אבד אם לאו אין כאן הודאה במקצת, אלא ה"ל כאומר מנה לי בידך והלה אומר חמשין ידענא דלית לך וחמשין לא ידענא דפטור, ואי אתה יכול לומר תהא במאמינו שלא בשביל זה העמידו בגמרא רישא בהכי. ויש לומר, כיון שהוא מודה לו בעיקר החיוב שאפילו ישנו לפקדון בידו מכל מקום הוא חייב לו באותו עודף שעל כדי דמיו, ואם אבד נמי כדבריו והוא חייב לו בהם אע"פ שאם לא אבד אינו גובה ממנו עד שיחזיר לו כיון שהוא נאמן בכך בשבועה מודה מקצת הוא דתרתי מילי נינהו, והודאה דידיה הודאה גמורה היא, אבל אין אדם נעשה מודה מקצת בכופר בממון שחברו נאמן עליו בשבועה, כגון שטען עליו מנה לי בידך חמשין הלואה וחמשין דמי חבלה או גזלה כענין משנתינו הנגזל והנחבל והלה כפר, אע"פ שזה נשבע ונוטל ממנו אין חבירו נשבע ולא משלם על המחצה (שהוא כופר) [שהרי כפר], ולא דמיא להא דלעיל, דהאי מודה הוא בעיקר מקצת הלואה, ורחמנא הוא דרמא עליה שבועה להפיס דעתו של זה. ודברי הרב ר' משה ז"ל בפ"ד מהלכות גזילה [הט"ז] נוטין למה שכתבנו. ומיהו חמשין לית לך וחמשין לויתי ואיני יודע אם פרעתיך מודה מקצת הוא. ושמעינן ממתני' דכל שומר שאבד הדבר שהיה מופקד אצלו וטוען כך וכך היה שוה, נשבע כדין מודה מקצת, ואי לא מודה מקצת הוא, דאמר ליה הילך, אכתי נשבע כדין מודה שאינה ברשותו וכמה היה שוה על ידי גלגול [ב"מ ל"ה ע"א], ואי אית ליה סהדי דאבד מיניה ואמר ליה הילך פטור כדין כל שאר הטענות. וכתב הרב ר' יהוסף הלוי ז"ל עלה, וכיון שכן שמעינן ממילא דהיכא דאמר שומר אנא לא ידענא כמה שוין ובעל הפקדון אמר ידענא דשוה כך וכך, דמ"מ הא קא מודה ליה הנתבע דמיחייב ליה מידי ולא ידע כמה ניהו, והו"ל מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע דמשלם, דמ"מ מודה הוא (שהקפיד) [שהפקיד] אצלו ממון ועל כרחך הודה בפרוטה ואינו יודע על השאר, הילכך מחוייב שבועה הוא, שבכל מה שאדם אומר איני יודע רואין אותו כאילו כפר בו ואמר בריא לי שאין לך בידי, וכל שאלו אמר כן חייב שבועה, אף עכשו שאמר איני יודע מחוייב שבועה הוא ואינו יכול לישבע. כתב הר"מ ז"ל בהלכות שאלה ופקדון פ"ה [ה"ו] המפקיד פירות אצל חבירו שאינן מדודין וערבן עם פירותיו ולא מדד, ה"ז פושע, בעל הפקדון או' כך וכך היו והשומר אומר איני יודע ישלם בלא שבועה, שהרי חייב עצמו בתשלומין ואינו יודע כמה הוא חייב ונמצא מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע. וכזה הורו רבותי.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ה'</h3>
כשטוענין על המשכון שאבד, ותובע המלוה שלא היה [שוה] כמה שהלוה, ולוה אמר שהיה שוה יותר, נשבע שאינו ברשותו, ואחר כך נשבע לוה כמה היה שוה, עד כדי שהלוהו. ובעל המשכון הטוען למלוה לא אפרעך עד שתראה לי המשכון, שומעין לו. אבל בטוען נאבד אין טענת אותו שאומר שיראה טענה, אלא משביעו שאינו ברשותו ופורע לו תשלום מעותיו. והיכא שהמשכון בעין ואינו שוה כמה שהלוה עליו, חייב הלוה לפרוע תשלום מה שלוה, הר"ם ב"ן. והיכא שטוען המלוה אמת שהיה שוה הכלי יותר ממה שלויתי עליו, אבל איני יודע כמה, הוי מחוייב שבועה ואינו יכול להשבע ומשלם, ויחרים התובע על הנתבע ממנו ממון שלא כדין, ר"י ן' מיגש ור"ם פ"ד דטוען.
<h3>חוקות הדיינים סימן קמ"ח</h3>
המלוה את חבירו על המשכון ואבד המשכון או שנגנב בלא אונס שהרי המלוה על המשכון הרי הוא כשומר שכר עליו וחייב בדמי המשכון אם נגנב או נאבד כמו שמפו' בב"מ בפ' השוכר את האומנים [פ' ע"ב] ולפיכך אם בא המלוה ותבע ללוה בפני ב"ד וא"ל ד' דינרין הלויתיך עליו ושני דינרין היה שוה ותן לי השני דינרין והלה אומר ד' דינרין הלויתני עליו וד' דינרין היה שוה ואיני חייב לך כלום המלוה נשבע תחילה שבועת השומרים שאותו משכון שנגנב [או] שנאבד ושאינו ברשותו וצריך שישבע הלוה שבועת היסת שהיה שוה אותו משכון כנגד חובו ונפטר משום דשמא ישבע הלוה תחילה ויוציא המלוה את המשכון ונראה בו שאינו שוה כ"כ כמו שנשבע הלוה ונמצא ש"ש מתחלל ולפיכך אמרו ישבע המלוה תחילה ואח"ך ישבע הלוה. אבל אם אמר המלוה ד' דינרין הלויתיך עליו ושני דינרין היה שוה ותן לי השני דינרין והלה אומר ד' דינרין הלויתני עליו וג' דינרין היה שוה ישבע המלוה תחילה שאותו משכון נגנב או נאבד ושאינו ברשותו ואח"ך ישבע הלוה שבועת התורה שהיה שוה אותו משכון ג' דינרין שהרי הודה במקצת במה שתובע המלוה ממנו דהיינו דינר א' ולפיכך חייב שבועת התורה ואם בא הלוה לפני ב"ד ותבע משכונו מן המלוה וא"ל ד' דינרין הלויתני עליו וח' דינרין היה שוה והמלוה אומר שנגנב או שאבד וד' דינרין הלויתיך עליו ולא היה שוה אלא ד' דינרין ואיני חייב לך כלום ישבע המלוה שבועת היסת שאותו משכון שנגנב או שנאבד ושאינו ברשותו וכולל בשבועתו שלא היה שוה המשכון אלא ד' דינרין שהרי הד' דינרין שהלוה תובע ממנו כופר אותם לגמרי ולפיכך הוא פטור משבועת התורה, אבל אם אמר הלוה ד' דינרין הלויתי עליו והוא היה שוה ח' דינרין ותן לי הד' דינרין שהיה שוה יותר ממה שהלויתני עליו והמלוה אומר ד' דינרין הלויתיך עליו וה' דינרין היה שוה ואיני חייב לך אלא דינר א' ישבע המלוה שבועת התורה שנגנב או שנאבד ושאינו ברשותו ויכלול בשבועתו שלא היה שוה אותו משכון אלא ה' דינרין וה"ז פטור מלשלם אלא דינר א' בלבד, וכלל זה יהי' בידינו מזה הדין שאם המלוה טוען שנגנב או שנאבד כל מי שבא לפטור עצמו מלשלם ממון הוא ישבע על המשכון כמה היה שוה ונפטר כך מפו' בפ' שבועת הדיינים [מ"ג ע"א]. ואם האמר הלוה ד' דינרין הלויתני עליו וח' דינרין היה שוה והמלוה אומר איני יודע כמה היה שוה אותו משכון ישבע המלוה שאינו ברשותו ויכלול בשבועתו שאינו יודע שהיה שוה אותו משכון יותר ממה שהלוה לו ואפילו פרוטה א' והרי הוא פטור מלשלם מפני שהרי הוא כמו שאומר לחבירו מנה לי בידך והלה אומר איני יודע דאמרי' בגמ' [ב"מ צ"ז ע"ב] שהוא פטור כמ"ש למעלה והטעם הוא משום דאין מוציאין ממון מיד חבירו מספק אבל אם אמר המלוה אני יודע שהיה שוה אותו משכון יותר על החוב אבל איני יודע כמה היה שוה יותר הרי הוא משלם כל מה שטען הלוה שהיה שוה ואפילו בלא שבועה שהרי הוא כאומר לחבירו מנה לי בידיך שהלויתיך והלה אומר נ' יש לך בידי ושאר החמשים איני יודע שזה ודאי חייב לשלם לו הק' דינרין שהרי הוא חייב שבועת התורה לפי שהודה במקצת ואינו יכול לישבע כיון שאמר איני יודע לפיכך נוטל הק' דינרין ממנו בלא שבועה ומ"מ יש לנו להחרים על מי שטוען שקר, ואם טען המלוה ואמר שאותו משכון שנאבד באונס ששומר שכר הוא פטור מלשלם מפני ששומר שכר פטור ואינו חייב באונסין והמלוה גובה חובו מן הלוה ע"פ פרוטה אחרונה ומ"מ צריך שישבע המלוה שנאבד אותו משכון באונס, וכתב הרמב"ן ז"ל בחי' בפ' שבועת הדיינין שהמלוה על המשכון אעפ"י שאילו לא נאבד המשכון אין הלוה חייב לפרוע לו כלום עד שיחזיר לו משכונו אעפ"י כן אם המלוה טוען שנאבד אין הלוה יכול לטעון איני פורע לך כלום עד שתתן לי משכוני דשמא לא נאבד כמו שאתה טוען ולזה הביא ראיה מפ' שבועת הדיינין, עוד כתב הוא ז"ל שהמלוה על המשכון יכול לכוף את הלוה שיפרענו על כרחו ואם לא קבע לו זמן עד מתי יפרענו כופין אותו שיפרענו לאחר ל' יום משום דסתם מלוה ל' יום, ואם קבע לו זמן כופין אותו שיפרענו לזמן שקבע לו ואין הלוה יכול לומר לו כבר יש לך משכון ואין לך עלי לכופני כל זמן שלא ארצה לפדות משכוני ולזה הביא ראיה מן המשנה בפ' שבועת הדיינים.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
המלוה חברו על המשכון ואבד המשכון וכו', והיכא דמלוה אומר סלע הלויתיך ושקל היה שוה וחייב אתה ליתן לי שקל ולוה אומר סלע הלויתני עליו וחמשה דינרין היה שוה דכל חד תובע לחבריה מאי דיניה, איכא למימר זה נשבע וזה נשבע, זה נשבע שבועת היסת שאין חייב לו כלום וזה נשבע שבועה שאין חייב לו כלום.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן נ"ה</h3>
ועל ששאל על ראובן שבידו המשכון וטוען חמש סלעים הלויתיך והלה אומר לא כי הלויתני אלא שלש הרשות ביד ראובן לישבע או להפך השבועה על שכנגדו כי אין שינוי בין משכון לשאר תביעות כי המוציא מחברו עליו הראיה ומתוך שיכול לטעון עד כדי דמיו חוץ מהלין מילי שהן עשויין להשאיל ולהשכיר ושאין להם חזקה.
<h3>ריקאנטי סימן שנ"ח</h3>
לאה שהרהינה אצל רחל מטלטלין בכך וכך וכשתבעה לפדותה כפרה בהם רחל ואמרה להד"מ אלא ההלואה אמת ולא קבלתי משכון ממך השיב רב אלפס דתשבע רחל שאין ללאה אצלה משכון ואח"כ נשאל ללאה כמה הי' שוה לפי דבריה ואם הוא שוה כנגד הדמים שמודה שלותה על המשכון תטול הדמי' לעצמה ותשבע שבועת היסת שאין רחל ראוי' ליטול הימנה כלום ואם הי' המשכון שוה יותר רחל זו פטורה שכבר נשבע עליו ואם הי' שוה פחות ולאה מודה הדמים שנטלה מרחל עליו יתירים על מה שהי' שוה המשכון תתן אותו מותר על דמי המשכון לרחל ותשבע שבועת התורה שאין רחל ראויה ליטול הימנה יותר מיכן משום שהיא מודה במקצת הטענה.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ה'</h3>
והיכא שנפחת המשכון, זה אומר בשעת הלואה היה שוה כך, וזה אומר ברשותך נפחת אחר ההלואה, נשבע המלוה ונפטר. ואיכא מאן דאמר דשבועה כעין של תורה, שלא נשתמש בו, וגובה. כן [כתוב] בעיטור בחלק ג'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמר לו הלווה שלשה דינרין היה שווה ואין לך אלא דינר. הואיל והודה לו במקצת חייב הלווה לישבע שבועה שלתורה, אלא שמשביעין המלוה תחלה שאינה ברשותו ואחר כך ישבע הלווה שהיה שווה שלשה דינרין, שאם ישבע הלווה תחלה, שמא יהיה המשכון ביד זה ויוציאנו אחר שבועת הלוה כדי להכחיש שבועתו.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ד</h3>
עוד שנינו שם בפרק שבועת הדיינין, אמר המלוה סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה והלוה אומר סלע הלויתני עליו ושלושה דינרים היה שוה ישבע המלוה תחילה שאינו ברשותו ואחר כך ישבע הלוה כמה היה שוה שהרי הודה במקצת וישלם הדינר, אמר הלוה סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה והמלוה אומר סלע הלויתיך עליו וסלע היה שוה ישבע המלוה שאינו ברשותו וכולל בשבועתו שהיה המשכון כנגד החוב, אמר הלוה סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה והמלוה אומר סלע הלויתיך עליו וחמשה דינרים היה שוה ישבע המלוה שאינו ברשותו ויכלול עמו שלא היה שוה יותר על החמשה דינרים וישלם הדינר (רמב"ם מלוה ולוה פי"ג ה"ד). פסק רב אלפס (שערי שבועות השער התשיעי הענין הה') שאם אמר הלוה סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה והמלוה אומר סלע הלויתיך עליו וחצי סלע היה שוה ונמצא זה תובע וזה תובע דין הוא שישבע המלוה שבועת התורה שנאבד המשכון ויגלגל בשבועתו שלא היה שוה יותר ממה שהלוהו וישבע הלוה שאין שוה משכונו פחות מן ההלואה, וילמד דבר זה משורש המוציא מחברו עליו הראיה. סלע הלויתיך עליו ושני דינרים היה שוה והלוה אומר איני יודע דמיו ישבע המלוה שאינו ברשותו וכולל בשבועתו ששני דינרים היה שוה וישלם הלוה שאר החוב שהרי הוא יודע בודאי שהוא חייב לו ואינו יודע אם פרעו אם לא פרעו, סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה והמלוה אומר איני יודע דמיו ישבע המלוה שאינו ברשותו ויכלול שאינו יודע שדמיו יתר על החוב אפילו פרוטה אחת ויפטר שלא חייב עצמו [ב]כלום, אבל אם אמר המלוה אני יודע שהיה שוה יותר מן החוב אבל איני יודע כמה הרי זה משלם כל מה שטען הלוה בלא שבועה כמי שאמר חמשים יש לך בידי וחמשים איני יודע שהוא מחויב שבועה ואין יכול לישבע, ויש לו להחרים על מי שטוען שקר (המשך לשון הרמב"ם שם).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
עוד שנינו שם (שבועות מ"ג) אמר המלוה סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה והלה אומר סלע הלויתני עליו וג' דינרים היה שוה ישבע המלוה תחילה שאינה ברשותו ואחר כך ישבע הלוה כמה הוא שוה שהרי הודה במקצת וישלם הדינר. פסק רב אלפס (שבועות שם) שאם אמר הלוה סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה והמלוה אומר סלע הלויתיך עליו וחצי סלע היה שוה נמצא זה תובע וזה תובע דין הוא שישבע המלוה שבועת התורה שנאבד המשכון ויגלגל בשבועתו שלא היה שוה יותר ממה שהלווהו וישבע הלוה שאין שוה משכונו פחות מן ההלואה וילמד דבר זה משורש המוציא מחברו עליו הראיה, סלע הלויתיך עליו ושני דינר היה שוה והלה אומר איני יודע דמיו ישבע המלוה שאינה ברשותו וכולל בשבועתו ששני דינר היה שוה וישבע הלוה שאר החוב שהרי יודע בודאי שהוא חייב ואינו יודע אם פ(ו)רעו אם לאו, סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה והלה אומר דמיו איני יודע ישבע המלוה שאינה ברשותו ויכלול בשבועתו שאינו יודע שדמיו יותר על החוב [ויפטר שהרי] (וש)לא חייב לעצמו כלום, אבל אם אמר המלוה אני יודע שהיה שוה יותר על החוב אבל איני יודע כמה הרי הוא משלם ללוה כל מה שיטעון בלא שבועה דהוי כמי שאומר חמשים יש לך בידי ומן השאר איני יודע שהוא מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם. הגה"ה בשם ר"י מקורביל, ראובן שהלוה לשמעון על טבעת שהיה בו אבן טובה ונאבדה בפשיעה ושמעון טוען כך וכך היה שוה הטבעת עבור האבן וראובן נשבע שאינה ברשותו ואינו יודע אם היה שוה שום דבר על כדי הלואתו דין זה כמו [ב"ק קי"ח ע"א] ההוא דאמר גזלתיך ואיני יודע אם החזרתי לך אם לאו דחייב לשלם דיש הכא דררא דממונא כמו ההוא כיון שמודה לו שבא לידו הטבעת וכיון ששמעון טוען ברי לי שהיה שוה יותר מכדי הלואתו וראובן טוען איני יודע מאותן דמים והיה לו לידע וישלם כאשר ישית עליו התובע בשבועה, עכ"ל.
<h3>שו"ת הר"ן סימן כ'</h3>
עוד שאלת ראובן דר בעיר לארידא"ה והשאיל לקהל ברצלונ"ה כוס של כסף כי הם צריכים מעות ולא ימצאו איש שילוום כי אם על משכונות של כסף וחלו פני ראובן להשאיל להם הכוס וכן עשה ונתנו אליו משכון נגד הכוס בגד צמר שוה הכוס או יותר וזרים שללו ביתו של ראובן ושללו הבגד ההוא בתוך השלל וקהל ברצלונ"ה תובעין אליו הבגד ההוא והם יחזירו אליו כוסו, וראובן טוען שכיון שלא בפשיעתו נאבד כי גם אשר לו בזזו שעליהם נאבד וגם תובע מהם כוסו אשר הוא בידם. הדין עם מי. תשובה. בשאלה הראשונה ובשלישית הדין עם ראובן ותשובתן שוה דקי"ל הלוהו על משכון שומר שכר כסתם מתני' בפ' השוכר את האומנין [ב"מ פ' ע"ב] וכיון שכן לא מיחייב מלוה שהמשכון בידו אלא בגנבה ואבדה בין משכנו בשעת הלואתו בין משכנו שלא בשעת הלואתו וכן דעת הרב אלפסי ז"ל בפ' השוכר את האומנים ואע"פ שיש מן הגאונים ז"ל שחלקו עליו במשכנו שלא בשעת הלואתו מדאמרי' בשבועות בסוף פ' שבועת הדיינין [מ"ד ע"א] אלא במשכנו שלא בשעת הלואתו דכולי עלמא אית להו דר' יצחק וסבירא להו דמיחייב מלוה אפילו באונסים משום דקני משכון וכר' יצחק לא נחלקו אלא במשכנו שלא בשעת הלואתו אבל בשעת הלואתו דברי הגאונים פה אחד דהוי שומר שכר, דאע"ג דבפרק השולח [גיטין ל"ז ע"א] משמע דהא דר' יצחק לא שנא בשעת הלואתו ולא שנא שלא בשעת הלואתו מ"מ כ"ע מודו דבשעת הלואתו לא מיחייב טפי משומר שכר דמתניתין היא בהדיא הלוהו על המשכון שומר שכר הילכך לא מיחייב אלא בגנבה ואבדה אבל באונסים פטור. הילכך בנדון שלפנינו שהמשכון שביד המלוה נאבד באונס חייב הלוה לפרוע מעותיו והמלוה פטור מלשלם. וכי תימא ה"מ בידוע שנאבד באונס אבל כשאין ידוע מצי אמר ליה לוה למלוה אנא לא ידענא דנאנס משכוני דלמא אכתי גבך א"נ אתה מכרתו ולקחת דמיו וכל כמה דלא מהדרת לי משכוני לית לך גבאי ולא מידי וכיון שכן הוה ליה כלוה טוען ואומר לא ידענא דאית לך גבאי מידי דכיון דאי ידענא דאיתיה משכון ביד מלוה לא כייפינן ללוה לפרוע חובו עד דמהדר ליה משכוניה כי לא ידעינן נמי לית לן למכפייה ללוה דדלמא משכוניה ביד מלוה הוא. הא ליתא מדתניא בפרק האומנים [פ"א ע"ב] ובפרק שבועות הדיינים [מ"ג ע"ב] המלוה את חברו על משכון נאבד המשכון ישבע ויטול מעותיו אלמא דמלוה נאמן בשבועה כדין השומרים דכיון דמשתבע כייפינן ללוה לפרוע חובו. ואע"ג דלא קי"ל כר' אליעזר בהא ה"מ במאי דמשוי למלוה שומר חנם משום דסתם מתניתין דלא כותיה כדאסיקנן בפ' האומנין [פ"ג ע"א] אלא מחוורתא מתניתין דלא כר' אליעזר. אבל מ"מ מדר' אליעזר נשמע לדידן דהיכא דנאנס המשכון ישבע המלוה ויטול מעותיו. וראיה לדבר עוד דלדידן מלוה נמי נאמן כשטוען אבד המשכון באונס דאי לא תימא הכי הא דתנן בפ' שבועות הדיינין [מ"ג ע"א] סלע הלויתיך עליו שקל היה שוה והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתני עליו ושלשה דינרים היה שוה חייב, אמאי חייב הא לאו מודה מקצת הוא דכיון דאי ודאי איתיה למשכון ביד המלוה לא מחייבינן ללוה עד דמהדר ליה משכוניה השתא דלא ידע לוה אי נאבד אי לאו הוה ליה כאומר חמשין לית לך וחמשין לא ידענא דפטור ואע"ג דאוקים ליה בבבא מציעא בפרק המפקיד [ל"ה ע"א] כגון שיש עדים שנגנבה אי נמי במאמינו לאו משום האי פרכא מוקמי לה בהכי אלא כי היכי דלא תקשה לרב הונא דאמר התם ומשביעין אותו שבועה שאינה ברשותו, אלא ודאי עיקרא דמלתא כדאמרן דכי היכי דלרבי אליעזר דסבירא ליה הלוהו על המשכון [שומר חנם] סבירא ליה דנאמן מלוה בשבועה דאבד ויטול את מעותיו הכי נמי לדידן דקי"ל שומר שכר נאמן בשבועה דנאנס ויטול מעותיו ומשום הכי כי אמר לוה לא כי אלא סלע הלויתני עליו ושלשה דינרים היה שוה חייב כדין מודה מקצת גמור דבאבדת המשכון מלוה נאמן. הילכך בנדון ראשון שבשאלות הללו שנאנסו משכנותיו של שמעון ברשות ראובן בלסטים מזויין ובזוזי דבזוזי אין ספק שאין לשמעון תביעה על ראובן לפרוע מה ששוה המשכונות יותר על סך ההלואה אלא אדרבה חייב שמעון לפרוע לראובן כל מה שהלוו אליו משלם.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
והיכא דקא מודה מלוה במקצת, כגון דאוזפיה מאה וא"ל לווה שוי משכון דילי מאתן ואמר ליה מלוה לא הוי שוי אלא מאה וחד, משתבע מלוה שבועה דאוריתא, אבל אמר ליה מלוה דלא שוי אלא מאה משתבע שבועת היסת דרבנן, ואף על גב דקתני סלע הלויתיך עליו סלע היה שוה פטור, כי קתני פטור משבועה דאוריתא אבל שבועת היסת דרבנן מיחייב. אמר שמואל האי מאן דאוזפיה אלפא זוזי לחבריה ואנח ליה קתא דמגלא משכון אבד קתא אבדו מעותיו, אבל תרתי קתא לא, ורב נחמן אמר אפילו תרתי קתתא אווד [ג"א אבד] חדא אווד חמש מאה אווד אידך אווד חמש מאה, אבל קתא ונסכא לא, נהרדעי אמרי אפילו קתא ונסכא אווד נסכא אווד דמי נסכא אווד קתא אווד כולהו ליתה לדשמואל והילכתא הם כמתניתין.
<h3>ספר המשכון לרב האי גאון</h3>
ואתחיל לכתוב ספר המשכון ואומר כי משפט[י] המשכון מתחלקים לשני חלקים. החלק הראשון המחלוקת הנופלת בין המלוה והלוה בהלואה בעצמה שיש על המשכון והיא נוהגת על ג' דרכים. הדרך הא' כשיטעון המלוה שהלוה על המשכון שקל אחד ואמר הלוה כי אין ההלואה אלא חצי שקל דין הוא שרואים כמה שוה המשכון אם הוא כדי מה שטען המלוה משביעים המלוה שבועה דרבנן כי הלוה על המשכון שקל ונפרע מן המשכון בעצמו או מבעל המשכון כמו שאמרו בירושלמי [ס"פ שבועת העדות] נאמן המלוה לומר עד כדי המשכון הלויתיך עליו. הדרך הב' הוא שיהיה הדבר כדרכו וטען המלוה שהלוה על המשכון שקל ואמר הלוה כי אינו אלא חצי שקל ואין המשכון שוה כדי טענת המלוה אבל שוה פחות (מסלע) [משקל] משפטו שישבע המלוה שבועה מדרבנן עד כדי דמי המשכון ומחירו ויטול כל המשכון. וענין (ששבועה) [השבועה] שישבע כי לא הלוה על המשכון פחות ממה ששוה ומה שנשאר מטענת המלוה אחר נטילת המשכון ישבע הלוה שבועת היסת שלא לוה על המשכון הנז' יותר ממה ששוה והוא מה שנטל המלוה ויפטר. והדרך הג' הוא כשיטען המלוה שהלוה על המשכון שקל והמשכון אינו שוה אלא שקל חסר רביע ובעל המשכון טוען שמכר המשכון למלוה בשקל ורביע ונטל השקל ונשאר הרביע אצל המלוה משפט זה שישבע כל אחד ואחד מהן על מה שטען ויפטר מחברו כלומר שישבע המלוה שהבגד ממושכן אצלו ולא מכור ויפטר משלום הרביע שיטעון עליו בעל המשכון, וישבע בעל המשכון כי הבגד מכור ולא ממושכן ויפטר מפריעת הרביע הנשאר מדמי ההלואה. והחלק השני המחלוקת הנופלת בין המלוה והלוה בערך המשכון וכמה שוה כשיטעון המלוה כי המשכון אבד ולא יהיו נחלקים בכמה היתה ההלואה משפט זה על שני פנים. האופן הא' כשיהיה המשכון ממושכן אצל המלוה בשעת ההלואה וטען המלוה שהמשכון אבד משפטו שישבע המלוה שבועה מן התורה על טענתו ויפטר ויפרע מן הלוה כל מה שהלוהו עליו, כמו שאז"ל [ב"מ פ"א ע"ב] המלוה את חברו על המשכון ואבד המשכון ישבע ויטול מעותיו דברי ר' אליעזר והלכה כמותו (הגהה והרב ר' יצחק פאסי קבע בהלכותיו במס' שבועות דלית הלכתא כר' אליעזר אלא כסתם מתני' דהמלוה על המשכון שומר שכר הוי בין משכנו בשעת הלואתו בין משכנו שלא בשעת הלואתו בין הלוהו פירות בין הלוהו מעות ע"כ) כשתהיה ההלואה בשעת נטילת המשכון מפני [ד]נטילת המשכון בשעת ההלואה כאלו הוא זכרון אצל המלוה ואין המשכון על דרך זה מקום פריעת השתלם ההלואה. והאופן השני כשיהיה המשכון ממושכן אצל המלוה לאחר זמן מההלואה (או) [אז] יקום מקום פריעת ההשתלם ההלואה ויהי' משפטו כמשפט שומר שכר שאם נגנב או אבד חייב המלוה לשלם ולחשוב אותו מכלל ההלואות ויורה על מה שהזכרנו מן הפרטים בכל א' וא' משני חלקים אלו מה ששנינו [ב"מ פ' ע"ב] הלוהו על המשכון שומר שכר ואמרו בעלי הגמרא כי זה פרט מנטילת המשכון אחר זמן ההלואה כמו שאמרו [שם פ"ב ע"א] א"ר יצחק מנין לבעל חוב שקונה משכון שנאמר ולך תהיה צדקה ואם אינו קונה צדקה מנין מכאן לב"ח שקונה משכון. ואמרו עקב דבר שקדם ותסברא אימר דאמר ר' יצחק שמשכנו שלא בשעת הלואתו. משכנו בשעת הלואתו מי אמר אלא משכנו שלא בשעת הלואתו דכולי עלמא לא פליגי דאית להו דר' יצחק. כבר למדנו ממה שאמר' משנתנו הלוהו על המשכון שומר שכר שהוא פרט למשכנו שלא בשעת הלואתו. ומה שאמרה (המשנה) [הברייתא] המלוה את חברו על המשכון ואבד ישבע ויטול מעותיו הוא פרט לשמשכנו בשעת הלואתו כמו שפירשו בגמרא והם. הכי פסיק בעל ההלכות ואמר והלכתא כמתניתין. א"ר יצחק מנין לב"ח שקונה משכון ויחד ענין זה במאמרו ודוקא כשמשכנו שלא בשעת הלואתו אבל משכנו בשעת הלואתו לא אמר.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
מתניתין זה אומר סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתיך עליו וסלע היה שוה, פטור. ודוקא היכא דקא מודה ליה הלוה דאבד המשכון אי נמי דאית ליה למלוה סהדי דאבד ומשום הכי כיון דליכא הודאה במקצת הטענה פטור, אבל היכא דליכא סהדי דאבד ולוה לא קא מודה ליה דאבד, כיון דמחייב שבועת התורה דאבד כדאמרינן התם [ב"מ ל"ד ע"ב] משביעין אותו שבועה שאינה ברשותו דחיישינן שמא עיניו נתן בה, משביעין אותו נמי על ידי גלגול דלא הוה שוה אלא סלע ומיפטר.
<h3>העיטור אות פ' פקדון</h3>
והיכא דאמר שומר סלע היה שוה והלה אומר שתים משביעין אותו כמודה מקצת ופטור ואי אמר ליה הילך מגו דמשתבע שבועה שאינה ברשותו משתבע כמה הויא שויא ואי איכא עדים שאבד משביעין אותו שבועת היסת ומיפטר ואי אמר שומר אנא לא ידענא כמה הויא שויא ובעל הפקדון אמר אנא ידענא כתב רבינו אבן מגש כיון דקא מודה נתבע דחייב ולא ידע כמה שויא הוה ליה מחויב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם כדאמרינן (שבועות מ"ז.) מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים זוז והשאר איני יודע מתוך שאינו יכול לשבע משלם והלכך כל מה שהתובע אומר ששוה משלם. ואם רצה הנתבע להחרים על מי שנוטל ממנו ממון שלא כדין הרשות בידו ומסתברא דהאי דינא כדינא דשק צרור הוא דלקמן (ירושלמי ב"ק פ"ו ה"ז) ולא שייך ביה מחויב שבועה שאינו יכול לישבע כדאיתא לקמן ונשבע ונוטל וכל היכא דהאי ידע והאי לא ידע משתבע ושקיל והיכא דמפקיד ונפקד לא ידעי כמה שויא המוציא מחבירו עליו הראיה. ואי (נמי) ליכא סהדי דאבד ומפקיד לא ידע ונפקד חשוד על השבועה הוה ליה כדינא דשניהם חשודים על השבועה (שבועות מ"ז.) ופלוגתא דרב ושמואל ורבי אלעזר ואפסק הלכתא לקמן מתוך שאינו יכול לישבע משלם.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
סלע הלויתני עליו וכו', השתא מיירי שהלווה תובע את המלוה סלע שרוצה לומר שהמשכון היה שוה כפלים ממה שהלוה לו חייב לשלם לו כיון שלא שמר אותו כהוגן כדין כל שומר שכר, הילכך היכא שכפר לו המלוה הכל שהוא אומר לו לא היה שוה יותר מחובו דהינו סלע פטור משבועה דאוריתא שהרי אינו מודה לו כלום. וא"ת ישבע המלוה על ידי גלגול הא מחויב שבועה שלא נתן עיניו בה לומ' שנגנבה ואכתי ישנה תחת ידו, ומגו דאישתבע שבועה שאינה ברשותו לישתבע כמה שהיתה שוה. מתרץ בבבא מציעא בפ' המפקיד לה ומוקים לה בשיש לה עדים שנגנבה ממנו אי נמי בשמא מיגו שנגנבה, אבל בשמודה לו מלוה ללווה מקצת שאומ' ה' דינרין היה שוה שמודה לו דינר אחד וכופר לו שלשה דינרין כדין כל מודה מקצת וכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין.
<h3>השלמה</h3>
מתני' המלוה את חבירו על המשכון וכו' סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתיך עליו וסלע היה שוה פטור. ודוקא במאמינו שאם אינו מאמינו חייב המלוה שבועה ומיגו דאשתבע שאינה ברשותו משתבע נמי כמה (היא) [היה] שוה. והכי אוקימנא בפרק המפקיד [ב"מ ל"ה ע"א]. והלכתא המלוה על המשכון שומר שכר לא שנא משכנו בשעת הלואתו ולא שנא שלא בשעת הלואתו, ואע"ג דקיימא לן כר' יצחק דאמר בעל חוב קונה משכון אפילו הכי שומר שכר בלחוד הוא (והוי) [דהוי ו]פטור מן האונסין ממאי מדתנן בפרק השוכר את האומנין [שם פ' ע"ב] הלוהו על המשכון שומר שכר ומעיקרא הוה ס"ד לאוקמי מתני' במשכנו שלא בשעת הלואתו ואפילו הכי קתני במתניתין שומר שכר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המלוה את חבירו על המשכון שמשכנו בשעת הלואתו, ואבד ממנו, הלווה אומר ארבעה דינרין הלויתני על המשכון ושמונה דינרין היה שווה, ועליך לתת לי ארבעה דינרין, והלה אומר לא כי אלא ארבעה דינרין הלויתיך וארבעה דינרין היה שווה, ואין לך עלי כלום, הרי המלוה צריך לישבע שאין המשכון ברשותו, חוששין שמא עיניו נתן בו, כדרך שנשבעין כל השומרין שבאין לשלם, ומתוך שנשבע שבועה שאינה ברשותו נשבע גם כן בתפישת חפץ שלא היה שווה יותר מארבעה דינרין, ואע"פ שהוא כופר בכל ואומר אין לך עלי כלום, לפי שגלגול שבועה מן התורה, כמו שביארנו, וכן מבואר בבבא מציעא בפרק המפקיד [ל"ד ע"ב]. האמינו הלווה שאבד, או שידוע הדבר שאבד המשכון, שאינו צריך לישבע שבועה שאינה ברשותו, הרי זה נשבע על שוויו שבועת היסת, כדין הכופר בכל.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
סלע הלויתני עליו ושני סלעים היה שוה. המשכון, שהלוה תובע למלוה סלע אחד דהמלוה את חבירו על המשכון הוי שומר שכר ומיחייב בגנבה ואבדה לשלם המותר, והמלוה אומר לו סלע הלויתיך עליו וסלע היה שוה, פטור. המלוה משבועה, שהרי אינו מודה לו כלום. והתם בבבא מציעא [ל"ה ע"א] מוקים ליה להא בבא דסלע הלויתני עליו דפטור במאמינו הלוה דאבד המשכון, ומשום הכי פטור כיון דליכא הודאה במקצת. אבל היכא דלא האמינו דאבד, כיון דמיחייב המלוה שבועת התורה שאינה ברשותו משבעינן ליה נמי כמה היה שוה, דלא היה שוה כי אם סלע ומיפטר. ורישא דקתני חייב מי נשבע תחלה מי שהפקדון אצלו נמי במאמינו, ואפילו הכי כיון דהאי חייב חיישינן ליה אנן שמא ישבע זה ויוציא הלה את הפקדון ונמצא שם שמים מתחלל, כדכתב הרב ז"ל בהלכות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
טען הלווה ארבעה דינרין הלויתני ושמונה היה שווה, והמלוה אומר ארבעה דינרין הלויתיך עליו וחמשה היה שווה ואין לך עלי אלא דינר, הרי זה נשבע שבועה שלתורה, שהרי הודה במקצת הטענה.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
סלע הלויתני עליו וכו' והמלוה אומר לא כי אלא סלע הלויתיך עליו וחמשה דינרין היה שוה. שמודה לו המלוה ללוה דינר אחד. חייב. שבועה, דמודה מקצת הטענה הוא. מי נשבע מי שהפקדון אצלו. דהיינו המלוה שהמשכון בידו. שמא ישבע זה. דאם נשבע הלוה יוציא המלוה המשכון ויאמר ראו כמה נשבע לשקר.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מי נשבע מי שהפקדון אצלו וכו', בגמ' מקשה אהיא הוא שואל מי נשבע, דאי האי סופא דסופא שהלווה הוא תובע והמלוה הוא נתבע ומודה לו מקצת פשיטא דהמלוה מי שהפקדון אצלו הוא נשבע, וארישא דסופא נמי לא דהא קתני פטור שהרי אינו מודה לו כלום, ומוקים לה אסופא דרישא שהמלוה הוא תובע והלווה הוא נתבע ומודה לו במקצת שחייב הלווה לישבע במה שהיתה שוה, וקימא לן נמי שהמלוה חייב לישבע שבועה שאינה ברשותו ושלא שלח בה יד, ומשום הכי שואל מי נשבע תחלה הלווה או המלווה, ומשיב דין הוא שישב' המלוה דהיינו מי שהפקדון אצלו תחלה ואחר כך ישבע הלווה שלא היה שוה אלא ג' דינרין, שאם אתה אומר שישבע הלווה תחלה שאינה שוה אלא ג' דינרין שמא יוציא המלוה הפקדון לחוץ ויראה לכל שנשבע לשקר, שהרי אינו שוה שני דינרין דהיינו החצי ונמצא שם שמים מתחלל ונמצא שהלווה חשוד על השבועה ויפסל לעדות ולשבועה מיום זה ואילך. ואם תאמר והכי נמי שלא הביא מי שהפקדון אצלו עדים שנגנבה מאצלו שאינו צריך לישבע שבועה שאינו ברשותו אפילו הכי צריך שישבע שתי שבועות שלא פשע בגנבתה ושלא שלח בה יד לישבע עליה, שאם שלח בה יד נעשה עליה גזלן וקנאה, וכשנאבדה לעצמו נאבדה, ומגו דמשתבע הכי לישתבע נמי כמה היתה שוה, הא לא קשיא דלאו שבועה צריך שהרי אבדו לו מעותיו שהלוה על המשכון והרי הוא אומר שלא היה שוה אלא סלע.
<h3>ספר התרומות שער כ"ד</h3>
גרסינן בשבועות בפרק שבועת הדיינין [מ"ג ע"א] מי נשבע מי שהפקדון אצלו שמא ישבע זה ויוציא הלה את הפקדון. ואוקימנא בגמרא דארישא קאי שנשבעין המלוה והלוה, המלוה שאינה ברשותו והלוה ששלשה דינרין היה שוה. ועל זה אמרינן מי מהם נשבע תחלה, מלוה נשבע תחלה שאינה ברשותו ואחר כך ישבע לוה כמה היה שוה, שאם היינו משביעין הלוה תחלה שמא יוציא המלוה את המשכון. ופר"ש ז"ל ונמצא שלא היה שויו כמה שזה נשבע ויהיה שם שמים מתחלל. וקשיא עליה וכי עבדינן תקנתא לרמאי. אלא מסתברא כפירוש ר"ח ז"ל שפירש שכשיוציאנה נמצאת שבועת הלוה לבטלה ובזה שם שמים מתחלל. ומהכא שמעינן שהאומר לחברו מנה לי בידך והלה אומר אין בידי כלום, או שאמר פרעתיך, ואמר לו התובע ישבע לי היסת, השיבו הנתבע והלא שטר יש לך עלי ואתה רוצה להשביעני תחלה ואחר כך תוציא השטר הפרוע עלי ותגבה אותו ממני, אומרין לו הבא שטר. אמר המלוה אין לי עליו שטר מעולם או שטר היה לי ואבד, בזה הורו המורים ז"ל שאומרים למלוה בטל כל שטר שיש לך קודם זמן זה ואחר כך תשביעהו היסת, או החרם חרם סתם ולך ובקש עד שתמצא את השטר. וכן בזה סברת הרב ר' משה ז"ל פרק י"ד של מלוה ולוה [הט"ו]. ונראה כדבריהם מטעמא דאמרן שלא תהיה שבועה של לוה לבטלה. ומסתברא שאם רצה להשביעו ואמר הנשבע איני נשבע עד שתבטל כל עדים שיש לך עלי מתביעה זו, אין שומעין לו, כי שמא יש לו עדים ואינו זוכרם, אבל שטר אם יש לו בודאי יודע הוא מה יש לו בביתו מכל זכיותיו, לפיכך אם אמר איני נשבע עד שתבטל כל שטר שיש לך עלי מבטלו, כדי שלא ישבע זה ויוציא הלה את שטרו ונמצאת שבועתו לבטלה. וכן מצוי לרב אבן מיגש ז"ל [תשובה סימן ס"ה]. וזה לשונו, מי שהוא חייב שבועה ואמר לא אשבע עד שתבטל כל עדות הבאין אחר מכאן אין לו לבטלם, ואע"פ שהרב ז"ל סומך יד הנשבע והנתבע בכך, לא בא ללמד הלכה למעשה, תקנת דורו היה אבל לא מן הדין.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
מלוה שבא לבית דין והביא משכונו בידו ואמר זה משכון של פלוני הוא ואני רוצה למוכרו עבור לפרוע חובי אין בית דין נזקקין למחות בו עד שיבא לוה ויטעון שאם רוצה בו [מ]לוה לטעון לקוח הוא בידי נאמן ומשיאין לו עצה למוכרו בפני עדים כדי שידע הלוה בכמה נמכר. — הגה"ה, ראובן משכן ספר לשמעון וכשבא לפדותו טען נשתמשת בספר וטשטשתו ומשיב שמעון קראתי בו אבל לא חסרתיו מדמיו כלום גם העידו עדים שלמד בו דין הוא שישבע ראובן כמה חסרו ויטול ושמעון לא ישבע דהרי נפסל לשבועה והיינו שליחות יד בפיקדון ואמרינן גבי פקדון [ב"מ כ"ט ע"ב] אם בשבילו פותחו אסור ומשכון איקרי פיקדון כדתנן (שבועות מ"ג) מוציא הלוה פקדון ואם טענו ראובן שום תביעה המוטלת על שמעון להפטר ישבע כמו כן ראובן ויטול אבל אם אין עדים מעידין שלמד בו יפטר משמעון בשבועה שלא חסרו מגו דאי בעי אמר שלא למד בו מעולם ואע"ג דהודה אין אדם משים עצמו רשע, עכ"ל.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
הגה"ה, האומר לחברו מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום או שאמר פרעתי אמר לו התובע השבע לי היסת אמר ליה הנתבע והלא שטר יש לך עלי ואתה רוצה להשביעיני תחילה ואחר תוציא השטר פרוע ותגבה אמ' לו הבא השטר אמר המלוה אין לי עליו שטר מעולם או שטר היה לי ואבד הורו רבותיו של רבינו משה שאומרים למלוה בטל כל שטר שיש לך קודם זמן זה ואחר כך תשביענו היסת או החרם, חרם סתם או לך ובקש שתמצא השטר, עכ"ל המיימון [הלכות מלוה ולוה פי"ד הט"ו].
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ג ח"ח</h3>
כתב הר"מ במז"ל במלוה ולוה פי"ד [הט"ו] מנה לי בידך אין לך בידי כלום או פרעתיך אמר לו התובע השבע לי הסת אמר ליה הנתבע והרי שטר יש לך עלי ואתה רוצה להשביעני ואח"כ תוציא השטר אמר ליה הבא שטר הורו רבותי שאם אמר לא היה לי שטר עליו מעולם או אבד ממני אומרין לו בטל כל שטר שיש לך עליו ואחר כך תשביעהו הסת או החרם חרם סתם או לך ובקש עד שתמצא השטר. וכתב עוד [הי"ג] מי שהיה לו שטר חוב על חבירו ואבד ואפילו העדים קיימים שקנו מידו וטוען שפרע נשבע הסת ונפטר והורו רבותי שאפילו היה החוב לזמן ועדין לא נשבע הסת שפרעו שאנו חושדין שמא פרעו ולפיכך קרע השטר או שרפו. וכן הורו שאם יצא מתחת ידי אחר ואמר לוה ממני נפל ופרעתיו נאמן בשבוע' הסת אף על פי שלא הגיע זמנו עדין כי מאח' שאינו ביד מלוה אין כאן חזק' שאין אדם פורע תוך זמנו. עוד מדבריו בטוען ונטען פ"ט [ה"ח] כל הנשבעין ונוטלין אינן נשבעין על כל מה שנטל כלומר כגון שלא יתנו לו בית דין שבועה על תביעתו והה"נ אם תבע עשרים ואח"כ אומר כשירצה לישבע עשרה הן אין אומ' מאחר שאינך יכול לישבע על כל מה שתבעת לא תשבע על העשרה אלא נשבע על העשר ויטול. עוד אמר במלוה ולוה פי"ג [ה"ה—ו'] מלוה חבירו וקבע לו זמן בין בשטר בין בעל פה בין על המשכון בין מת מלוה בין מת לוה אינו יכול לתבוע עד סוף הזמן וסתם הלואה שלשים יום ואם התנה שיתבע לו כל זמן שירצה יכול לתובעו ביומו שתנאי ממון הוא. טען מלוה היום סוף הזמן והלוה אומר עד י' ימים קבעת לי נשבע לו הסת ואם הביא עליו מלוה עד אחד שהיום סוף הזמן נשבע לוה שבועת התורה כשאר כל הטענו'. עוד כתב זה אומר ה' ימים וזה אומר עשרה ימים אומר למלוה המתן ה' ימים שאתה מודה ואז ישבע הסת שנשאר ה' ימים עדין. מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי או נתתיו לך או יש לי לך בידי ואני יש לי בידך במנה כסו' במנה פירו' פטו' ואע"פ שבעל דינו אומ' אני יש לי בידך כמו שהודית ואת' אין לך בידי כלו' אין משגיחי' על דבריו אלא הנתבע נשבע הסת שכדבריו כן הוא או שבועת התור' ואם יודה מקצת וכן כתוב בספר התרומ'. ועוד כתב שלדברי הגאוני' נשבע בנקיטת חפץ כדין נשבע על המשכון ואינו יכול לומ' כב' נפטרתי מבית דין מאח' שנשבעתי ולא מהני' בי תפיסתך. אם תקע לו כפו באמונתו חייב ליתן לו כל מה שחייב עצמו שיש בידו בתקיעת כף שנאמר תקעת לזר כפך ודוקא שיש עדי' שתקע לו כפו או שמודה אבל אין עדים והוא כופר או שאומ' על מנת כן תקעתי נאמ' ואם נכנס ערב בתקיעת כף בענין שבעלמא בלא תקיעת כף ערבות כזה היה צריך קנין אינו מועי' בו תקיעת כף בלא קנין שלא על אמונתו הלוהו כך כתב רבינו מאיר בתשובה בשם רבי יצחק בר' מנחם וכל זה שאמר לו באמונתו כי הוא חמור כמו שבועה ועל כן נאמן בלא שבועה כדאמרינן במחוייב שבועה לחבירו ואמר נשבעתי.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך א' שער ט'</h3>
מי שתבע לחבירו שיש לו עליו שטר והוא פרוע, וחבירו כופר כי מעולם לא היה לו עליו שטר, או שטוען שהיה לו ואבד, כופין אותו שיבטל כל שטר שעליו קודם זמן זה ומשביעין אותו היסת או חרם סתם, ר"ם פי"ד.
<h3>האגודה</h3>
המלוה על המשכון ואב' סלע הלויתיך וכו'. מי נשבע מי שהפקדון אצלו שמא ישבע זה ויוציא הלה את הפקדון [ע"ב] אסיפא דרישא סלע הילויתיך ושקל היה שוה והלה אומר שלשה דינרין היה שוה דשבועה גבי לוה ואמור רבנן לישתבע מלוה תחילה שמא ישבע לוה ויוציא הלה הפקדון. פירש בקו' ושמא לא דקדק זה בשומא ופוסלו לעדות ור"י פי' שמא ישבע ויוציא הלה ויתברר הדבר והוי שבועה שלא לצורך עיין ריש פרק המפקיד [ל"ד ע"ב].
<h2>דף מג:</h2>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מי נשבע מי שהפיקדון אצלו. אהייא, אילימא אסיפא, תיפוק לי דשבועה גבי מלוה היא, אלא אמ' שמואל ארישא, וכן אמ' ר' חייה בר רב ארישא, וכן א"ר יוחנן ארישא. מאי רישא, סיפא דרישא, דקתני סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה, והלה אומ' לא כי אלא סלע הלויתני עליו ושלשה דינרין היה שווה, חייב, דשבועה גבי לוה היא, ואמרו רבנן לישתבע מלוה, שמא ישבע זה ויוציא הלה את הפקדון. והשתא דאמור רבנן זה נשבע וזה נשבע, זה נשבע שאינה ברשותו, וזה נשבע כמה היה שוה, והכי קאמ' מי נשבע תחילה, מי שהפקדון אצלו, שמא ישבע זה ויוציא הלה את הפקדון. אי קשיא והא בפ' המפקיד [ב"מ ל"ה ע"א] אקשינן לרב הונא מרישא דסיפא, דתני סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה, והלה אומ' לא כי אלא סלע הלויתיך עליו וסלע היה שוה, פטור, ואם איתה לדרב הונא, מיגו דמשתבע שאינה ברשותו, מישתבע נמי כמה היה שוה, ואמ' ליה רב כהנא לרב אשי תהא במאמינו, וכיון דאוקימנא למתני' במאמינו, היכי מצינן למימ' זה נשבע וזה נשבע. יש לומ' בודאי ברישא דסיפא דלוה הוא דקא תבע למלוה, אמרינן דמאמינו שאינה ברשותו, ולא בעי לאשבועיה, אבל בסיפא דרישא דמלוה הוא דקא תבע ללוה, ושבועה רמיא עילויה דלוה, לא בעי להימוניה כדי שלא ישבע ויוציא המלוה את הפקדון, אלא בעי לאשבועיה דאינה ברשותו, ובתר הכי לישתבע לוה כמה היה שוה. וראיתי שרבי' האיי זצו"ל הביא המלוה על המשכון ואבד המשכון בכלל הנשבעין ונוטלין, ואינו נר' לי, דודאי אי לאו דרב הונא דאמ' משביעין אותו שבועה שאינה ברשותו, הוה מפרשינן מתני' דמישתבע מלוה דלא הוה שוי שיעור זוזיה, ושקיל, אבל השתא דאמ' רב הונא משביעין אותו שבועה שאינה ברשותו, וקימ' לן כותיה, דהא רב אשי דהוא בתרא תריץ מתני' אליבא דידיה בפ' המפקיד [שם], ואמ' זה נשבע וזה נשבע, ורב נחמן נמי אמ' בפ' הגוזל עצים [ב"ק ק"ז ע"ב] והלא שלש שבועות משביעין אותו, שבועה שלא פשעתי בה, ושלא שלחתי בה יד, ושאינה ברשותי כול', אם כן הלוה נשבע ונפטר, והיאך ימצא לעולם שיהא המלוה נשבע ונוטל, וכל השבועות שהוא עושה בעבור המשכון כדין כל שומר שכר, ואינו אלא נשבע ואינו משלם, אבל נשבע ונוטל לא ימצא בו.
<h3>מעשה הגאונים סימן פ"א</h3>
ושאלתי מחמת המשכון. לאה שמישכנה את תכשיטיה אצל ראובן עד זמן וכשבא שמעון בעלה לא היה חפץ לפדות עדיין שאמר לא כי הלואה לוית לאשתי כי אם פשוט' כנגד זהובים דהיינו ריבית, ושהה ראובן שנה או שנתים ורצה לפדותו ובאו לפני גזבר של גוים וצוה הגזבר ליהודים מאחר שבא המעשה לפניו לדונם כמשפט, ודנום יהוד' ואמרו מאחר שנשפט לפניך צוה שמעון ואשתו שיפדו משכונם עד זמן קבוע, ואם יעבר הזמן תן לו רשות למכרו וכן עשה ראובן ומכרו לגוים ולאחר זמן תבע שמעון את משכונו ואמר לראובן הילך ה(י)קרן ומ(ה)ההעלאה נשאל בבית דין, שמא רבית הוא, וענהו ראובן כבר נתפרעתי ממשכונתך על פי היהודים ועל פי גוים לפי שהתריתי בך כמה וכמה ולא חפצת לפדותו כי נתכונתה למצוא בי עלילה וטענה. והשיבוני מה שנתנו לו רשות היהודים על פי וועד גוים, כל מעשה גוים אינו כלום וכל שעושין ישראל בוועד הנזכר אינו ממש ואינו דת ודין, לפי שהדיין צריך לעיין ולהתחמץ. והוא פשע שמכר בלא רשות בעלים ובלא רשות בית דין, אלא חייב שמעון בדיני שמים וצריך לפייסו עד שימחול לו, וישבע המלוה שאין המשכון ברשותו, דחיישינן שמא נתן עיניו בו או העדים בו, והלוה ישבע כמה הי' שוה המשכון ויקבל דמיו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
פיסקא ממתניתין ומי נשבע מי שהפקדון אצלו. אוקימנא להא דקתני במתניתין מי נשבע דאסיפא דרישא קאי דתני סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה, והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתני עליו ושלשה דינרים היה שוה חייב, דשבועה גביה לוה היא, דהא מודה במקצת טענה הוא, דקא טעין ליה המלוה דאישתייר ליה גביה שקל וקא מודה ליה הלוה דאישתייר גביה דינר, ואמור רבנן הך שבועה דמשתבע מלוה (לאישתבועי) [שבועה] שאינה ברשותו דחיישינן שמא עיניו נתן בה, לישבע ליה השתא תחילה שמא ישבע זה ויוציא הלה את הפקדון. נקיטינן השתא מהאי מתניתין, דכל שומר שאבד ממנו אותו דבר שהיה עליו שומר ומתחייב בתשלומין, שאין אנו אומרין לבעל הפקדון השבע כמה היה שוה וטול, אלא לשומר אנו אומרים גלגל שבועתך כמה היה שוה ושלם, ואם מאמינו שאבד או יש לו עליו עדים שאבד אף על פי שכבר נפטר משבועה שאינה ברשותו עדיין חייב הוא להשבע שלא היתה שוה אלא כך וכך כדין מודה במקצת ומיפטר, ואם אינו מודה במקצת כגון שאמר הילך, אי נמי היה לי אצלך בכדי מה שהיה שוה, נשבע שבועה היסת על כך ומיפטר, מכל מקום אין התובע נאמן להשבע כמה היתה שוה וליטול, אלא השומר הוא נאמן להשבע כמה היתה שוה, ואם מודה במקצת [הוא ישבע] שבועת התורה, ואם לאו שבועת היסת כדין כל נתבע בעולם. וכיון שכן שמעינן ממילא דהיכא דאמר שומר אנא לא ידענא כמה הויא שוה, ובעל הפקדון אמר ידענא דהוה שוה כך וכך כיון דמכל מקום הא קא מודה ליה הנתבע דמתחייב מידי, ולא ידע כמה הוי ניהו, הוה ליה מחוייב שבועה ואינו יכול להשבע ומשלם, כדאמרינן, [ב"מ צ"ח ע"א] מנה לי בידך ואמר לו חמשים שלך וחמשים איני יודע הוה ליה מחוייב שבועה ואינו יכול להשבע ומשלם, הילכך משלם כל מה שאמר התובע בלי לחייב התובע שבועה על כך, ואם רוצה הנתבע להחרים סתם על מי שנטל ממנו מה שלא היה ליטול אין מונעים אותו מכך.
ואי קשיא לך הא דגרסינן בירושלמי חד בר נש איפקיד גבי חבריה חד שק צרור [ואירעו אונס] הדין אמר סיגין הוה מלא והדין אומר מטקסין הוה מלא, אתא עובדא קמיה דרבי אמי אמר הרי זה נשבע ונוטל. דהתם ודאי ליכא למימר דהאי נתבע דקאמר סיגין הוה מלא דטענת ברי הוא, דשתי תשובות בדבר, חדא דהא שק צרור הוה, וכיון שכן היכי מצי הנתבע למימר בריא לי דסיגין הוה מלא, וגם לא הוה אמרינן בכי הא הרי זה נשבע ונוטל אלא הנתבע הוא נשבע על כך ונפטר, דהא נקיטינן מהאי מתניתין דהכא דכל היכא דשומר שהוא נתבע אומר ברי לי שלא הוה שוה אלא כך וכך שנאמן הוא לישבע על כך, כדין כל נתבע שבעולם, וכיון שכן מה לי אמר ברי לי שלא היה שוה כך וכך או אמר בריא לי שלא היה בו אלא כך וכך, הילכך ליכא למימר שזה שאמר סיגין הוה מלא דטענת ברי היא, אלא טענת שמא היא והכי קאמר דילמא סיגין הוה מלא והתובע אמר בודאי מטקסין הוה מלא, וכיון דאיתברר לן השתא דדילמא סיגין הוה מלא הוא דקאמר, אם תאמר אמאי לא אמרינן בכי הא הוה ליה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם בלי להשבע התובע, והרי מכל מקום הא קא מודה דמתחייב לו מידי ולא ידע כמה ניהו, אילו הוה ההוא שק מלא כספים מיהו התובע אמר כך וכך הוה מלא, הכי נמי דמשלם בלא שבועה דהוה ליה מחוייב שבועה ואינו יכול להשבע, אלא הכא היינו טעמא דלא אמרינן הוה ליה מחוייב שבועה ואינו יכול להשבע, משום דההוא שק לאו שק מלא כספים הוה, אלא שק מלא מטלטלין הוה, מיהו התובע אמר הנך [מטלטלין] דהוה אית ביה מטקסין הוה, והנתבע אמר דילמא סיגין הוה מלא, דבכי הא ליכא למימר דמחוייב שבועה ואינו יכול להשבע הוא, דהא אלו אמר בריא לי דסיגין הוה לא מחייבינן ליה בכי הא שבועה, דמה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו, וכיון שטענה זו אלו אמרה בברי לי לא היה מיתחייב עליה שבועה, כי אמרה השתא בשמא ליכא למימר בה מחוייב שבועה הוא ואינו יכול להשבע, דהא לאו מחוייב שבועה הוא, וכיון דאיתברר לן דליכא למימר הכא מחוייב שבועה ואינו יכול להשבע משום הכי קאמר ר' אמי הרי זה נשבע ונוטל.
ואם תאמר כיון דאילו אמר בריא לי דסיגין הוה מלא לא הוה מחייבינן ליה אלא היסת כדין שטענו חטים והודה לו שעורים, השתא דאמר שמא ניהוי כמנה לי בידך והלה אומר איני יודע דמשתבע היסת ומיפטר, הילכך לישתבע דלא ידע אי סיגין הוה מלא אי מטקסין וליתיב ליה סיגין וליפטר, כי אמרינן מנה לי בידך והלה אומר איני יודע דפטור, הני מילי היכא דקא אמר איני יודע בעיקרא דמילתא, דאשתכח דליכא דררא דממונא, ומשום הכי משתבע דלא ידע ומיפטר, אבל הכא כיון דאיכא דררא דממונא דהא קא מודה ליה דיהב ליה מידי ומתחייב ליה לשלומי ניהליה, מיהו לא ידע מאי ניהו ההוא מידי, ליכא למימר בהא דמשתבע דלא ידע, דהא ודאי איכא דררא דממונא בינייהו, אלא אמרינן משתבע היאך ושקיל, דהוה ליה איהו בריא ונתבע שמא, וברי ושמא ברי עדיף.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
כתב הרב ר' יוסף בן מיגש בשק צרור מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו תמיהא לאחד מן המחברים הרב ר' אפרים אב ב"ד בר יצחק ז"ל אמאי קרי ליה מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו, הא טעין ליה שק מלא מטכסין הוא והנתבע אומר דילמא מלא סיגין הוה, וקא מודה ליה הנתבע בשק גופיה והוה ליה כטוענו חיטין ושעורים והודה לו בחיטין ועל השעורים אומר איני יודע ובכי הא אמרינן מחויב שבועה שאינו יכול לישבע משלם, אי נמי טוענו כדי שמן ושמן ומודה לו בקנקנים ומן השמן אמר איני יודע ודאי הוה ליה מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע, הם הכי נמי גבי שק צרור הדין טעין ליה שק ומטכסין והדין מודה לו שק ומטכסין איני יודע ומשלם, דאילו הוה מודה ליה בשק והוה כפר במטכסין ודאי הוה מודה ליה במקצת, והשתא דאמר איני יודע במטקסין מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע הוא, אלא לדעתנו המעוטה לא אמרינן מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע אלא באומר מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים והשאר איני יודע דהאיך קאמר ליה מנה לי בידך בבירור ואתה יודע דאמרינן האיך נתבע דאמר ליה אין לך בידי אלא חמשים והשאר איני יודע טענה רעועה היא ובעי למיפטר נפשיה באיני יודע, דהא אילו אמר ליה אין לך בידי אלא חמשים בלבד הוי מחוייב שבועה, ומפני שנסתפק לו הדבר יהיה נשכר הילכך מחויב שבועה שאינו יכול לישבע הוא ומשלם, וכן נמי אילו אמר לו עד אחד איני יודע שאתה חייב לו מנה ואתה יודע שעקר הוא והלה משיב איני יודע מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע הוא, אבל גבי שק צרור דמפקיד גופיה ידע דזה הנפקד לא היה יודע אי הוה מלא מטקסין או לא דהא שק צרור אפקידיה, אמאי נימא ביה מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע, דהא מפקיד ידע דקושטא קא טעין ואמר איני יודע. וכן נמי מאן דמפקיד גבי חבריה טבעת של זהב וכשהפקידו לו לא שקל לו ולא הפקידו במשקל, ונפקד לא היה יודע משקלו ופשע ונאבדה, מפקיד אומר משקל שני דינרין של זהב ונפקד אומר איני יודע כמה משקלו כי [לא] הפקדתו לי במשקל או יודע אני בו כי פחות משני דינרין היה משקלו, וגם איני יודע אם היה מבפנים נחשת ומחופה למעלה זהב, ואתה בעצמך יודע שאין לי ידיעה בזה, איך נאמר בזה מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע דטענתו בריא הוא דקושטא קא טעין דלא ידע, אלא להכי אמרינן גבי שק צרור הרי זה נשבע ונוטל, שכשקבלו זה הנפקד לא שאלו מה שהיה בו אלא לקחו מסתם בפקדון ונסמך על זה שהיה יודע, הילכך זה נשבע וזה נוטל שהרי יודע עיקר הדבר, וזה נמי כשלקחו סתם סמך עליו ועל ידיעתו, והאידנא נמי איתיה מפקיד טבעת לחברו שהזכרנו, ושק (ו)צרור ליכא למימר ביה שמא ישבע זה ויוציא הלה את הפקדון, ובמעות נמי דהא משבעינן ליה תחלה עיקר לנפקד שאינה ברשותו, וכן נמי גבי שומר דמשכון דאלו מודה מפקיד דנפקד לא ידע ואמר ליה נפקד לא ידענא כמה שוה דמשתבע מפקיד ושקיל לבתר דאישתבע הנפקד תחלה שבועה שאינה ברשותו, אבל אי אמר ליה מפקיד יודע אני בעקר שאתה בקי במשכון זה או בפקדון זה ואתה יודע שכך היה שוה והלה משיבו איני יודע אלא מכך לכך והשאר איני יודע בזה הוי מחוייב שאינו יכול לשבע, אבל בשק צרור ובטבעת שהמפקיד יודע שאין לו ידיעה לנפקד בזה משתבע נפקד תחלה שאינה ברשותו והמפקיד נשבע ונוטל.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
גמרא. אהייא. כלומר אהייא קאי סופא דקתני מי נשבע מי שהפקדון אצלו שמא ישבע זה ויוציא הלה את הפקדון. אילימא אסופא. שהמלוה מודה מקצת ללוה, שאומר לו חמשה דינרין היה שוה. תיפוק דשבועה גבי מלוה. שהוא מודה מקצת, דהלוה תובע אותו והוא נתבע, ואמאי קתני דמשום הכי ישבע המלוה שמא ישבע זה ויוציא הלה את הפקדון, תיפוק ליה דהחיוב עליו הוא. אסופא דרישא. דשבועה גבי לוה היא ואמור רבנן לישתבע מלוה שמא ישבע [וכו']. וכתב הרב ן' מיגש ז"ל נקטינן השתא מהאי מתני' דכל שומר שאבד ממנו אותו דבר שהיה שומר עליו ונתחייב בתשלומין, שאין אנו אומרין לבעל הפקדון השבע כמה הוא שוה (או שלם) ויטול, אלא לשומר אנו אומר' גלגל בשבועתך כמה היא שוה או שלם, ואם מאמינו שאבד ממנו או אם יש עדים, אע"פ שכבר נפטר משבועה שאינה ברשותו, עדיין חייב לישבע שלא היה שוה אלא כך וכך כדין מודה מקצת ומיפטר. ואם אינו מודה מקצת, כגון שאמר לו הילך, אי נמי היה לי אצלך בכדי מה שהיה שוה, נשבע שבועת היסת על כן ומיפטר. (בכל) [מכל] מקום אין התובע נאמן להשבע כמה היה שוה וליטול אלא השומר הוא הנאמן לישבע כמה היתה שוה, אם מודה מקצת שבועת התורה, ואם לאו נשבע שבועת היסת כדין כל נתבע בעולם. וכיון שכן שמעינן דהיכא דאמר שומר אנא לא ידענא כמה היא שוה, ובעל הפקדון אמר אנא ידענא דהיה שוה כך וכך, דמ"מ הוא מודה ליה הנתבע דמתחייב ליה מידי ולא ידע כמה ניהו, ה"ל מחויב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם, כדאמרינן [ב"מ צ"ח ע"א] מנה לי בידך אין לך בידי אלא חמשים והשאר איני יודע ה"ל מחויב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם, הלכך משלם כל (כ)מה שאמר התובע ואין לחייב התובע שבועה על כך, ואם רצה הנתבע להחרים סתם על מי שנוטל ממנו מה שלא היה לו ליטול, אין מונעין אותו בכך. ואי קשיא לך, הא דגרסינן בירושלמי [ב"ק פ"ו ה"ז] חד בר נש אפקיד גבי חבריה חד שק צרור אירעו אונס הדין אמ' סיגין הוה מלא והדין אמר מטכסי' הוה מלא, אתא קמי דרב אמי ואמר הרי זה נשבע ונוטל, דהתם ודאי ליכא למימר דהאי דקאמר הנתבע סיגין הוה מלא דטענת בריא הוא דשתי תשובות בדבר, חדא דהא שק [צרור הוה], וכיון שכן היכי מצי הנתבע למימר בריא לי דסיגין הוה מלא, ועוד דאלו קאמר דסיגין הוה מלא לא הוה אמרינן בכי הא הרי זה נשבע ונוטל, אלא הנתבע הוה נשבע על כך ומיפטר, דהא נקיטינן מיהא מתני' דהכא דכל היכא דשומר שהוא הנתבע אומר בריא לי שלא היה שוה אלא כך וכך שנאמן הוא לישבע, כדין כל נתבע שבעולם, וכיון שכן מה לי אמר הנתבע בריא לי שלא היה שוה אלא כך וכך, או שאמר דסיגין הוה מלא, הלכך ליכא למימר דהאי דאמר סיגין הוה מלא בטענת בריא הוא, אלא בטענת שמא הוא והכי קאמר, דילמא סיגין הוה מלא והתובע אמר בודאי מטקסין הוה מלא וכיון דאיתברר השתא דדילמא סיגין הוה מלא הוא דאמר הוי בטענת שמא וישבע אידך ויטול. וא"ת אמאי לא אמרינן בכי הא ה"ל מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם בלי להשביעו התובע שהרי מ"מ הא קא מודי דמיחייב ליה מידי ולא ידע מאי ניהו. יש לומר, אלו הוה ההוא שק מלא כספים והתובע אמר כך וכך היה בו הכי נמי דמשלם בלי שבועה, דהוה ליה מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע. אלא הכא היינו טעמא דלא אמרינן הוי מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע, משום דההוא שק לאו מלא כספים הוה קאמר ליה, אלא שק מלא מטלטלין הוה, מיהו התובע אומ' הנך מטלטלין דהוו ביה מטכסין הוו, והנתבע אומר דילמא סיגין הוה מלא דבכי הא ליכא למימר דמחוייב שבועה שאינו יכול לישבע הוא, דהא אלו אמר בריא לי דסיגין הוה מלא לא הוי מחייבי ליה בכי הא שבועה דמה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו, דהוי כטענו חטים והודה לו בשעורים דפטור דמה שטענו לא הודה לו. וכיון שטענה זו אלו אמר' בריא לי לא היה עליה שבועה. כי אמרה השתא בשמא ליכא למימר בה מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע, משום הכי קאמר ר' אמי [ה"ז נשבע ונוטל. וא"ת כיון דאלו אמר ברי לי דסיגין הוה מלא לא הוה מחייבין ליה אלא היסת כדין שטענו חטים והודה לו בשעורים, השתא] דאמ' שמא ניהוי כמנה לי בידך ואמ' הלה איני יודע [דמשתבע היסת ומיפטר, הילכך לישתבע דלא ידע אי סיגין הוה מלא אי מטקסין וליתיב ליה סיגין וליפטר, כי אמרינן מנה לי בידך והלה אומר איני יודע] פטור, ה"מ דקאמר איני יודע מעקרא דמלתא דאשתכח דליכא דררא דממונא ומשום הכי משתבע דלא ידע ומיפטר, אבל הכא כיון דאיכא דררא דממונא דהא קא מודה ליה דיהיב ליה מידי ומיחייב לשלומי ניהליה, מיהו לא ידע מה ניהו ההוא מידי ליכא למימר בהא דלישתבע דלא [ידע], דהא ודאי איכא דררא דממונא ביניהו, אלא אמרינן משתבע היאך ושקיל דהוה ליה איהו בריא ונתבע שמא, ובריא ושמא בריא עדיף, ע"כ.
ולי הכותב יש לי להשיב אמאי אמרינן בשק צרור מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו, הא טעין ליה התובע שק מלא מטכסין הוה, והנתבע אומר דילמא ההוא שק מלא סיגין הוה וקא מודה ליה הנתבע בשק גופיה, והוה לי כטענו חטין ושעורין וקא מודי ליה בחטים, ומן השעורים איני יודע ובכי הא ודאי אמרינן מחויב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם, אי נמי טענו כדי יין וכדי שמן ואודי ליה בכדין ומן השמן איני יודע, ודאי ה"ל מחויב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם, הם הכי הני נמי גבי שק צרור הדין קא טעין ליה שק ומטקסין והוא מודה לו בשק ובמטכסין אומר איני יודע, אמאי לא אמרינן ביה מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם, דאלו היה מודה לו בשק וקא כפר במטכסין ודאי הוה ליה מודה מקצת והשתא דאמר במטכסין איני יודע, מחויב שבועה שאינו יכול לישבע, אלא לדעתי לא אמרינן מחויב שבועה שאינו יכול לישבע אלא באומר מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא חמישים והשאר איני יודע, ולא אמרינן נמי דישבע על השאר דאינו יודע ומיפטר, דכיון דידע בחמשין דאפקיד גביה ובאידך חמשין אמר לא ידענא ריע טענתיה וקא בעי למיפטר נפשיה באיני יודע, דהא אלו אמר ליה אין לך בידי אלא חמשין והוה ליה מחוייב שבועה, ומפני שנסתפק לו הדבר יהא נשכר, הילכך מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם, וכן נמי אלו אמ' לו עד אחר אני יודע שאתה חייב לי מנה ואתה יודע כי עקר הוא והלה משיבו איני יודע, מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע הוא, (בכל) [אבל] גבי שק צרור דמפקיד גופיה ידע דזה הנפקד לא היה יודע אי הוה מלא מטכסין אי לא, דהא שק צרור אפקדיה, אמאי נימא מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע, דהא מפקיד גופיה ידע דקושטא קא טעין ואמ' איני יודע. וכן נמי מאן דמפקיד גבי חבריה טבעת של זהב ובשעת הפקדון לא נתנו לו במשקל, ונפקד לא היה יודע משקלו ופשע בשמירתו, המפקיד אומר כמה היה משקלו והנפקד אומר איני יודע כמה היה משקלו אך אני יודע כי לפחות היה משקלו דינר, וגם איני יודע אם היה מבפנים נחשת ומצופה מלמעלה זהב, ואתה בעצמך יודע שאין לי ידיעה בזה איך נאמר בזה מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע דטענתו בריאה דקא טעין קושטא דלא ידע, והרי דין זה כדין שק צרור דהתם סתם לקחו בפקדון וסמך על זה שהיה יודע, ואמרינן דנשבע זה שהיה יודע עיקר הדבר ונוטל, וזה נמי כשלקחו סתם סמך עליו ועל ידיעתו ונשבע ונוטל, מי' משבעי' לוה לנפקד תחלה שאינה ברשותו, וכן נמי גבי שומר דמשכון אלו מודה המפקיד דנפקד לא ידע ואמ' ליה נפקד לא ידענא כמה היה שוה, דינא הוא דמשתבע מפקיד ושקיל לבתר דאשתבע בתחלה הנפקד שבועה שאינה ברשותו, אבל אי אמ' ליה המפקיד יודע אני בעיקר שאתה בקי במשכון הזה או בפקדון, ואתה יודע שכך היה שוה, והלה משיבו איני יודע אלא מכך וכך והשאר איני יודע, ה"ל מחויב שבועה שאינו יכול לישבע.
<h3>ריקאנטי סימן שנ"ט</h3>
פסק הר"מ במז"ל המפקיד אצל חבירו פירות שאינן מדודין ועירבן עם שלו ולא מדדן הרי זה פושע ואם בעל הפקדון אומר כך וכך היו והלה אומר איני יודע ישלם בלא שבועה שהרי חייב עצמו בתשלומין ומודה במקצת וחייב שבועה ומאחר שאינו יכול לישבע משלם וכן הורו רבי' יוסף אבן מגש הלוי ורבו וכן כל שומר שנתחייב לעולם ואומר איני יודע כמה אני חייב לשלם והבעלים אומ' כך דמים אתה חייב שכך וכך הי' שוה יטלו בלא שבועה והוא שיטענו דבר שהן אמודים בו ויש להחרים על כל מי שלוקח מה שאינו ראוי לו ואם גם הבעלים אינן יודעין כמה הן ישבע השומר שאינו ברשותו ויכלול בשבועתו שאינו יודע בודאי שהיו יותר מן השוה כך וכך וישלם מה שהודה בו. וזה הדין נוהג במזיק חבירו דאמר בסוף פ' הכונס ההוא גברא דשדי ארגז דחברי' בנהרא טעין אידך הכי והכי הוה בהדה מידי דאורחא להניח בארגז ישבע ויטול מידי דלאו אורחא להניח בארגז אינו נאמן ואומר ריא"ז דאפי' יש עדים שהיה בו פטור.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ל ח"א</h3>
המפקיד אצל חבירו הפקדון בחזקת המפקיד אף על פי שהוא אמוד ואם המפקיד היה אריס משו' אדם וידוע לפי הנראה לעין כי אין לו לזה האריס שום דבר אלא הכל מבעל הבית אין אומרי' של פלוני הוא שהו' היה אריסו וזה האריס לא היה אמוד אלא הרי הוא בחזק' האריס שהפקידו ואם מת ינתן לבניו לא לאותו פלוני שהיה אריסו הוא ולא לבניו ויש ללמוד מכאן לאלו בני בית הנקראים מיור"דומו שאם הפקיד שום דבר או יש לו שום דבר שהכל בחזקת שהוא שלו זולתי אם נודעו שהוא מאותו בעל הבית בבירור ואפילו שלא היה אמוד וידוע שאין לו שום דבר אלא מאותו בעל ואם מת ינתן לבניו של אותו מיורדומו מההוא עובדא דירושלמי דבר זיזא [ב"ק פ"ו ה"ז] קמא. המפקיד אצל חבירו ואינו יודע הנפקד מה היה בשק ונאב' בעני' שחייב לשלם נשבע ונוטל מפקיד, ולא נאמר דהוה ליה שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם מאחר שמודה בשק ואומר שלא היה יודע מה היה בתוכו ויטול מפקיד בלא שבועה, כי לא אמרינן שבועה שאינו יכול לישבע משלם אלא בדבר שהיה יכול לדע' כגון חמשים ידענא וחמשים לא ידענא כמו שכתבתי במקומו אבל בכאן כמה אנשים מפקידין אצלם תיבות ושקים צרורין ואינן מרגישין במה שבתוכן ולפיכך אינו נוטל בלא שבועה. וכל זה בשטוען נפקד שלא היה יודע מה היה בתוכו אבל טוען בודאי נשבע נפקד דהכי הוה וכמו כן אם לא נאבד ומפקיד טוען דבר גדול ונפקד טוען ודאי לא היה בו אלא זה נשבע נפקד כמו מה שהנחת אותה כל זה פשוט בירושלמי. וכתב הרב רבי משה בר מימון [שאלה ופקדון פ"ה ה"ז] ואם מת מפקיד וטוענין בניו שמא מרגליות היו בו ונפקד אומר שמא זכוכית היה בו שנשבע נפקד (בטענת) [בתקנת] חכמים שאינו ברשותו ויכלול בשבועתו שאינו יודע בודאי שהיה בו יותר ממה שהוא מודה וישלם מה שהודה בו וכן כל כיוצא בזה עד כאן. ועוד כתב כי הכא נשבע בעל הפקדון בעבור שאם היה טוען שומר ודאי זכוכית היה היה נשבע היס' דהוה ליה כטענו חטים והודה בשעורים אבל טוען בעל הפקדון כך וכך היו והשומר טוען שאינו יודע כמה היו הוה ליה שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם ונוטל בלא שבועה מפקיד ומחרים כמו שכתבתי ויהיו כמו אמודין וכתב וכן הורו רבותינו וכן עיקר. ולדברי התוספות אפילו בשניהן טוענין בריא ויש עדים מהפקדון ויודעי' שפשע בו ולא ידעו מה היה בכלי שהפקיד לו ישבע ויטול מפקיד קמא שבועות.
<h3>חוקות הדיינים סימן ק"נ</h3>
וכתב מורי תמ"ך במציעא בפ' השוכר את האומנים בכל דבר שיש קול ואמר השומר שכר שנאנס שאינו נאמן עד שיביא עדים שנאנס עוד כתב בחי' בפ' שבועת הדיינים דכל שומר שאבד אותו דבר המופקד בידו אם הוא מודה במקצת שיווייו במה (שהפקיד) [שהמפקיד] הוא טוען ששוה אותו דבר ה"ז חייב שבועת התורה כדין מודה במקצת ואם אינו מודה במקצת פטור משבועת התורה וחייב שבועת היסת. וכתב הר"י ן' מיגש ז"ל שאם אמר השומר איני יודע כמה היה שוה אותו דבר שהפקדת אצלי ובעל הפיקדון אומר כך וכך שוה ה"ז השומר מחוייב שבועה שאינו ברשותו וכמה הוא שוה ואינו יכול לישבע כיון שאמר איני יודע כמה היה שוה וכיון שאינו יכול לישבע משלם כמו שטוען בעל הפקדון ובעל הפקדון נוטל בלא שבועה כלל, אבל אם רצה השומר להחרים סתם על מי שנטל ממנו מה שלא היה חייב לו זה ודאי מחרימין וכ"ד רי"ף ז"ל, וכ"כ ר"מ ז"ל בהלכות שאלה ופקדון אבל הרמב"ן ז"ל תמה עליהם ואמר דכיון שאמר השומר איני יודע כמה היה שוה זה ודאי אינו מחוייב שבועה כלל משום דאינו מודה בדבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין כאשר כתבתי למעלה ואינו מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם [אלא] כגון האומר לחבירו מנה לי בידך והלה אומר דחמישים יש לך בידי ושאר החמישים איני יודע דשניהם טוענין דבר שבמנין ועוד הקשה עליהם דכיון שאמר איני יודע כמה היא שוה אינו כופר בשתי כסף ואינו חייב שבועת התורה עד שיכפור בשתי כסף דהיינו שתי מעין שהם משקל ל"ב שעורים מכסף נקי כמ"ש למעלה וכן דעת מורי תמ"ך ולפי דבריהם אם השומר אומר איני יודע כמה היה שוה דישבע זה השומר דלא [ידע] כמה היה שוה אותו דבר שהיה שומר ונותן אותו ונפטר.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' קידושין</h3>
והא דאמ' שמואל האיי מאן דאוזפיה לחבריה אלפא דזוזי ואחית ליה קתא דמגלא עליהו אווד קתא דמגלא אווד אלפא דזוזי, ליתה. ולית הילכתא אילא כימתניתין דתנן המלוה את חבירו על המשכון ואבד המשכון אמר לו סלע הלויתיך עליו שקל היה שווה והלא אומ' לא כי אילא סלע הלויתני עליו סלע היה שווה פטור, סלע הלויתיך עליו שקל היה שווה והלא אומ' לא כי אילא סלע הלויתני עליו שלשה דינרין היה שווה חיב, סלע הלויתני עליו שתים היה שווה והלא אומ' לא כי אילא סלע הלויתיך עליו סלע היה שווה פטור, סלע הלויתני עליו שתים היה שווה והלא אומ' לא כי אילא סלע הלויתיך עליו חמשה דינרין היה שווה חייב, מי נשבע מי שהפיקדון אצלו שמה ישבע זה ויוציא הלה את הפקדון, ואמרינן אהייא אי נימא אסופה מאי אריא שמה ישבע זה תיפוק לי דשבועה גבי מלוה היא דהוה ליה כמודה מיקצת טענה, אמ' שמואל ארישה וכין אמ' חייה בר רב ארישה וכין אמ' רבי יוחנן ארישה, ומאי רישה סופה דרישה סלע הלויתיך עליו שקל היה שווה והלא אומר לא כי אילא סלע הלויתני עליו שלשה דינרין היה שווה חייב, דמידאוריתא שבועה גבי לווה היא ושקלוה רבנן מלווה ושדיוה אמלוה שמה ישבע זה ויוציא הלה את הפיקדון.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הא דאמר שמואל האי מאן דאוזפיה לחבריה אלפא זוזי (ואנח) [ומשכן] ליה קתא דמגלא עילויה, אבד קתא דמגלא אבד אלפא זוזי וכו'. ליתא, דהא אמר בדלא שוי שיעור זוזי [דכולי עלמא לא פליגי דלית להו דשמואל, ואוקימנא לפלוגתא דרבי אליעזר ור"ע דבדשוה שיעור זוזי] קא מיפלגי, ר' אליעזר סבר אע"ג דשוה שיעור זוזי לא קני משכון ואם אבד לא מיחייב מידי, ור' עקיבא סבר קני משכון, ואם אבד אבדו מעותיו.
<h3>ערוך</h3>
האי מאן דאוזפיה אלפא זוזי לחבריה, ואנח ליה קתא דמגלא עילויהו — פי' יד הסכין, ויד נרגא, וחצינא, ומגלא, נקרא קתא.
<b>הערוך ערך קת</b>
<h3>ראב"ן</h3>
והא שמואל דאמר האי מאי דאוזיף אלפא זוזי לחבריה ומשכן ליה קתא דמגלא אבד קתא אבד אלפי זוזי שהרי קבלה חלופי זוזי ולא פירש בשווייה, נ"ל דליתיה מדאמרינן לימא כתנאי ואמרינן לא דכ"ע לית להו דשמואל אלמא דאינו עיקר אלא הקתא אינו אלא לזכרון דברים ולא למשכון, ואע"ג דרב נחמן ונהרדעי קיימי כשמואל נ"ל דלדבריו דשמואל קאמרי וה"ק ליה לדבריך דסבירא (ליה) [לך] דמשכון הוא מה לי חדא ומה לי תרתי, ואע"ג דהילכתא כשמואל בדיני וכרב נחמן, סוגיא דמתניתין ושמעתין לא דייקא כוותיה.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה על המשכון</h3>
והיכא ששניהן מודים בהלואה ובשווי המשכון אלא שזה תובע הלואתו וזה תובע משכונו שאבד על זה שנינו הלוהו על המשכון שומר שכר וקמה לה מתניתין כרבי עקיבא דאמר כלום הלויתני אלא על המשכון אבד המשכון אבדו מעותיך. והלכה כסתם משנה לא שנא הלוה מעות ולא שנא הלוה פירות ולא שנא הלוהו במשכון בשעת הלואה ולא שנא שלא בשעת הלואה ולא שנא בשטרא ולא שנא שלא בשטרא שומר שכר כדאמרינן משכנו שלא בשעת הלואתו דכולי עלמא אית להו דרבי יצחק ובשומר אבדה קא מפלגי וקימא לן כרב יוסף דאמר שומר שכר הוי מאי טעמא מצוה הוא דעביד ובההוא הנאה דלא בעי למיתב ריפתא לעניא הוי עליה שומר שכר והלכך שוי משכון שיעור הלואתו פטור ואי שוי טפי שקיל טופינא מניה ואי לא שוי עלה אמר שמואל האי מאן דאוזיף אלפא זוזי מחבריה ואנח ליה קתא דמגלא אבד קתא דמגלא אבד אלפא זוזי ופסקי רבוותא דליתה לדשמואל ופרע ליה מאי דבצר מניה לא שנא פריש ולא שנא לא פריש דקימא לן כסתם מתניתין דתנן סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה כו'. ודוקא גניבה ואבידה דשומר שכר חייב אבל אונסין דשומר שכר פטור איהו נמי פטור ושקיל לכוליה אבדה (פי' חוב) דיליה. ורבי יצחק דאמר קני משכון לאו לאיחיובי באונסין אלא דאי קדיש ביה קדושיו קדושין כדגרסינן בקדושין (ח':) קדשה במשכון מקודשת ואוקימנא במשכון דאחרים וכדרבי יצחק והדין היא סברא דרבינו חננאל ורבינו אלפס. וכתב הרב המחבר אם טען המלוה שנאבד באונס והלה טוען שמכר איכא מאן דאמר נשבע המלוה וגובה חובו. וסברא דיליה מגו דאי בעי אמר אין לך בידי כלום או מכרתי לך המשכון או פרעתי לך החוב כי אמר שלא נאבד נשבע שבועת היסת ופטור. ולא דייק לן. ומסתברא כיון דקימא לן כרבי יצחק דשלא בשעת הלואה קונה משכון אפילו באונס אבד חייב דאי לא קני ליה לכל מילי לא מקדשא ביה. ורבינו שלמה בפרק כל שעה (פסחים ל"א:) הכין אמר מנין לבעל חוב שקונה משכון כל ימי ההלואה ואם נאנס חייב באונסין שאינו לא כשומר שכר ולא כשומר חנם שפטור מן האונסין אלא כולו ברשותו ובשמירתו עומד. וגרסינן בפרק המקבל (ב"מ קי"ד:) משכנו ומת שומטו מעל גבי בניו ואמרינן התם (ב"מ ק"ד.) אהני כתבא לגרעון. וגרסינן במכות (ט"ז.) והרי משכון דרחמנא אמר השב תשיב לו את העבוט ומשכחת לה קיימו ולא קיימו נשרפה מאליה בטלו ששרפה בידים ומשני כיון דמחייב בתשלומין וכו'. ואי איתה דפטור מאונסין משכחת לה קיימו ולא קיימו שנשרפה באונס שאינו חייב ומדלא פריך הכי שמע מינה משכנו שלא בשעת הלואתו חייב באונסין וקני ליה לכל מילי אבל בשעת הלואתו דלא קני ליה הוה ליה עליה שומר שכר ופטור מן האונסין. ומתניתין דקתני שומר שכר בשעת הלואתו ודרבי יצחק שלא בשעת הלואתו. ואיכא למימר דהא דאמר שמואל אבד קתא דמגלא אבד אלפא זוזי הלכתא היא וליכא לדחויה דהא רב נחמן ונהרדעי מודו ליה וליכא מאן דפליג עליה. ובכלהו נסחאי עתיקי גרסינן בדלא שוי משכון שיעור זוזי דכולי עלמא אית להו דשמואל אלא הכא בדשוי קמיפלגי וכדר' יצחק כדסלקא דעתין מעיקרא. והכי פירושא הוא הדין דלא שוי וכגון שאבד המשכון באונס. רבי עקיבא סבירא ליה כרבי יצחק וחייב באונסין ורבי אליעזר לית ליה דרבי יצחק ושומר שכר הוא שחייב בגניבה ואבידה אבל לא באונסין ומתניתין דקתני שומר שכר איכא לאוקומה כרבי עקיבא ולמעוטי שאינו שומר חנם הוא דאתא אי נמי למאי דסבירא ליה למקשה מתניתין דברי הכל היא דהא משכנו בשעת הלואתו דכולי עלמא שומר שכר הוא והיינו דלא פריך ליה מתניתין דלא כרבי עקיבא ופריך תיובתא דעדיף מינה אימר דאמר רבי יצחק משכנו שלא בשעת הלואתו משכנו בשעת הלואתו מי אמר.
<h3>השלמה</h3>
ירושלמי [ב"ק פ"ו ה"ז] שכתב הרב אלפסי ז"ל בפרק הכונס צאן לדיר, חד בר נש אפקיד חד שקא גבי חבריה ואירעו אונס חד אמר סיגים הוה מלא וחד אמר מטכסין הוה מלא אתא עובדא קמי רב ואמר הרי זה נשבע ונוטל. והכי פי' בודאי אי הוה אמר בטענת ברי סיגים הוה מלא משתבע שבועת היסת ומיפטר אלא הכי קאמר דילמא סיגים הוה מלא והוא הדין נמי אם אמר המפקיד כך וכך מטכסין הוו והך אמר מודינא לך דמטכסין הוו אלא דילמא לא הוי אלא כך וכך שנשבע המפקיד ונוטל ולא דמי לחמשין ידענא וחמשין לא ידענא שנוטל בלא שבועה דהתם ריע טעניתיה אבל הכא [לא] ריע טענתיה [ד]פקדון הוא ושק צרור הוה ומפקיד גופיה ידע [דהאי] דנפקד אמר [לא] ידענא דקושטא קא טעין [ד]מאי הוה ליה למעבד לכך אינו נוטל אלא בשבועה אבל בשבועה נוטל כיון דמפקיד אומר בטענת ברי כך וכך מטכסין הוו והך נפקד גופיה לא ידע כמה היו אפשר דמפקיד קושטא טעין הלכך נשבע ונוטל. והרב אבן מיגש ז"ל כתב דהיינו טעמא דלא שקיל אלא בשבועה ולא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם משום דאי הוה טעין בטענת ברי סיגים הוה מלא לא היה שבועה דהוי ליה טענו חטים והודה לו בשעורים שפטור. ולדברי הרב הזה צריך שיאמר לו מן השק הילך שאם לא אמר לו הילך טענו חטים ושעורים והודה לו באחד מהם הוא שהרי טענו מטכסין ושק וזה הודה לו בשק אלא לאו שמע מינה שאמר לו מן השק הילך. אי נמי אפילו תימא בדלא אמר ליה הילך ולא טענו חטים ושעורים הוא שהרי לא תבע השק אלא מטכסין. ועוד כתב הרב אבן מיגש ז"ל, ואם תאמר כיון דאלו אמר בברי דסיגים הוו נפטר בשבועת היסת כדין טענו חיטים (ושעורים) והודה לו בשעורים השתא נמי דאמר שמא להוי כמנה לי בידך והלה אומר איני יודע שפטור הני מילי היכי דאמר איני יודע בעיקרא דמילתא דמשתכח דליכא דררא דממונא [ו]משתבע דלא ידע ומיפטר אבל הכא כיון דאיכא [דררא] דממונא דהא מודה דיהיב ליה מידי ומיחייב לשלומי ניהליה מיהו לא ידע מאי ניהו ההוא מידי הלכך ליכא למימר דלישתבע דלא ידע [דהא] ודאי איכא דררא דממונא בינייהו אלא משתבע היאך ושקיל דהוה ליה איהו ברי ונתבע שמא וברי ושמא ברי עדיף, זה כתב ז"ל. ומדבריו אתה למד שאם טענו חטים וזה אומר איני יודע אם חטים אם שעורים נשבע ונוטל. ובסוף פרק המניח את הכד [ב"ק ל"ה ע"ב] מוכח בהדיא דבכי האי גוונא אמרינן פטור אף משעורים, דתנן התם היה אחד גדול ואחד קטן הניזק אומר גדול הזיק והמזיק אומר לא כי אלא קטן הזיק המוציא מחבירו עליו הראיה. ומוקמינן לה בגמרא בברי ושמא ופרכינן התם דקאמר ברי מאן דקאמר שמא מאן אילימא ניזק אומר [ברי] ומזיק אומר שמא אכתי נימא ניהוי תיובתא דרבה בר נתן דאמר טענו חטים (ושעורים) [והודה לו בשעורים] פטור אף מדמי שעורים ואסיקנא דקאמר ניזק שמא ומזיק אומר ברי כדאיתא התם. ומה שכתבתי הוא הנכון. וזה הדרך אחז הרב ר' אברהם ב"ר יצחק ז"ל ואין הלכה כשמואל אלא מאי דשוי הוא דאבד ומאי דלא שוי משלם ליה הלוה למלוה, ואם אבד באונס משלם לו הכל, ואע"ג דקיימא לן כר' יוחנן דאמר בפרק הזהב [ב"מ מ"ח ע"ב] ערבון כנגד כולו הוא קונה אפילו הכי אם אבד לא אבד אלא מאי דשוי, אלא דאיכא לעיוני דהתם בפרק הזהב מייתי הא מתני' דהמלוה על המשכון ונכנסה שמיטה גבי ערבון ור' יוחנן דאמר ערבון כנגד כולו הוא קונה וקיימא לן כוותיה מוקים לפלוגתיה דר' יהודה הנשיא ורשב"ג בכולו ור' יוחנן אמר כרשב"ג והכא משמע דכי מוקמינן מעיקרא לפלוגתייהו בכוליה (כרשב"ג) [רשב"ג] דאמר (שמואל) [כשמואל], ואנן קיימא לן כר' יוחנן דמוקים לפלוגתייהו בכוליה והוא דאמר כרשב"ג ולא קיימא לן כשמואל והא קא חזינן הכא דכי מוקמינן לפלוגתייהו בכוליה רבן שמעון בן גמליאל דאמר כשמואל.
<h3>אור זרוע</h3>
אמ' שמוא' האי מאן דאוזפיה אלפא זוזי לחבריה ואנח ליה קתא דמגלא עילויהו אבד קתא דמגלא אבוד אלפי זוזי אבל תרתי קתתא לא אמ' חדא קביל בחמש מאה וחדא בחמש מאה ואי אבד חדא מינייהו לא ליפסיד חמש מאה דהא לא פריש חדא בפלגא וחדא בפלגא אלא תרוייהו קבלינהו בחדא במשכונו ולא בפרעון וכיון דמהדר ליה מקצת משכונו במאי דחסר פטר נפשיה בתשלומי שוויו ורב נחמן אמ' אפי' תרתי קתתא ואע"ג דלא פריש מסתמ' חדא בפלגא וחדא בפלגא קבלינהו ואבד חד אבד חמש מאה אבל קתא ונסכא לא אמ' נסכא קבל בפלגא דכיון דחזי לפרעון הוא לא קבליה עילויה אלא בדמי שויו נהרדעי אמ' אפי' קתא ונסכא אבד קתא אבד פלגא אבד נסכא אבד פלגא. כתב הרב ר' ברוך מארץ יוון זצ"ל ולית הילכתא כחד מינייהו וכבר כתבתי ס"פ השוכר את האומנין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' שמואל האי מאן דאוזפיה לחבריה אלפא זוזי, ואנח ליה קתא דמגלא עילויהו, אבד קתא דמגלא, אבדו אלפא זוזי. פי' דסבר וקביל, אלא כל זמן שהיא קיימת על כרחו יגבה חובו, אם מלוה סתם היא סתם מלוה שלשים יום, ואם פירש לו זמן כשיגיע זמנו יפרע, ולא מצי אמ' ליה סברת וקבלת, דאי לשם משכון קבליה לשם פירעון לא קבליה, וכיון דקבליה לשם משכון כל כמה דלא מהדר ליה משכוניה לא גבי, ולא מצי פטר נפשיה בדמי שוויו. ואותבינן ליה ממתני' דתנן סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה כול', ואמאי נימ' ליה הא קבילתיה, ואוקמה שמואל בשינויי. תו אמרי' לימ' כתנאי, המלוה את חברו על המשכון ואבד המשכון ישבע ויטול מעותיו דברי ר' אליעזר, ר' עקי' אמ' יכול לומ' לו כלום הלויתני אלא על משכוני אבד המשכון אבדו מעותיך, אבל הלוהו אלף זוז בשטר והניח לו משכון עליהם דברי [הכל] אבד המשכון אבדו מעותיו. פי' אפי' ר' אליעזר מודה שהמשכון שקיבל אחרי כן לשם משכון קיבלו, שהרי אינו צריך לו לזכרון דברים, שהשטר לו לראיה. היכי דמי, אי דשוי שיעור זוזיה, מאי טעמ' דר' אליעזר, אלא לאו בדלא שוי שיעור זוזיה, ובדשמואל קמיפלגי, דמר אית ליה דשמואל ומר לית ליה דשמואל, לא בדלא שוי שיעור זוזי' דכול' עלמ' לית להו דשמואל, והכא בדשוי שיעור זוזיה, ובדר' יצחק קא מיפלגי כול', וכיון דאוקי תלמ' דכול' עלמ' לית להו דשמואל, ש"מ דלית הילכת' כותיה, דא"ר יצחק מנין לבעל חוב שקונה משכון, שנ' [דברים כ"ד] ולך תהיה צדקה, אם אינו קונה צדקה מנין, מיכן לבעל חוב שקונה משכון, דמר אית ליה דר' יצחק, ומר לית ליה דר' יצחק.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אם לא היה שווה המשכון כנגד מעותיו, ואבד המשכון, חייב הלווה לשלם לו המותר כמו שביאר מז"ה ושאר המפרשים. אבל משם תוספות רבני צרפת כתב מז"ה במהדורא תניינא שאם אבד המשכון אבדו מעותיו, לפי שעל סמך אותו המשכון הלוהו, ואפילו הלוהו אלף זוז והניח לו משכון יד שלקורדום, ואבד אותו יד הקורדום ביד המלוה, איבד כל האלף זוז שהלוהו, וכן נראה לי עיקר, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"ב.
<h3>ספר התרומות שער מ"ט חלק ד'</h3>
הא מלתא ילפינן לה ממאי דגרסינן בשבועות [מ"ג ע"ב] אמר שמואל האי מאן דאוזפיה לחבריה אלפא זוזי ואנח ליה קתא דמגלא אבד קתא דמגלא אבד אלפא זוזי, ורב נחמן אמר אפילו תרתי קתתא וכו'. וקתני עלה לימא כתנאי המלוה על המשכון ואבד ישבע ויטול דברי ר' אליעזר, ר"ע אומר יכול לומר כלום הלויתני אלא על משכוני אבד משכון אבדו מעותיך, וכולא מילתא כדאיתא התם. ופסק בזה הרי"ף והרב אבן מגש דליתא לדשמואל, אלא אם נגנב המשכון חייב המלוה עליו ומפסיד כנגד מה ששוה, ומאי דפש ליה בתר דמי משכונה שקיל ליה מיניה דלוה, כך פסק בפרק השוכר את האומנים [ב"מ פ"ב ע"א]. גם הרב כתב בפירושיו דבדלא שוה המשכון שיעור זוזי כ"ע לא פליגי דלית להו לדשמואל, ופלוגתא דר' אליעזר ור"ע בדשוה משכון שיעור זוזי, וקא סבר ר"ע דקני משכון ואם אבדו אבד מעותיו, ור"ע במשכנו בשעת הלואה פליג, וקי"ל כותיה דהלכה כמותו מחברו. ובדלא שוה שעור זוזי דכולהו ס"ל דליתה לדשמואל, הלכך לא שנא הלוהו על המשכון בשטר או שלא בשטר ולא שנא משכנו בשעת הלואתו או שלא בשעת הלואתו, לא שנא פריש ול"ש לא פריש. והיכא דלא שוה משכון שיעור זוזי פרע ליה מאי דבציר מיניה, ע"כ כתב הרב בפירושיו. למדנו מזה שאם נאבד המשכון ולא [היה] שוה שיעור חובו שעל הלוה לשלם לו הפחת. וכן אם הוא כנגד מעותיו ונאבד שנאבד למלוה. וזה הדין שפסקנו שמשלם הלוה למלוה שיעור מעותיו ופעמים שמפסיד המלוה לא נאמרו הדברים אלא כשנאבד ממנו דרך גניבה ואבדה ושומר שכר מחוייב עליה, ולפיכך נאבדה למלוה, אבל אם נאנס המשכון כגון שנלקח ממנו בלסטים מזויין וכיוצא בו, ישבע הוא שנאנס ממנו וישלם בעל המשכון חובו עד פרוטה אחרונה, ושבועתו בשבועת השומרין. וכן פסק הרי"ף בהלכותיו על משנת הלוהו על המשכון שומר שכר וחייב בגנבה ואבדה, ופסק כדקי"ל בסתם. ולא שנא משכנו בשעת הלואתו או שלא בשעת הלואתו ול"ש הלוהו פירות או מעות, בכולהו שומר שכר הוא, ע"כ. הלכך אם אבד או נגנב והיה המשכון שוה יותר מן החוב משלם המלוה אותו יתרון, ואם נאבד באונס הוא פטור וגובה חובו מן הלוה עד גמירא. והרב רבינו אפרים חלק עליו בזה וכתב האי דאמר מרן דלא שנא משכנו בשעת הלואתו ל"ש שלא בשעת הלואתו דבתרויהו שומר שכר הוי לאו מלתא היא, דבהדיא אמרינן בהאי פרקיה בגמרא ובפרק השוכר משכנו שלא בשעת הלואתו כ"ע לא פליגי, בין ר' אליעזר בין ר"ע, ואפילו תנא דמתני' דאמר הלוהו על המשכון ש"ש מודה לו לר"י דקנה משכון, כלומר קנה לגמרי, דמשמע ואפילו באונסין מחייב עליה, כי פליגי ואמרי ש"ש הוי במשכנו בשעת הלואתו, אלמא לכולהו תנאי שני להו בין משכנו בשעת הלואתו לשלא בשעת הלואתו. הלכך משכנו בשעת הלואתו, אלמא לכולהו תנאי שני להו בין משכנו בשעת הלואתו לשלא בשעת הלואתו. הלכך משכנו בשעת הלואתו דפליגי ולא איפסיקא הלכתא ספיקא הוא, והיכא דשוה המשכון שעור זוזי שנאבד או נגנב אבדו לו מעותיו, ואם שוה פחות משלם ליה ההוא פחתא למלוה, ואם שוה יותר משלם ליה ללוה ההוא טופיאנא, ואם באונס אבד ושוי שיעור זוזי כיון דלא פסיקא לן דלא קנה לא משלם כלום לוה, ואם שוה פחות משלם ליה פחות, ואי שוה יותר לא משלם ליה כלום, ע"כ. אבל הרב אבן מיגש [שבועות מ"ג ע"ב] פסק כמו הרב ז"ל ותירץ קושיא זאת כמו שכתב בפירושיו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
שנינו בפרק שבועות הדיינים (שבועות מ"ג) המלוה חברו על המשכון ואבד המשכון או נגנב בלי אונס המלוה חייב בדמי המשכון כסתם משנה בפרק האומנין (ב"מ פ') המלוה חברו על המשכון דינו כשומר שכר. — הגה"ה, לא שנא הלוה מעות על המשכון או פירות ולא שנא משכנו שלא בשעת הלואתו ולא שנא משכנו בשעת הלואתו ופטור אם אבדו באונס וחייב הלוה לשלם לו חובו אע"פ שאבד המשכון ואם אבד אותו בפשיעה או בגניבה או אבידה אבד מה שכנגד המשכון והשאר ישלם לו ואין הלכה כשמואל דאמר (שבועות שם) אבד קתא דמגלא אבד אלפא זוזי, עכ"ל עץ חיים.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
אמר המלוה סלע הלויתך ושני דינרים היה שוה ולוה אומר סלע הלויתני וסלע היה שוה שהרי המלוה נשבע תחילה שבועת השומרים שאינו ברשותו והלוה נשבע היסת שהיה שוה כנגד החוב ונפטר כן מסיק רב אשי (והא דאמר) בפרק המפקיד (ב"מ ל"ה ע"א) [והא ד]אמר שמואל [שבועות מ"ג ע"ב] מי שהלוה את חברו אלף זוז והניח לו קתא דמגלא לשם משכון קבלו לשם פרעון לא קבלו ויגבה כל החוב כשיגיע הזמן אבד קתא דמגלא אבד אלפא זוזי כיון דלשם משכון קבלו כל כמה שלא יחזיר לו המשכון לא יגבה שום דבר מוקי לה התם שמפני שקבלה באחריות כל החוב בגניבה ואבידה והמשנה מדברת בסתם וכן פירש רבינו חננאל, ופוסק רבינו תם ור"י בן אחותו כשמואל. — הגה"ה, ור"י בר אברהם פסק דאין הלכה כשמואל, עכ"ל עץ חיים.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ה'</h3>
המלוה על המשכון, שומר שכר הוא, ואם אבד דינו כשומר שכר, ואיתיה פרק שבועת הדיינין ורי"ף שם ובפרק האומנין ור"ם פ"י דשאלה ופקדון. המלוה על משכון שוה דינר, הלוה עליו אלף והתנה שאם הפסיד המשכון יפסיד האלף, הפסיד המשכון הפסיד האלף. אבל לא התנה אינו מפסיד רק שוה המשכון וישלים הלוה. ור"ח כן פירשה ההיא דפרק שבועת הדיינין דאבד קתא דמגלא וכו' בשהתנה.
<h3>האגודה</h3>
אמר שמואל האי מאן דאוזפה אלפא זוזי אקתא דמגלא אבד קתא דמגלא אבד אלפא זוזי. אבל תרתי קתי לא, ורב נחמן אמר אפילו תרתי קתא אבל קתא ונסכא לא. אלא כל אחד לפי שוייה. אי נמי אבד קתא תחילה לא אבד אלא שוייה ואבד נסכא אחרי כן אבד כולה. ואי אבד נסכא ברישא אבד פלג' אבד קתא אח"כ אבד כולה. ופריך לשמואל ממתניתין ומשני מתני' דפריש. ורבינו תם גריס איפכא שמואל דפריש ומתניתין בלא פריש. ופסק דאין הלכה כשמואל, וכן פסק הלכות גדולות ורב אלפס פרק האומנין מדקאמר כולי עלמא לית להו דשמואל. ור"י פסק כשמואל מדרב נחמן קאי בשיטתיה, והלכה כרבה לגבי רב יוסף, ורבה מוקי שמואל כרבי עקיבא ובפר' הזהב [מ"ח ע"ב] גבי ערבון משמע דרבי יוחנן כשמואל.
<h3>ריקאנטי סימנים רצ"ז—רצ"ח</h3>
פסק רבינו קלונימוס דמלוה שהלוה ללוה על המשכון שאין בידו שלמלוה לכוף את הלוה לפדות את משכונו או למכרו. אבל ריב"א והר"ם במז"ל [כתבו] שאם היה המשכון מדברים שאין צורך להם ה"ז מניחו אצלו עד ל' יום ומל' יום ולהלן מוכר המשכון בב"ד אבל אם היה מדברים הצריכין כגון כר וכסת ומחרישה אינו מוכרן וראייתן מפ"ק דמכות המלוה את חבירו לעשרה שנים וכו'. כתב ר"ח ורב אלפס כי משכונה היא אפותיקי סתם ואם שטפה נהר גובה משאר נכסים אבל אם אמר לא יהא לך פרעון אלא מזה אם שטפה נהר אינו גובה משאר נכסים ואפילו מבני חרי ונוהגים בברזילונא דאע"פ שהמלוה מוחזק במשכון היכא דידוע למלוה שיש מעות ידוע ללוה יכול לכוף אותו לפדות משכנו.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ל ח"ה</h3>
משכון כמו שהלוה יכול לכוף למלוה שיתן לו משכונו כך המלוה יכול לכוף ללוה שיפדנו כך מוכח בגמר' מציעא פ' אי זהו נשך ובספרי הרא"ש ומדברי רש"י נראה שפירש על דברי שמואל שאכתוב למטה שהמלוה את חבירו על המשכון סתם יכול לכופו שיפרענו אחר שלשים יום וכן נראה עיקר. גרסינן בשבועות אמר שמואל מלוה על המשכון שאינו שוה כי אם מעט כמו קתא דמגלא ומלוה עליו אלף זו' ונאבד המשכון אבד המלוה מעותיו כולן וכן אם הניח לו תרתי קתי באלף זוז אם אבד א' אבד ת"ק. אבל הניח לו קתא ונסכ' כלומ' חתיכה של כסף לא ופרש"י כיון דנסכ' מידי דפרעון הוא לא קבלי' עליה אלא לפרעון מאחר שנתנו עם קתא שאינו דבר של פרעון ודאי נסכא נתן לפרעון וקתא למשכון אבל חד נסכא או תרי נסכי הוי משכון ודינם כמו חד קתא או תרי קתי כמו שכתבתי ויש מי שפירש אבל קתא ונסכא לא כלומר לא אמרינן אבד קתא אבד פלגא אלא כל א' לפי שויו ואם הנסכא שוה עשר קתי אבד נסכא אבד עשר חלקי החוב אבד קתא אבד חלק אחד מעשרה. ועוד פשוט ודוקא בדלא פירש אבל פי' איני נותן אותם למשכון לא אבד שאר החוב אלא מנכה מן החוב כנגד מה ששוה המשכו' אם נאבד בענין שהוא חייב לשלם והמותר פורע לזה בעל המשכון לפי גרסת רש"י אבל ר"ח ורבינו תם כתבו כפי גרסתם בהפך כי כל זה שאמרנו מדברי שמואל שאבד מעותיו דוקא שפי' שאמר לו בפי' שיאבד מעותיו וכתב ר"ח שיאמר לו ממש בפי' יאבד תאבד מעותיך או שאמר מלוה אפסיד כל החו' אם יאבד אלא מה שאמר מלוה אף על פי שאינו שוה כל החוב אני מקבל אותה ואו' שמואל כי בענין זה הוי כנגד כל החו' קבל' אי נמי בא להשמיענו שמו' שאם התנה בפירוש ממש שיאבד כל החוב דלא הוי אסמכתא אפילו הכי תרי קתי לא כי לא היה התנאי אלא אם כן יפסיד כל המשכון ופסק ר"ח דלא כשמואל וכן כתב בה"ג דאפילו פירש לא הפסיד אלא מה ששוה המשכון ואם נאנס לא הפסיד כלל כסתם מתניתין סלע הלויתני עליו ושקל היה שוה וטוען שיתן לו השאר והלה טוען סלע הלויתיך עליו ושלשה דינרין היה שוה ואיני חייב להחזיר לך אלא דינר. ור"י הזקן פוסק כשמואל וכדפרישנ' בדברי ר"ח שלא פירש ממש שכתבתי. ומדברי הרמב"ם ז"ל נרא' שלא אבד אלא דמי המשכון אלא א"כ פירש והתנה תנאו קיים כשא' התנאי' ורב אלפס כתב במציעא דליתא לדשמואל אלא א"כ נגנב המשכון או נאבד כיון דשומר שכר חייב אגנבה ואבדה איהו נמי מחייב ומאי דפייש ליה בתר דמי משכונה שקיל מניה ואם נאנס או נאבד פטו' ושקיל כולה חוב דיליה מיניה עד גמיר' ונרא' כי הרמב"ם הלך אחר סברתו כי לא דבר כלל בשפירשו מציעא שבועות. משכונו של עני מותר להשכירו כדי שיהא פוחת והולך והו' שיהי' דבר דנפיש אגרי' וזוטר פחתיה כגון מרה וקרדו' וכיוצא בהן מציעא. נשבע על המשכון ונשבע כעין דאוריתא כדין כל הנשבעין ונוטלין כך כתבו הגאונים וכן כתב רב אלפס בתשובה וכתב ר"ת שכן כתב רב האיי וכן כתב הרמב"ם שבועו'. המלוה על המשכון בין משכנו בשעת הלואתו בין שלא בשע' הלואתו לא שנא הלוהו פירות לא שנא הלוהו מעות שומר שכר הוי לענין שמירת המשכון כדין שומר אבדה דבמצו' קא עסי' כאשר כתבתי במקומו ואפילו לדברי ר"י שפסק שומר אבדה כשומר חנם הכא בשומר המשכון פסק דהוי כשומר שכר וכן הסכימו כל הפוסקים ואם אבד או נגנב והיה משכון כנגד החוב אין ללוה על המלוה ולא למלוה על הלוה כלום ויצא משכונו בחובו ואם החוב יותר על המשכון הלוה נותן למלוה היתרון ואם דמי המשכון יתירים על החוב המלוה נותן ללוה היתרון ואם נאנס נשבע מלו' כדין שבוע' שומרים וגובה כל חובו ואם יש מחלוקת ביניהם כמה היה שוה וטוען מלוה שלא היה שוה כנגד חובו ושיחזיר לו לוה כך ולוה טוען שהיה שוה כנגד חובו הוה ליה לוה כופר בכל ואם הוד' לוה שלא היה שוה כנגד חובו אבל אין לו להחזיר כל כך כמו שטען מלוה הוה ליה מוד' מקצת וכל זמן שתבע מלוה ללוה שיחזיר לו שום דבר שלא היה שוה המשכון כנגד חובו הלוה נשבע כמה היה שוה ונשבע קודם המלוה שאינו ברשותו שמא ישבע לוה תחלה כמה היה שוה ויוציא מלוה את המשכון ואולי ישוה פחו' ואם הוא בהפך שתובע לוה למלוה תהיה השבועה על המלוה וישבע מלוה כמה היה שוה. וכתב הרבי יוסף הלוי ואם אמר מלוה איני יודע כמה היה שוה אבל אני יודע שהיה שוה יותר הוה ליה מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם ואין מחייבין שבוע' לכשכנגדו ואם רצה נתבע להחרים סתם חרם על כל מי שנוטל ממנו יותר ממה שהיה לו ליטול אין מונעין אותו בכך וקצת חולקין על זאת הסברא אבל הראשון עיקר ולדבריו הסכימו רוב הפוסקים וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל ממה שכתב על מפקיד פירו' ולא מדדם וערבן עם פירותיו כאשר כתבתי דבריו שם במקומו בשומרים בח"ד וכ"כ הרמב"ן והביא ירוש' מפר' שבוע' הדיינין לחזק סבר' ר' יהוסף הלוי. שבועות מציע' קדושין. מלוה על המשכון קנאו קנין גמור ודוק' שמשכנו שלא בשע' הלואתו אבל (שלא) בשע' הלואתו לא קנאו כי אם לקדש בו אשה או לקנו' בו עבדים וקרקעו' או לעשות חליפין בו כמו קנין סודר ופרש"י כי משכנו שלא בשעת הלואתו קני לו להתחייב באונסיו אבל ר"ח פירש דלאו קנאו להתחייב באונסיו וכן הסכימו הגאונים כמו שכתבתי למעלה ולפי דעת התוספות שלא בשעת הלואה לאו שומ' שכר הוי אלא מטע' שנהנה שיכול לקדש בו אשה וכל מה שכתבתי למעלה וכן פי' ר"ח ולפי זה אפילו משכנו שלא בשעת הלואתו לא קני קנין גמו' כי אם לקדש פ"א קידושין. תשובה לרבי מאיר ראובן טוען לשמעון הלויתני על המשכון והנה לך מעות ותן לי משכוני ושמעון טוען משכנת אותו לי עד זמן קצוב ונחלט ואמר' לי קנה מעכשיו אם לא אפדנו לזמן פלוני והלה טוען לא יצא מפי לעולם קני מעכשיו תשובה אע"ג דבעלמא הוי אסמכתא ולא קני הכא קני דכיון שהוא תופש וגם עשה עמו טובה שהלוהו וישבע שמעון שאמר לו קני יהיה המשכון שלו וראיה מפ' אי זהו נשך מהלוהו על שדה וכו' רב נחמן אמר אפילו לאחר מתן מעות קני הכל ומסיק דאמר קני מעכשיו וכן פסק רבינו תם ובדיני אסמכתא כתבתי לשון ספר התרומה בדין זה.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
מתני' בדפריש, כי קאמ' שמואל בדלא פריש. כך גיר' רוב הספרים, וכן עיקר, דשמואל ודאי על הסתם דבר, ומאי דאמרי' נמי לימא כתנאי, על הסתם חלקו אותם תנאים, וכך מפ' נמי רוב הפרשני'. ומז"ה דוחה דב' שמואל משום דאוקי מתני' בשנויי דחיקי, ולקמ' נמי אמרי' לא דכ"ע לית להו דשמואל, למימ' דלית הלכתא כוותיה, ומשם התוס' כתב מז"ה דהלכה כשמואל. ויש לי תימה בזה, היאך נוכל לעקור דב' שמואל, דהא לא אשכחן אמורא דפליג עליה, אדרבה רב נחמן ונהרדעי באו להוסיף נמי על דבריו, וכיון דאמוראי אית להו האי סברא, אע"ג דאשכחן תנאי דלא ס"ל הכי, אנן אאמוראי סמכי' בכל דוכתא, אך היכא דאיתוקם מלתייהו בתיובתא, שנדחו דבריהם בהדיא, לפי שנעלמו מהם דברי התנאים, אבל כאן לא נדחו דב' שמואל, וגם הוא ראה המשנה והעמידה בדפריש ובפלוגתא דר' אליעזר ור"ע, וקי"ל כר"ע, ומאי דאמרי' דלכ"ע לית להו דשמואל, לאו דאתא תלמודא למדחי דב' (רב ו)שמואל, אלא כך דרך התלמוד בכל מקום לדחות כל מה שיכול לדחות, דלא תפשוט מאי דבעי למפשט, והכא נמי אתא למדחי דמצי' למימ' דהני תנאי לאו בהכי פליגי כדסברת למימ', ואם היה יכול לומר דכ"ע אית להו דשמואל, ודאי היה אומר, אלא שאינו יכול לומר כך, דר' אליעזר ודאי לית ליה דשמואל, לפי' דחה בענין שיכול לדחות, ולא אתא למדחי דב' (רב ו)שמואל, דודאי אם היה יכול לומר דכ"ע אית להו דשמואל, ואמר לית להו, ש"מ שבא לדחות דב' שמואל, אבל כאן הוצרך לדחות באופן שיוכל. ואיני רואה כאן שום דרך לדחות דב' שמואל, ועוד דרב נחמן ונהרדעי סוברים כוותיה, ומוסיפי' עוד על דבריו.
<h3>חוקות הדיינים סימן קמ"ט</h3>
המלוה על המשכון אלף דינרים ואינו שוה אותו משכון אלא דינר א' ונגנב או נאבד אעפ"י שא"ל הלוה בפי' שאם יגנב או יאבד אותו משכון שלא יפרע לו כלום ממה שחייב לו אעפ"י כן לא יפסיד המלוה אלא מה שהיה שוה אותו משכון משום דאסמכתא הוא ולפיכך אין בדבריו כלום כמ"ש למעלה כך מפורש בפ' שבועת הדיינים [מ"ג ע"ב] וכן פסקו הגאונים ז"ל וכן עיקר ולזה הביאו ראיה מן הגמרא אבל רבותי' הצרפתים כתבו בתוס' דאפילו לא התנה הלוה עם המלוה שאם יאבד או יגנב אותו משכון שלא יפרעו כלום הרי הוא כאילו התנה עמו כיון שקבלו במשכונה ונתנו טעם לדבריהם מן הגמרא ומ"מ העיקר הוא כדברי הגאונים כמ"ש וכן דעת מורי תמ"ך.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
והיכא דאוזפיה ויהב ליה משכון דשוי טפי ממאי דאוזפיה ונטריה מלוה כדרך השומרים ואיתבד ליה, פלוגתא דרבי אליעזר ורבי עקיבא (שבועות מ"ג:) דרבי אליעזר סבר כיון דנטריה כאורחא דנטוריא משתבע למלוה דנטרית יתיה הכי ואיתבד ליה ושקיל ליה מאי דאוזפיה מלוה, ורבי עקיבא סבר אע"ג דנטריה כיון דאיתבד ליה משכון איתבדו לה זוזי, והילכתא כרבי עקיבא וחייב בכל המשכון כולו. והיכא נמי דאוזפיה ואיתבד משכון ולא נטריה מלוה כאורחא דנטורי ואע"ג דכתב מלוה על לוה שטרא, בין רבי אליעזר ובין ר' עקיבא מודו דכיון דאיתבד משכון איתביד זוזי, דתניא אבל הלוהו אלף זוז בשטר והניח לו משכון עליהן דברי הכל אבד המשכון אבדו מעותיו, והוא דשויה משכון שיעור זוזיה אבל אוזפיה מאה זוזי וקא טעין לוה דמשכון דילי שוי טפי, אי אית ליה סהדי משלם מלוה, מאי טעמא, דשומא שכר הוא, דקיימא לן (ב"מ פ':) הלכתא הלוהו על משכון שומר שכר בין הלוהו מעות ובין הלוהו פירות ולא קיימא לן הילכתא כרבי יהודה.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן קי"ב</h3>
ראובן תבעו לשמעון מישכנתי משכון ביד גוי ואבדו הגוי והגיע לידך החזירהו לי, ושמעון משיב אני זכיתי בו תחילה ואם לא בכולו מ"מ זכיתי בחוב הגוי. דעתי נוטה שלא זכה שמעון באותו משכון דהא לא היה המשכון קנוי לגוי, דאפילו ישראל מישראל לא קני משכון היכי דמשכנו בשעת הלואה וכ"ש גוי, ואין המשכון אצלו אלא לאחריות חובו וכי יצא המשכון מידו שאבדו פקע בו, דהא ישראל שאבד משכונו פקע הלואתו כדתנן [שבועות מ"ג:] אבד המשכון אבדו מעותיו, כיון דפקע שיעבודו דגוי זכה ישראל במשכונו כל היכא דאיתיה דאמר רבה [ב"ק מ"ט:] משכונו של ישראל ביד הגר ומת הגר ובא ישראל אחר והחזיק בו מוציאין אותו מידו ונותנין אותו לבעלי המשכון מאי טעמא מעידנא דמית פקע שיעבודיה וזכה הלה במשכונו, ה"נ כיון שאבד[ת] הגוי מותרת כדאמרינן [שם קי"ג:] כן תעשה לכל אבידת אחיך אבידת אחיך אתה מחזיר ולא אבידת גוי פקע שיעבודיה דגוי וזכה ראובן בשלו. ועוד דמשמיא רחמו עליה שניצל משכונו בלא פדיון, כי הא דרב ספרא [שם קט"ז.] הוה אזיל בשיירתא לוונהו הנהו אריותא כל לילה הוו שדו ליה חמרא דחד מינייהו כי מטא ההוא יומא דשדא רב ספרא לא אתא אריא קדים רב ספרא זכה בחמריה, ואמרינן למה ליה למיזכיה בחמריה פשיטא כי אפקריה אדעתא דאריה אפקריה, ואמרינן לא צריך רב ספרא למיזכי ביה אלא לרווחא דמילתא בעלמא הוא דעבד. ואפילו אם תמצא לומר דכיון דנתן משכון ביד הגוי הפקירו, אתה למד מכאן שלא הפקירו אלא אדעתיה דגוי אבל אדעתיה דישראל לא הפקירו הילכך לא זכה בו שמעון. וא"ת כיון שנפל ליד גוי טהור לישראל דכתב [ישעיה ל"ג] וכמשק גבים שוקק בו מה גבים הללו [סנהדרין צ"ד:] מעלין את האדם מטומאה לטהרה אף ממונו של ישראל כיון שנפל ליד גוי טהור, ה"מ לאחר ייאוש דהא בביזת סנחריב משתעי קרא דכתיב ואוסף שללכם שלל החסיל אמר להם נביא לישראל מה חסיל זה כל אחד לעצמו אוסף אף שללכם כל אחד לעצמו אמרו לו והלא ממון עשרת השבטים מעורב בו אמר להם כמשק גבים וכו', דהתם ודאי אייאוש דכיון דחזו דקא גזלי מינייהו ממונייהו אייאוש כדתנן [ב"מ כ"א:] גנב וגזלן וירדן שנטל מזה ונתן לזה מה שנתן נתן ומה שנטל נטל ואמרינן בשלמא גזלן וירדן דקא חזו להו ומייאשי אלא גנב וכו', ועוד דהוה ליה ממון שאין לו תובעין כדכתב [דברים כ"ט] ויתשם וישליכם דנקטינן דגלו מעבר לנהר סמבטיון, אלא הכא דליכא ייאוש דהא מדעתו הניחה אצל הגוי ובהנחה מדעת אמרינן לא מייאש כדתנן [ב"מ כ"ה:] מצא אחר הגפה וכו' הרי זה לא יגע בהן וטעמא משום איניש אצנעינהו, ועוד דממון שיש לו תובעין הוא ואמרינן [שם כ"ז.] מה שמלה מיוחדת ממון שיש לו סימנין ויש לו תובעין וחייב להכריז אף כל וכו', ועוד שהרי ראובן היה רודף תדיר אחר משכונו ומצינו דאפילו אבידה שהתירה תורה מסתמא כגון שטפה נהר [שם כ"ב.] דהיכא שהבעלים מרדפים דחייב להחזיר ומוקמינן לה [ב"ק קט"ו:] אע"פ שאין יכולין להציל אלא ע"י הדחק. וה"מ שלא זכה שמעון באותו משכון כשהיה המשכון שוה יותר מחובו שלא הוחלט המשכון לגוי, אבל הוחלט המשכון לגוי שעלה הקרן והריבית ליותר משויו זכה בו הגוי וזכה בו שמעון מן הגוי כיון דדיניה [דגוי] בתר ערבא אזיל [ב"ב קע"ד:] וניכסוהי דאיניש ערבא ביה [שם] וכ"ש המשכון שבידו כיון שעלה הקרן והריבית ליותר משויו זכה בו הגוי וקנאו מדין ערב הילכך זכה בו שמעון מן הגוי.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — ימות עולם שער שלישי</h3>
רבי אליעזר ורבי יהושע הלכה כרבי יהושע. רבי אליעזר ורבי עקיבא הלכה כר"ע. הלכה כר"ע מחבירו ולא מחביריו. ר' מאיר ור' יוסי הלכה כר"י. ר' נחמיה ור' יוסי הלכה כרבי יוסי. רבי שמעון ורבי יוסי הלכה כר' יוסי. ר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה. והלכה כר' יהודה בעירובין ולא במחיצות. ור' יהודה ור' נחמיה הלכה כר' נחמיה. רבי יהודה ורבי אליעזר בן יעקב הלכה כרבי אליעזר בן יעקב. והלכה כרבי אליעזר בן יעקב בכל מקום דקי"ל משנת ראב"י קב ונקי. רבי מאיר ור' שמעון הלכה כדברי המחמיר בשניהם. והלכה כר' שמעון בשבת ואפילו בדבר שאינו מתכוין לחבורה אלא לבעילה, אבל במוקצה מחמת איסור דאורייתא אין הלכה כר' שמעון. רבי מאיר ורבן גמליאל הלכה כר"ג. רבי ורשב"ג הלכה כרשב"ג. ר' אלעזר בר' שמעון ורבי הלכה כרבי, ואם אמר משם אביו הלכה כמותו. הלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו, ובמקום אביו אין הלכה כמותו. כל מקום שאמר ר' שמעון בר' אלעזר בלא מחלוקת הלכה כמותו. והלכה כר' יהושע בן לוי בכל מקום.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הא דאמרינן אבל הלוהו אלף זוז בשטר והניח לו משכון עליהם דברי [הכל] אבד המשכון אבדו מעותיו. בדקא שוה שיעור זוזיה הוא, דהא אוקימנא לקמן להאי ברייתא כולה דבדשוה משכון שיעור זוזיה הוא, והיינו טעמא דקא מודה בה ר' אליעזר משום דקסבר נהי דהיכא דהלוהו שלא בשטר אמרינן לעולם לא קני ליה למשכון, והאי דקא שקיל ליה [לחזוקי ליה לממוניה הוא דקא שקיל ליה] למיהוי בזכרון דברים בעלמא כי היכי דאי בעי למיכפריה ואנשיוה סהדי לסהדותא לא מצי כפר ליה, אבל היכא דהלוהו בשטר כיון דמוחזק, דהא אין לך חזוק גדול משטרא, למאי (כי) [קא] שקיל ליה למשכון, אלא (למיהניה) [למיקני] ליה גופיה לההיא שעבודא דקא משתעבד ליה הוא דקא שקיל ליה ולא לזכרון דברים בעלמא, ומשום הכי קא מודה ליה ר' אליעזר לר' עקיבא דהוי עליה שומר שכר בהא.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
הלוהו אלף זוז בשטר והניח לו משכון עליהם דברי הכל אבד המשכון אבד מעותיו מאחר שיש שטר אם כן לא לזכרון דברים תפסו כי אם לגבות בו. — הגה"ה, מעשה באחד שהלוה מעות על משכון והחזיר המשכון ללוה עד זמן שקבע לו ובתוך הזמן נגנבו בבית הלוה והשיב ר"י כי הפסיד המלוה מעותיו שהרי המלוה על המשכון שומר שכר ואף במשכנו בשעת הלואתו הילכך כשם שאם הפקידם המלוה ביד אחר ונגנבו או אבדו אבדו למלוה כך אם הפקידם או השאילם ללוה כאילו הם בבית המלוה ובאחריותו ואם מת הלוה בעודן בידו לא נעשו מטלטלין אצל בניו דאע"ג דאמר [ב"מ קי"ד ע"ב] משכנו ומת שומטו מעל בניו דוקא משכנו שלא בשעת הלואתו אבל לא במשכנו בשעת הלואתו היינו דווקא במחזירם לו סתם כעין השבת העבוט דקרא אבל השאילם בתורת שאלה שומטו מעל בניו אחרי כלות ימי שאלתו אפילו משכנו בשעת הלואתו ור"י ב"ר ברוך חולק עליו ואומר דלא הפסיד מעותיו או אם מת הלוה נעשו מטלטלין אצל בניו דודאי כל זמן שהמשכונות ביד המלוה הוי עלייהו שומר שכר בההיא הנאה דלא צריך למיעל ולמיפק אזוזי אבל עתה יכול הלוה לדחותו גם בפקדון גם בהלואה דאין בעל חוב קונה משכון אלא במשכנו על ידי בית דין וגזירת הכתוב היא כדר' יצחק אבל במשכנו סתם או בשעת הלואה או שלא בשעת הלואה בלא כפיית בית דין דווקא לגבי גניבה ואבידה חייב בההיא הנאה דלא צריך למיפק ולמיעל אזוזי אבל נאנסו ביד המלוה ישבע שנאנסו ויקבל חובו דעד כאן לא פליגי ר' אליעזר ור' עקיבא אלא באבדו סתם אבל בנאנסו דברי הכל ישבע ויטול מעותיו וראייה [ב"מ נ"ז ע"ב] מבני העיר ששקלו שקליהם ונגנבו או אבדו דמוקמינן נגנבו באונס ונשבעין ליטול שכרן והשתא ומה שלוחין דלא עבדי מצוה מקבלין שכר מבני העיר בנאנסו אע"פ שבני העיר מפסידין שקליהן מלוה חבירו דעביד מצוה לא כל שכן ויפסיד הלוה משכנותיו והואיל וכן הוא שאין המלוה קונה קניין גמור להתחייב באונסין דווקא בעודן בידו הוי שומר שכר אבל הפקידם ביד הלוה אפילו להחזירם לזמן קבוע ואבדו בידו אינו שומר שכר, אמנם מת הלוה תוך הזמן נעשו מטלטלין אצל בניו שהרי לא היו קנויים למלוה כדפירשתי וראייה מפרק המקבל (שם קי"ד) דאמר משכנו ומת שומטו מעל בניו ומסיק וכי מאחר שמחזירין למה ממשכנין מעיקרא כדי שלא תהא שביעית משמטתו ולא יעשה מטלטלין אצל בניו, ודוק מיניה טעמא משכנוהו בית דין (או) [אז] קונה משכון ולא נעשו מטלטלין אצל בניו אע"פ שצוה לו המקום להחזירם הא כשמנותו מעמו אפילו בתנאי להחזיר ומת בתוך הזמן נעשו מטלטלין אצל בניו דמלוה על המשכון אין לו תורת קניית משכון כלל וכשמחזיר לו משכונו אפילו בתורת שאלה עד זמן קבוע שקבע שלו מחזיר לו ואם מת הלוה נעשה מטלטלין אצל בניו או אם אבדו אבדו לו והמלוה יטול מעותיו, עכ"ל התשובה.
<h2>דף מד.</h2>
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
אמר רבי יצחק מנין לבעל חוב שקונה משכון, שנאמר (דברים כ"ד, י"ג) ולך תהיה צדקה אם אינו קונה משכון צדקה מנין מכאן לבעל חוב שקונה משכון. ודוקא שמשכנו שלא בשעת הלואתו, אבל משכנו בשעת הלואתו לא קני. והני מילי דכתב עליה שטרא דלא סמך אמשכון, אבל לא כתב עליה שטרא ושקיל מיניה משכון בשעת הלואה קני והוי עליה שומר שכר. וכי אמר רבי יצחק משכנו בשעת הלואה לא קני בדכתב שטרא ולא סמך אמשכון דאזלינן בתר אומדן דעתא, והיכא נמי דאוזפיה וכתב עליה שטרא ולבתר הכי שקל מיניה משכון הוי עליה שומר שכר, והיינו דרבי יצחק.
<h3>שו"ת לרש"י סימן רמ"א</h3>
את שלום הישיש נכבד מר יקיר בר מכיר אני הצעיר עם שלמה ב"ר יצחק דורש לשלום הנלוים עליו. והנני משיבו על דברי אגרתו ההוגעה אלי. על סדרי ראובן ושמעון המתעצמים בדין וסדרו איש איש דבריו, הצועק והנצעק, ומסרום לידו ומינוהו נאמן לשלחם הלום ולהשיב תשובה לידו. והנני משיב עליה כפי עניות דעתי שהראוני. הרי שקובל ראובן על אודות ספר אחד וכלי תשמיש שהיו לו בביתו באורליינש, והיה גוי אחד נושה בו מעות של רבית והפקידו על ביתו לשמור מה שבתוכו ולסמוך עליו בגבוי מעותיו. והוא הולך ונודד, על כי אבד ממונו בתפיסת השר, עד יוחן ממרום לשוב. ואיחר מהמועד אשר יעדו, ונטל הגוי ספר חומש שבביתו ושאר כלים, שוין פי שנים בחובו. ולאחר ימים מצא ראובן את הגוי בפריש ונתפשר עמו בתשעה דינרים ממטבע קלה של חמשה. ומינה לו שליח אחד מקרוביו מאורליינש לתת לו מעות הללו ולקבל ספרו וכל כלי תשמישיו. ונתרשל שלוחו של ראובן ונפסלה אותה מטבע והוחזקה לשבעה, והיה מחזר השליח להוציא מיד הגוי בט' דינרים פסולים, כי כן ייסד המלך על כל בעל משה לקבל קלין כאשר נלוו, והגוי תובע חדשים. והרגיש שמעון בדבר, ועל ידי שהיה מערער על ראובן, על לא דבר מלפני זאת ימים, קפץ ופדה ספרו לפי דבריו בעשרה דינרין ממטבע כבדה לשבעה, והניח ביד הגוי כל שאר הכלים. וגזירת קדמונים היתה בעיר שלא יפדה ישראל משכונו מיד הגוי. ועוד גזירה אחרת שלא יהא ישראל תופס את ממון, כדי לטעון עליו. ועתה תובע ראובן את שמעון שפדה את משכונו. ועוד שתופסו ומחזיק בו מחמת טענה אחרת. ועוד תובעו כל כלי תשמישיו, שהיה גוי רוצה להשיבם לשלוחו בתשעה דינר, לפי שלא היה איש קונה הספר מידו. ומאחר שהמציא לו שמעון מעות, החזיק הגוי בשאר כליו ונפסד על ידו. והביא ראובן עדים שנתפשר עם הגוי בט' דינרים ממטבע קלה. ועוד הביא עדים ששמעו מפי הגוי לאחר שנפסלה המטבע והוחזקה, שהיה תובע שלוחו של ראובן, ט' דינר מן החדשים, וקפץ שמעון ופדה. ושמעו שהקניטו שלוחו של ראובן לשמעון על שפדה משכונו והפסידו כל שאר כליו. ושמעון משיבו, אתה קלקלת ראשון את שורת הגזירה. שמשכנתי קודם לכן שנים דרכמון, אחד שוה י"ח דינרים קרטיינ"ש ביד אותו הגוי, והלכתי לעיר רחוקה ועכבתי ימים ושמעה אשתי בי שחליתי, והלכה אחרי ובקשה האיך לדבר לה טובות אל הגוי תמיד [שלא] ימכור אותו דרכמון. וגם אני שלחתי לך כמה כתבי-בקשה על ככה, ולא דייך שלא עזרתני, אבל עמדת ופדיתו בדמים קלים ומכרתו כרצונך. וכשחזרתי בעיר הוגד לי וצעקתי לפני הקהלות הנועדים לשוק, ולא היית בעיר. וגזרו עליך להשיב את שלי או לירד עמי לדין. ולשלשת הימים, כששמעת הגזירה, זימנת עצמך לדין עמי. ולפי שיודע הייתי בך שהוצגת ריקם בתפיסת נשר [—השר], לא דנתי עמך עד אראה ידך משגת לדמי דרכמוני. וגם אתה הבטחתני לשוב לפריס ולחזור על הקונה להחזיר הדרכמון. ומיניתי לך נאמנים במקומי לתת לך המעות ולקבלן, ולא קיימת. ולימים רבים שמעתי בני קהלינו מתרעמים לאמור, הנהיית כזאת, שהניח ראובן ספר חומש אחד ביד גוי פלוני כמה ימים ואין איש מקרוביו שם על לב לפדותו. והגוי רוצה לשלחו למקום אחר למכרו. תלונה זו שמעתי כמה פעמים, ולא ראיתי שלוחו של ראובן מחזר אחריו. ואמרו לי מקצת בני קהלינו לפדותו ולעכבו על דרכמוני, ולא היה ספק בידי. ולאחר ימים השיגה ידי, ובא אלי הגוי ואמר ליתן לי קרן ורבית שאני נושה בראובן מחמת דמי [דרכמונך] שמכרתים לו, אחזיר לך ספרו שהניח לי משכון עליהם, כי גם הוא יודע בדרכמון שגילית לו שהוא שלך ופדאו. וכן עשיתי. ונתפשרתי עמו לתת לו עשרה דינרי' חזקים לשבעה ולויתי מקצתם לרבית עד שנתתי לו עשרה דינרים, ושאר הכלים לא ידעתי מה טיבן, והספר בידי הרי שש שנים. החזר לי הקרן והרבית ודרכמוני וטול ספרך. ועל שאר הכלים, שמעתי שעכבן חברו של אותו גוי מחמת חוב אחר. וראובן משיבו, על הדרכמון כשקנאו, לא הכיר בו, ואשת שמעון לא בקשה פני על ככה. וכתבים שטוען שמעון לא ראיתי וקניתיו בעשרה דינר ומכרתיו בי"א קודם שנגלה לאזני שהוא שלך. וכשצעקת עלי וזומנתי לדין ולא אבית, וקבלתי שתגזור עלי אם הכרתי בו. וכשחזרתי לפריש, חזרתי אחריו ומוכרו הקונה, ונאמן עלי הדיין. ושכתבת, שברשות הקהל פדית ספרי להחזיק, כבר בקשת וגזרו על כל אשר צוה, או ששמע שצוו לך, שיבא ויעיד ואין איש. ועל הרבית שאתה שואל, מחמיר אתה עלי יותר מן הגוי, שאפי' משכוני ביד הגוי כל ימיו, לא הייתי נותן לו רבית, כי החוב של רבית היה. ושמעון אומר, ששמע מן הגוי שהן קרן, ועולין לרבית. ועל הדרכמון עדים היו לי שהכרת בו והלכו להם. ויש מן הנשארים שאומרים, זכורין אנו שיצא קול בעיר לאמר, הרע ראובן לעשות שפדה דרכמונו של שמעון. וסוף סידרי דבריו שנה על ספר דבריו לכוללן בקצרה וכתב, ראיתי הספר הנכרי מחזרו בשווקים ובבית הכנסת, שנה תמימה או יותר, ולא היה יכולת בידי ומשכנתי משכנותי ביד הנכרי על דמי הספר שהניח זה בידו בי' דינרי' דמי דרכמוני, ועתה יחזיר לי הקרן שנתתי והרבית שעלה על משכנותי. שהרי הגוי אומר לי, החזר הספר ואני אחזיר לך משכונך ודמי דרכמוני שהיה שוה י"ח דינר קרטיינ"ש, ויש עדים.
לפי הדברים הכתובים, אע"פ שמראה שמעון את עצמו כמכבד את כתבי הקדש וכמשיב אבדה, כל עצמו להנאתו נבהל. ולא דקדק בהפסד כליו של ראובן להוציאם מיד הגוי ולא לכבוד כתבי הקדש. שהרי הודאת פניו צווחת, ששמע פעמים תלונה זו בבית הכנסת, שהיה הספר ביד הגוי ולא שם על לבו לקנאו, עד שאמרו לו לעכבו על דרכמונו. ולא להשיב אבדה, שהרי סופו הוכיח שתובע רבית משש שנים ומקושש ומביא ערעור ועקיפין לעכבו. ולא לטובה נתכוון, שהיה לו לשאול את פי שלוחו של ראובן או משאר בני העיר, מה משכונות יש לו לראובן ביד הגוי הזה. ולהוציאם לא עשה כן, אלא הסתיר דבריו וקפץ ולקח את אשר חשק. וקרב לו לזות שפתים של שתי גזירות, שגזרו הראשונים, לפדותו שלא ברשות שכבר חקר זכותו, וגזרו על היודע שנתנו לו קהל רשות שיבא ויעיד, ולא הועד. והעדים מעידים שהיה שלוחו של ראובן מחזר להוציא הכל מידו בט' דינרים פסולים. ואפי' נתרשל השליח חדש, או חדשיים ויותר, כדברי שמעון ולא ראה איש מחזר אחריו, אין כאן יאוש בעלים. שהרי ראובן לא היה בעיר וסומך היה על שלוחו ועל גזירת הקהל שלא ימצא הגוי קונה לספרו, ומשכונו של ישראל אינו קנוי לגוי, ושם בעליו עליו. ועוד שהיו ביד הגוי הזה שאר כלים כנגד חובו ושלא כדין מכרו, ונמצא שמעון לוקח מגזלן לפני ייאוש ולא קנאו ומחזיר בלא דמים. שכל מקום שהגזילה שם, ברשות בעלים עומדת ואין כח ללוקח לעכבה על מעותיו. דאיתמר [ב"מ י"ד ע"ב] המוכר שדה לחברו ונמצאת שאינה שלו, אמר רב יש לו מעות ויש לו שבח, ושמואל אמר מעות יש לו, שבח אין לו, [בין למר] בין למר מגזלן דגבי לוקח ונגזל שקיל בלא דמי, ואע"ג דלא הכיר בה שהיא גזולה, דהא נמצאת קתני. ועוד שנינו [שם] הגוזל שדה ומכרה לאחר והרי יוצאת מתחת ידו כו'. למדנו שמחזירה, וחוזר על הגזלן לגבות מעותיו. ואם תאמר אין דין זה נוהג במטלטלין, הרי שנינו [חולין קל"ב ע"א] אמר לו מכור לי בני מעיה של פרה זו והיו בהן מתנות, כגון לחיים וקיבה, נותנם לכהן ואינו מנכה לו מן הדמים. למדנו שאינו יכול לעכבו על דמיו. ועוד שנינו [ב"ק קי"ד ע"ב] המכיר כליו או ספריו ביד אחר, אם יצא לו שם גנבה בעיר, ישבע לוקח כמה הוציא ויטול. בלוקח מגנב, ולא הכיר בהם שהם גנובים, עשו לו חכמים תקנת השוק [שם קט"ו ע"א]. שכל הקונה דבר בשוק וימצא גנוב, יקח דמיו ויחזירו לו, ולא מן הדין אלא מפני תיקון העולם, שאם אתה אומר ישלם בחנם מה שקנה בחזקת היתר, אין לך אדם לוקח מחברו כלום. אבל לוקח מגזלן לא עשו לו תקנה. ותדע דלוקח מגנב, מחמת תקנה הוא מחזיר לו דמים, ולא מן הדין מדאמר רבא ואם גנב מפורסם הוא, לא עשו בו תקנת השוק ומחזיר בחנם, אלמא חפציו לא קניא ליה. ותקנה נמי לא עשו, הואיל והיה לו לחוש שמא גנבה, וכ"ש לוקח את של חברו מן הגוי לפני ייאוש והכיר שהיא של חבירו, שהטיל מעותיו על קרן הצבי. ואם תאמר משכון היה, ובעל חוב קונה משכון [ב"מ פ"ב ע"א] ואין זה גזל. בישראל מישראל דברים אמורים, שאני קורא בהם ולך תהיה צדקה, ואם אינו קונה, צדקה מניין. אבל גוי מישראל דברי הכל אינו קונה, שהרי נוטל רבית, וצדקה אין כאן, וקנין אין כאן. ואם לא היו ביד הגוי משכונ[ות] אחרים מראובן, היה מחזיר ראובן לשמעון מה שהגוי נושה בו ט' דינר שהעידו העדים ונוטל ספרו, דאע"ג דגוי משכון לא קני, אפותיקי מיהא הוי. ואם משפט האומות בעיר, ליטול מטבע היוצא בשעת פרעון, יתן חדשים. אבל אם כדברי ראובן הוא שיש לגוי שאר כלים משלו והוא לא היה נושה בו חוב אחר, ישבע שהיו שאר כליו שוין כנגד חובו, ונמצא שאין לגוי עליו כלום ויטול ספרו בחנם. ואם אינו כנגד חובו יחשוב אותן לפי דמיהן ויוסיף עליהם עד כדי השלמת החוב. ואם שווין יותר מן החוב, והרי הוא תובעו המותר שהפסיד על הגרמתו, אין לנו על כך. דאפילו למאן דדאין דינא דגרמי, לא דן אלא במקום שברור לן שגרם לו הפסד, כגון מסור וכגון שורף שטרו של חברו ורוצה לשלם דמי הנייר, שוודאי גרם לו הפסד מרובה. אבל כאן מי יודע שגרם לו, שמא אילמלא לא קנאו, היה הגוי מעכבן כאשר היה מעכבן עתה, ואין לראובן עליו אלא הפסד שבא לידו באיסור.
ומה ששמעון טוען, שאמר לו הגוי שבדמי הדרכמון היה הספר בידו, הרי ראובן משיבו, שיש לו עדים שאותו מעות של רבית היו. ואע"פ שלא באת עדות זו לפנינו, אם יש עדים הרי יש. ואם לאו, אין הגוי נאמן אלא [—אמר כן] להכניס בשמעון רוח קנאה על הספר ולפדותו, שכבר בדק באחרים ולא אבו. ואין לנו להשביע על כך, דטענת שמא היא. ואין זה מן הנשבעין שלא בטענה, השותפין והאריסין והאפוטרופסין כו' [שבועות מ"ח ע"ב], אלו נשבעי' שלא בטענת בריא אלא בטענת שמא, מפני שמכניסין ומוציאין הממון ומורין הוראות היתר לעצמן ליהנות מטרחם. לפיכך הטילו חכמים שבועה עליהם. אבל כל אדם, אין נשבעין אלא ע"י טענת בריא. ומה שכתב שמעון להפטר מן הגזירה, ואומר פישון הגמל במדה כפושה מדד, במדה כפושה מדדו לו. ואחר שהייתה מחזיק בשלי בעולה, ואני בשלך בהתר, ואין זה עיקול, לעבור על הגזירה שגזרו ראשונים, שלא לעקל איש את חברו. הלב יודע שזה עקל ועקלקלות. שהרי עדיין לא עמד ראובן בדין על הדרכמון, ואין אנו יודעים אם במדה כפושה מדד. ואפי' היה יודע ראובן שיש לשמעון דרכמון ביד הגוי יכול הוא לישבע שלא הכיר. ואם מפני הקול שיצא בעיר, שהיו אומרים הרע ראובן לעשות. אין זה עדות, שהרי שמא לא בא עדיין ראובן להטעים דבריו לפניהם ולומר לא הכרתי. ואם היו סבורים מזיד היה, ולפי שורת הגזירה אין שמעון רשאי לתופסו, שהרי כל התופסים ע"י טענה הם תופסים, ואעפ"כ גזרו על כך. ואם לא יעמדו דברי ראובן על שאר הכלים, ישלם ט' דינר כאשר פירשנו. ורבית שטוען שמעון משש שנים, צלל במים אדירים והעלה חרס. אחת, שטוען ראובן שמעות [רבית] היו ולא היו עולין לגוי לרבית. ואפי' קרן היו, מאחר ששמע שמשכונו ביד ישראל, נתרשל מפדיונו, כי אין ישראל נוטל רבית מחברו.
ומה שטוען שמעון שהניח מאז משכנותיו ביד הגוי, דבריו סתרו זה את זה. שהרי כתב בתחילה רווחתי בחילוף המטבע ומקצתן לויתי ברבית ונתתי לו י' דינרין. ודרכמון שלקח ראובן מן הגוי לא פירש שמעון את תביעתו כל צרכה, אם היה הגוי נושה בשמעון חוב קצוב כנגד כל דמיו, וקנה זה שיעבודו של גוי, הרי לא חיסרו ולא הזיקו. ואפי' פיחת לו הגוי מדמיו, אחולי אחיל גביה. ומפני גזירת הראשונים, אם מכיר ראובן שזהו דרכמונו של שמעון, יחזיר מה שמודה שנשתכר בו, שלא להשתרש בחטא. ואם היו דמיו מרובין מן החוב וטוען הפסדתני, אם אין עדים שהכירוהו ביד ראובן אין לשמעון טענה עליו מן הדין. שהמכיר כליו ביד אחר שנינו, והרי כתב ראובן שעדיין אינו יודע אם של שמעון היה. אבל שלא לפקפק בגזירת הראשונים ולא להערים איש לקנות של חברו מיד הגוי. ועוד שטוענו שגילתה אשתו את אזניו והוא עצמו בכתבי פסין, יגזרו באלה על מי שהכיר בו וקנאה, שיודה. ואל יאמר יצאתי ידי שבועה מגזירת הראשונ[ים], שמא הורה התר לעצמו על שמכרו הגוי מכר חלוט והם גזרו על הפדייה, שהרי בטענותיו כתב כן. ואם יודה שהכיר בו בשעת לקיחה, יקבל משמעון מה שהיה הגוי נושה עליו דבר קצוב ובשבועה ויחזיר לו את שלו, שהרי אין מקחו מקח. ואם בא להחזיר לו אחר והוזלו דרכמונים אין שומעין לו. דקיימא לן [ב"מ מ"ה ע"א] זהב טבוע פירא הוי ושייכא ביה יוקרא וזולא דא"ר יוחנן אסור ללוות דינר בדינר, ותנן [שם מ"ד ע"א] [הזהב] קונה את הכסף. ובזקנותו של ר' נשנת וחזר בו מה ששנה בילדותו וצריך להחזיר דמיו של אותה שעה. ואם לא הכיר בשעת לקיחה והכיר בו קודם שמכרו, או שיש עדים שהכירוהו בידו ואע"פ שלא הודיעוהו, חייב להחזיר כל דמיו של אותה שעה, אלא שנוטל דמים שנותן לגוי. דכיון דלא הכיר בו בשעת לקיחה, יש כאן תקנת השוק לישבע כמה הוציא ויטול. דדמי ללוקח מגנב ולא הכיר בה שהיא גנובה, שעשו לו תקנת השוק. ולא דמי ללוקח מגזלן, שמחזיר בלא דמים ואע"פ שלא הכיר משום דגזלן [הוא] והוי ליה הלוקח למידק שמא גזלה. אבל כאן הרבה גוים מוכרים דרכמונים בשוק, לפיכך יטול מה שנתן ויחזיר את מותר דמיו שהיה שוה באותה שעה. ואם מכרו בפחות, מזיק בידים הוא. ואע"פ שכסבור שלו היה, נמצא שאינו שלו. ובמזיק, לא חלק הכתוב בין מתכוין לשאין מתכוין. דתנא דבי חזקיה [כתובות ל"ה ע"א] מכה נפש בהמה ישלמנה לא חלקת בו בין שוגג למזיד, בין מתכוין לשאין מתכוין, לפוטרו ממון אלא לחייבו ממון. ואמר מר פצע תחת פצע לחייב על השוגג כמזיד. וכאן אע"פ שלא נתכוון לשל חברו, אלא לשלו, חייב. ואם תאמר גם זו תקנת השוק והואיל וקנאה בחזקת התר ולא הכיר בה ופטר על נזקיה, אין לנו להוסיף על תקנת חכמים. ואם בא אדם לדמותה להא דאמר רבא [ב"ק קי"ב ע"א], הניח להן אביהן פרה שאולה משתמש בה כל ימי שאלתה, כסבורין של אביהן היא, טבחוה ואכלוה, משלמין דמי בשר בזול, דמשמע מה שנהנו ולא מה שהזיקו. אינה דומה לזו, שהמשאיל, משעה שהשאילה לאביהם, סילק ידיו הימנה והעמידה באחריות השואל כל ימי השאלה, וכשטבחו באחריות אביהן טבחו, ואומר לו כלך אצל אבינו. תדע דקתני סיפא הניח להן אביהן [—אחריות נכסים חייבין לשלם, וכן הדין במוכר], לפני יאוש בחזקת בעלים הוא עומד, ואם הזיקו לוקח מתחייב בנזקיו. ועל מה שמעלהו שמעון בדמים יקרים, אם יש עדים ששמאוהו באותן הימים, ובקי אין בדמיו כמה היה נמכר בשויו, ולא ששמעו באחד שנתן עיניו והעלה על דמיו, יבואו ויעידו. ואם לאו, על ראובן לישבע כמה היה שוה, שהרי הודאה במקצת אצלו היא, שהרי מודה לו בדינר שטוען שלקחו בי' ומכרו בי"א.
ושכתב שמעון, אני וראובן סדרנו וכתבנו איש איש דבריו, כבר עברה חצי שנה ומסרנום ליד נאמן ומצאתי רץ, הולך למקום אשר ביררנו, והתנה עמי לשאלת הכתבים בד' פשיטים, וקרובי ראובן שמינה תחתיו, ויצא לו לדרך, עכבו את הנאמן משלחו. מחמת שכתבתי בטענותי על ראובן ראיה לדברי שהוא מוחזק בכך לפדות משכונות חבריו מן הגוים. וכבר קנה כלי קרן אחד שהיה משכון לישראל ביד גוי, ואמרו לי מחוק דבר זה תחלה ואח"כ שלחם, כי לא בעל דברים אתה על הכלי הזה. וכשראיתי אותם מעכבין, אני הוצרכתי למעותי, הנחתי הספר במשכון לישראל ללוות מן הגוים על משכנותיו מעות לרבית וכן עשה. ועכשיו שכרנו רץ זה בדמים יקרים ויורנו הדין. על מי לתת רבית המעות מאז ותוספת שכר הרץ. וראובן משיבו, הרי טענותי ביד הנאמן היו, ולא יישר שליח הראשון בעיני השליש, כי לא הכירו, שוכרו היה וקרובי לא היו מתרעמים על טענה אחת, שהוספת שלא בפניו, להחשידני בעיני הדיין, שקניתי כבר משכון אחד של חברי מיד גוי. ולא היו הם בקיאים בדבר, עד שבאתי אני והשיבותיך לא היו דברים מעולם.
לפי הדברים הכתובים, טובים ונכחים דברי ראובן על [—שמעון] מאחר שנמסרו ליד השליש, עליו לעשות לפי ראות עיניו, והרי לא נראה לו לשלחם, וראובן לא היה בעיר ולא עכב. והשליש יפה כוון שלא שלחם, מאחר שהוסיף שמעון טענה אחת שלא בפני ראובן, עד שיבא הלה וישיב שצדיק [ה]ראשון בריבו. והאף אין זאת, אפי' פסקו בית דין על ראובן ואמרו, צא לתן ל(נ)ו, ולא נתן, לא היה שמעון להאכיל רבית המשכון חברו אלא לעשות בית דין ולמכרו. וכ"ש שלא פירש עדיין מה מוטל עליו ליתן. ועל כלי הקרן, הרי לא באת עדות לכאן שיחשיד ראובן על השבועה. שלמה ב"ר יצחק.
<h3>האגודה</h3>
מכאן לבעל חו' שקונה משכון. פר"י דוקא להיות שומר שכר ולא להתחיי' באונסין, עיין פרק כל שעה [ל"א ע"ב] ופרק האומנים [פ"ב ע"א]. שומר אבידה רבה אומר כשומר חנם, רב יוסף אמר כשומר שכר. רבי חננאל פסק כרב יוסף ור"י פסק כרבה, ומתניתין דסלע הלויתני מיירי באבד בפשיעה. לשון רב אלפס המלוה על המשכון שומר שכר לא שנא בשעת הלוואתו לא שנא שלא בשעת הלואתו וכו' ואם נגנב או אבד המשכון אם היה המשכון כנגד החוב שניהן פטורין ואם החוב יותר על המשכון ישלם הלוה המותר ואם המשכון יתר על החוב ישלם המלוה המותר. ואם נאבד באונס ששומר שכר פטור גם המלוה על המשכון פטור ויגבה חובו מן הלוה עד גמירא וצריך שבועה כשומר עכ"ל. והרמז"ל פסק אם נגנב או אבד אין מלוה משלם היתר על חובו כיון דאיכא פלוגתא דרבוותא שמא הלכה כרבה דשומ' חנם הוי ומספק לא מפקינן ממונא, וגם נראה לו דהלכה כרבה וכנגד חובו יפסיד מטעמא דשמואל, פר"י שומר שכר לכותי לא מחייב דאימעיט מרעהו. ובהלכות גדולות פסק אם קבל ישראל אחריות גניבה אבידה מחמץ כותי, חייב לבער.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער השבעה ועשרים</h3>
בפרק רבי אליעזר בנדרים [ס"ה ע"א] תניא המודר הנאה מחברו אין מתירין לו אלא בפניו מנא הני מילי אמר רב נחמן ואיתימא אמר רבי יוחנן דכתיב ויאמר ה' אל משה במדין לך שוב מצרימה במדין נדרת לך והתיר במדין דכתיב ויואל משה לשבת את האיש ואין אלה אלא שבועה דכתיב ויבא אותו באלה וכתיב וגם במלך נבוכדנאצר [מרד] אשר השביעו באלהים ומאי מרידותיה דאתשל אשבועתיה. ופירש הרב אליעזר ממיץ ז"ל דהנודר הנאה מחברו היינו שנדר מדעתו דכיון דמדעתו נדר אין להתיר לו אלא מדעתו, מיהו אם התירו שלא מדעתו הוי התרה כדחזינן בצדקיהו שהיה צדיק גמור והתיר שלא בפני נבוכדנצר. ואסור לחכם להתירו ואם הוצרכו מפני אימת מלכות לעשות מותר וכן כתב בשטת הרמב"ן ז"ל בשם ר"ת ז"ל בפרק השולח [גיטין ל"ה ע"ב]. אבל הראב"ד סובר שאין להתירו ואם התירו אינו מותר. וכן היא דעת הרא"ש ז"ל שכתב בפרק השולח [שם פ"ד ס"ט] שאין להתירו אלא מידיעת חבירו וכדאמרינן [גיטין י"א ע"ב] אין חבין לאדם אלא בפניו כלומר מידיעתו אלמא אפילו הודיעו והוא לא רצה אין להתירו, אף על פי שהירושלמי [נדרים פ"ה ה"ד] משמע הכי כתב הרא"ש ז"ל שאין להניח תלמוד שלנו מפני הירושלמי. אבל אחרים אומרים שאם התירוהו מותר. והרשב"א ז"ל כתב בתשובה [ח"א סי' תש"ג] שאם הודיע חברו מתירין לו אפילו שלא ברצונו כדיהיב טעמא בירושלמי [שם] אמרי לה מפני החשד ואמרי לה מפני הבושה וכל שהודיעו ליכא חשדה וליכא בושה, ומיהו הני מילי בשלא עשה טובה המשביע לנשבע אבל כל שעשה עמו טובה כיתרו למשה וכנבוכדנאצר לצדקיהו אין להתירו וכן היא מסקנת ר"ת ז"ל והרמב"ן ז"ל והרשב"א ז"ל בתשובותיו. (ע"כ) [על כן] המלוה מעות לחברו וקבל עליו בחרם לפורעו בזמן פלוני אין לו היתר ואפילו התירוהו אין התירם היתר. ומיהו לצאת כל ספק כתב אדוני אבי מורי הרב נר"ו [שו"ת תשב"ץ ח"ב סי' ר"פ] שישביעהו או יקבל עליו בחרם על דעת המקום ועל דעת רבים, דנדר על דעת רבים אין לו הפרה כדאיתא בפרק השולח [גיטין ל"ה ע"ב] ובפרק בתרא דמכות [ט"ז ע"א], ועל דעת המקום נמי אמרינן בשבועות [כ"ט ע"א] דאין לו הפרה. ומה שמקבלין בשטרות שאם לא יפרע ביום פלוני תהא פתו פת כותי ויינו יין נסך. שנינו בפרק ח' דשביעית [מ"י] שאמרו לפני רבי עקיבא אומר היה רבי אליעזר האוכל בשר כותים כאוכל בשר חזיר אמר ליה שתוקו לא אומר לכם מה רבי אליעזר אומר בו. וכתב רבינו שמשון ז"ל לא אשכחן מה אמר בו רבי אליעזר ושמא מחמיר היה מבשר חזיר משום דטבל במיתה ואף על גב דלנפשיהו מעשרי כדאיתא בפרק שלושה שאכלו [ברכות מ"ז ע"ב] עכ"ל. נראה מדבריו שטעם איסור פתן מפני שאינן מעשרין והוי טבל והאוכלו חייב מיתה ואף על פי שהם מעשרין לעצמן אבל לישראל מאכילין אותו טבל דלית להו ולפני עור לא תתן מכשול כדאיתא בפרק קמא דחולין [ד' ע"א]. ובקצת שטרות נוהגין להוסיף ספריו ספרי קוסמים ופירותיו טבלים. והוא לשון (בריסה) [בריתה] בפרק קמא דחולין [י"ג ע"א] גמרינן שחיטת נכרי נבלה תנינא להא דתנו רבנן שחיטת מין לעבודה זרה פתו פת כותי ויינו יין נסך ספריו ספרי קוסמין ופירותיו טבלים. ובספר יורה דעה בהלכות נדרים [סימן ר"ה] בשם תשובת הרא"ש ז"ל [כלל י"ב ס"ד] שהאומר יינו יין נסך אם אעשה דבר פלוני ועבר ועושה לא נאסר כיון שלא התפיסו בדבר הנדור. והרשב"א ז"ל כתב בתשובה [ח"ג סימן שי"ד] שהצבור רשאין לקנוס העוברים אבל יחיד אינו אוסר בכך אלא אם כן התפיס בדבר הנדור, דאמרינן בפרק ואלו מותרין [נדרים י"ג ע"ב] חולין שאוכל לך כבשר חזיר כיין נסך דאינו נתפס כלומר שדבר פלוני יהיה כבשר חזיר או כיין נסך אין איסורו איסור לפי שלא התפיסו בדבר הנדור דאמר רחמנא איש כי ידור נדר לה' עד שידור בדבר הנדר, אלא ששם אמרו בגמרא [י"ד ע"א] שאם הוא עם הארץ שפותחין לו פתח ממקום אחר להחמיר עליו כדי שלא ינהוג קלות ראש בנדרים וכתב ז"ל דלגבי הא כעם הארץ נינהו שהרי נהגו (בר) [בו]. ומדעתו נראה שראוי להחמיר בזה וכבר אמרו בירושלמי [מע"ש פ"ה ה"ב] כל הלכה שהיא רופפת בידך ואינך יודע מה טבה צא וראה מה הצבור נוהגין בה ונהוג כך ואחר שרבנו הרשב"א ז"ל מחמיר בה אין להקל בה. ובמי שקבל עליו לפרוע חברו ביום פלוני והמלוה אינו בעיר אין צריך להוליכו אחריו ואינו צריך ליתנו ליד בניו ואשתו ולא ביד בית דין שאם היה חייב לא היה נפטר בכך אלא ישארו בידו עד שיבא מלוה כן כתב הרשב"א ז"ל. ומיהו נראה דוקא ביצא מלוה מהעיר אבל יצא לוה חייב הוא להביאם ליד מלוה ולא יפטר עד שיגיעם לידו ואינו נפטר במה שיתנם ביד אחר ואפילו ביד בית דין כמו שהאריך הרשב"א ז"ל בתשובתו [ח"א סי' תשצ"ג]. ובתשובה אחרת כתב שצריך שיהיו המעות מוכנים בידו דילמא השתא אתי הוא או שלוחו, ושאם ייחדן לו אסור להוציאם. בפ"ק דכתובות [ב' ע"ב] גבי ההוא דיהיב גטה ואמר לה אי לא אתינא עד תלתין יומין אתא ופסקיה מברא אמרינן אונסה דשכיח שאני דכיון דאיבעי ליה לאתנויי ולא אתני איהו דאפסיד אנפשיה ושמעינן מינה דאונסא דשכיח דאפילו לגבי ממונה אינו אונס דכל שיש לו להתנות ולא התנה איהו דאפסיד אנפשיה, ונפקא לן מינה לאותם שמקבלין עליהם בכח חרם לפרוע ביום פלוני והולכין מעיר לעיר (צ"ע בסמ"ג במצות עשה בסימן צ"ז בסופו) ולפעמים ליסטים בדרך ומתפחדים לבא מפניהם ולפעמים יפסיקום גשמים אין אונס זה פוטרם מקבלתם דהאי אונסא דשכיח הוא והיה להם להתנות בפירוש. על כן צריכים העדים לברר זה בשטר שקבל עליו בחרם לפרוע ביום פלוני אם יהיה בעיר ואם יהיה חוץ לעיר שיבא ביום פלוני אם לא יפסיקנו נהר או גשמים או לסטים בדרך. ובענין מי שלוה ונשבע לפרוע ביום פלוני והגיע סוף זמנו בשבת. השיב הרשב"א ז"ל [ח"א סי' תשמ"א] שחייב לפרוע קודם השבת, וכתב (שהלכה) [להלכה] שאם שכח ולא פרעו שחייב לפורעו בשבת שלא לעבור שבועתו שהיא מן התורה, והפרעון אינו אלא מדרבנן משום עובדין דחול אלא שלענין מעשה מחמיר משום שבת, וכן כתב הרא"ש ז"ל בתשובה [כלל ח' סימן0ט"ז] שחייב לפרוע קודם השבת. ולענין אם יכול ליתן לו משכון ולהפטר הרא"ש ז"ל כתב בתשובה שיכול ליתנו אפילו בשבת משום דחפצי שמים הוא להפטר משבועתו כדאיתא בחשן בסימן ע"ב. והרשב"א ז"ל [כתב] בתשובה [ח"א סי' תשצ"ג] שאין המשכון פוטרו שאין המשכון אלא הבטחה, ולעניות דעתי אני חושב שמחלוקתם תלוי בההיא דפרק קמא דקדושין [ח' ע"ב] אמר רבא אמר רב נחמן אמר לה התקדשי לי במנה והניח עליו משכון אינה מקודשת מנה אין כאן משכון אין כאן ופירש אבי זקני הרמב"ן ז"ל משום דמשכון אינו אלא להבטחה ומנה אגיד ביה והראב"ד ז"ל פירשה משום שאינו חייב לה כלום ולא נשתעבד המשכון והרשב"א ז"ל תפס שטת הרמב"ן ז"ל והרא"ש ז"ל [קידושין פ"ק ס"י] תפס שטת הראב"ד ז"ל, ולפי דברי הרמב"ן ז"ל אפילו נתחייב לו משכון אין כאן מנה אין כאן דהא אגיד גביה ולפי זה נתינת משכון אין פוטרו, ולפי שטת הראב"ד ז"ל אם הוא חייב לו ונשתעבד המשכון ובכאן הוא חייב לו אם כן נשתעבד המשכון והוי פרעון וכך היא שטת הרא"ש ז"ל בפסקיו שם, וכן יראה מדברי הרב בעל העטור ז"ל באות קנין דמשכון קנין אף על גב דאמר ר' יצחק בפרק האומנין [ב"מ פ"ב ע"א] ובפרק שבועת הדיינין [שבועות מ"ד ע"א] ובפרק השולח [גיטין ל"ז ע"א] ובפרק קמא דקדושין [ח' ע"ב] ובפרק כל שעה [פסחים ל"א ע"ב] דבעל חוב קונה משכון היינו בשמשכנו המלוה אבל אם לוה נותנו שלא ברצון מלוה לא קנאו. ע"כ טוב הדבר שיזהרו העדים שלא יבא סוף הזמן בשבת כדי שלא יצטרך להכנס במחלוקת ושיהיה שלום בין דייני ישראל. ובמי שקבל על עצמו שיהיה מוחרם אם לא יפרע לזמן ידוע ואחר כך לא מצאה ידו די איך תהיה תקנתו ואם חבריו יוכלו לשאול בשלומו וכבר נשאלתי מזה סימן רצ"ב מתשובותי והיה השואל תלמידנו ר' יוסף ב"ר אברהם זמרון והא לך תשובותי אליו. דבר זה כבר נשאל לרשב"א ז"ל והשיב צריך שיהיו מעותיו בידו באותו יום דילמא השתא אתי הוא או שלוחו וכיון שיחדן לפרעון שוב אינו רשאי להוציאם כדי שיהיו מוכני' בידו לפרעם לו כשיבוא ומדברי רבנו אתה למד שאם אינם בידו שהוא עובר על קבלתו. ולענין לדבר עמו יראה לי שמותר ושאין עליו בתורת מוחרם עד שידונו עליו שהוא מוחרם שהרי כל המפרשים ז"ל כתבו בשם ר"ת ז"ל בפרק עשרה יוחסין דאמרינן הקורא לחברו עבד יהא בנדוי ובפרק כל היד [נדה י"ג ע"א] המקשה עצמו לדעת יהא בנדוי כלומר שחייבים בית דין לנדותו משמע שאינו מיד בנדוי אלא שהוא בנדוי וחייבין לנדותו אלמא כל זמן שלא נדוהו אין עליו תורת מנודה. וכן באלו שנוהגים לקבל על עצמם לפרוע ביום פלוני שכותבין ואם לא פרעו יהיה מנודה ומוחרם שאין עליו תורת מוחרם ולא מנודה עד שיחרימוהו וינדוהו שאז חייב לנהוג עמו בכל חקותיו ובכל משפטיו. ומיהו זהו לענין לנהוג עמו בדיני מוחרם ומנודה אבל הוא עצמו יש עליו עון החרם והנדוי עד שיפרע כמי שנשבע לפרוע ביום פלוני ולא פרע שיש עליו עונש השבועה (ובזה) [וכזה] אני דן.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הא דאמרינן לימא בדר' יצחק קא מפלגי דאמר ר' יצחק מנין לבעל חוב שקונה משכון שנאמר ולך תהיה צדקה וכו'. ומהדרינן עלה, כי אמר ר' יצחק שמשכנו שלא בשעת הלואתו, אבל במשכנו בשעת הלואתו לא אמר. כלומר משום דעיקר קרא דר' יצחק שלא בשעת הלואתו כתיב, דהכי כתיב [דברים כ"ד י'—י"ג] כי תשה ברעך משאת מאומה וגו' עד ושכב בשמלתו וברכך ולך תהיה צדקה, ועוד דכיון שלא בשעת הלואתו משכנו הוי עליה שומר שכר, דהא ההלואה איתא גבי לוה בלי משכון והשתא הוא דשקיל ליה המלוה למשכון מיניה, הילכך בההיא הנאה דקא מנטר ליה ממוניה במשכון דקא שקיל ליה מיניה הוי עליה שומר שכר, ומשום הכי אמרינן כי קאמר ר' יצחק במשכנו שלא בשעת הלואתו, אבל משכנו בשעת הלואתו לא אמר, פירוש, דאכתי לא נפק ממוניה מתותי ידיה, כי היכי דנימא בההיא הנאה דהא מינטר ליה ממוניה הוה אמשכון שומר שכר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
נימ' דר' יצחק תנאי היא, ותיסברה, כי אמ' ר' יצחק במישכנו שלא בשעת הלואתו, מישכנו בשעת הלואתו מי אמ', אלא במישכנו שלא בשעת הלואתו דכול' עלמ' אית להו דר' יצחק, והכא במישכנו בשעת הלואתו, ובשומר אבדה קא מיפלגי, פי' דלא גרע המלוה על המשכון משומר אבדה, דהא מצוה קא עביד, דאיתמר, שומר אבדה רבה אמ' כשומר חנם, רב יוסף אמ' כשומר שכר.
<h3>ראב"ן</h3>
הקשה לי חתני ר' שמואל הכא אמרינן [שבועות מ"ד.] אימור דא"ר יצחק במשכנו שלא בשעת הלואתו כו' וכן בשילהי פרק האומנין בב"מ איתה נמי הכי, ובפסחים בפרק כ"ש [ל"א:] גבי נכרי שהלוה לישראל על חימיצו דפליגי חכמים ור"מ אמרי הכא במאי עסקינן בשהירהינו אצלו ובדר' יצחק קמיפלגי מר סבר ישראל מישראל איכא צדקה קני ישראל מגוי לא קני ומר סבר קו"ח ישראל מישראל קני ישראל מגוי לא כ"ש, ולא פריך התם אימור דא"ר יצחק במישכנו שלא בשעת הלואתו דקני בשעת הלואתו מי אמר דקני אלמא אפילו מישכנו בשעת הלואתו קני, ובשבועות ובב"מ אמרינן דלא קני לר' יצחק. והשבתי לו ודאי לר' יצחק לא קני במישכנו בשעת הלואתו כדמוכח בתלמוד במקומות הרבה, והא דפסחים הכי קאמר הכא במאי עסקינן בשהירהינו אצלו ובקרא דר' יצחק קמיפלגי דמשמע שבעל חוב קונה משכון, מיהו ר' יצחק לית ליה דקני אלא כמשמעותא דקרא דכתב כי תשה ברעך משאת מאומה לא תבא [דברים כ"ד] דמישכנו על יד ב"ד, ותנאי דפסחים סבירא להו דקני בין בשעת הלואה בין שלא בשעת הלואה, והא דפרט קרא בשלא בשעת הלואה איצטריכא ס"ד (אמר) כיון דמישכנו ע"י ב"ד הרי [הוא] כפרעון גמור ולא בעי להדורי ליה קמ"ל דמחזיר עד ל' יום כדמפרש בב"מ [קי"ג.], ולא למעוטי דבמשכנו בשעת הלואתו לא קני אלא ודאי קני ליה וכי קני ישראל מישראל דאיכא צדקה כדכתב ולך תהיה צדקה ישראל מגוי דליכא צדקה לא קני ומר סבר קו"ח. וה"נ מסתברא כדפרישנא מדלא אמרינן בפסחים מר אית ליה דר' יצחק ומר לית ליה דודאי תרווייהו לית להו דר' יצחק. ואע"ג דהני תנאי לית להו דר' יצחק נ"ל דהלכה כר' יצחק, מדאמר בפרק האומנין ובשבועות לימא דר' יצחק תנאי הוא ומפרקינן דכ"ע אית להו דר' יצחק ומדמהדרי בתראי לאוקומה כדברי הכל ש"מ כוותיה קיימי להו.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן רל"ז</h3>
כתב הרב אלפס ז"ל, והלכתא המלוה את חברו על המשכון וכו' עד ולא שנא לא משכנו וכו'. כתב הראב"ד ז"ל, אנן לא סבירא לן הכי דהיכא דמשכנו שלא בשעת הלואתו כיון דקי"ל כר' יצחק דאמר קונה משכון קונה לגמרי משמע ואפילו באונסין נמי מחייב עליה, אבל אם משכנו בשעת הלואתו הוי עליה שומר שכר לאחיוביה עליה בגנבה ואבידה אבל מאונסין פטור.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
והלכה המלוה את חברו וכו', כתב הרב ר' אפרים ז"ל הא דאמר מרן ז"ל לא שנא משכנו בשעת הלואתו ולא שנא שלא בשעת הלואתו דבתרויהו שומר שכר הוי לא מילתא היא בה דבהדיא אמרי' בהאי פירקא בגמרא ובפ' השוכר במשכנו שלא בשעת הלואתו בין ר' אליעזר ובין ר' עקיבה ואפילו תנא דמתני' דאמר הלוהו על המשכון שומר שכר מודו לר' יצחק דקונה משכון, כלומר לגמרי משמע ואפילו באונסין נמי מחייב עליה ונפלוג ואמרי שומר שכר הוי במשכנו בשעת הלואתו, אלמא לכולהו תנאי איפליגו להו בין משכנו בשעת הלואתו למשכנו שלא בשעת הלואתו, הילכך משכנו בשעת הלואתו דפליגי ולא איפסיקא הלכתא ספיקא היא, והכא דשוי משכון שיעור זוזי ואבד או נגנב אבדו מעותיו, ואי שוי פחות משלם ליה פחתה למלוה, ואי שוה יותר משלם ללוה טופיאנא, ואי באונס אבד ושוי שיעור זוזי כיון דלא פסיקא לן דלא קנה לא משלם ליה כלום, ואי שוי פחות משלם ליה פחתה, ואי שוה יותר משלם מלוה כולו עד כאן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המלוה את חבירו על המשכון, אם משכנו בשעת הלואתו, הרי הוא כשומר שכר עליו, וחייב עליו בגנבה ואבדה, ופטור מן האונסין, ואפילו אם התנה עמו להשתמש במשכונו ומנכה לו מדמי החוב. ואם משכנו שלא בשעת הלואתו, שמשכנו כדי לגבות חובו ממנו, הרי הוא ברשותו כאילו קנוי לו, וחייב באונסיו, שכן כתוב בהשבת העבוט [דברים כ"ד], ושכב בשלמתו וברכך ולך תהיה צדקה, לפי שהוא קנוי לו, והרי הוא כמשאיל לחבירו שמלתו ועושה לו צדקה משלו, וכן אם קידש בו האשה, מקודשת, כמו שביאר מז"ה במהדורא קמא, ובספר המכריע בערך צ"א, וכבר כתבתי זה בפרק השוכר את האומנין. וכן אם משכנו בשעת הלואתו, והתנה עמו שאם לא יפרענו עד זמן פלוני יהא המשכון קנוי לו מעכשיו, הרי המשכון ברשותו להתחייב באונסיו מיד, שהרי מתחלה קבלו לגבות בו חובו, והרי הוא כאילו משכנו שלא בשעת הלואתו, כמו שביאר מז"ה בפסקיו בפרק כל שעה [פסחים ל"א ע"ב].
<h3>משמע</h3>
כתב הגאון ר' יצחק ז"ל הלכתא המלוה את חבירו על המשכון שומר שכר, לא שנא משכנו בשעת הלואתו ולא שנא משכנו שלא בשעת הלואתו. דאע"ג דלר' אליעזר [מ"ד ע"א] משכנו בשעת הלואתו שומר חנם, הלכתא כר' עקיבא וכטעמא דרב יוסף בשומר אבדה. ולא שנא הלואו פירות ולא שנא הלואו מעות בכולהו שומר שכר הוי, שאם אבד או נגנב והיה המשכון כנגד החוב אין למלוה על הלוה כלום, אלא יצא משכונו בחובו ואם החוב יותר על המשכון משלם הלוה היתר על המשכון ואם (החוב יותר על) המשכון יותר על החוב משלם המלוה ללוה היתר על החוב, ואם אבד באונס ששומר שכר פטור גם המלוה על המשכון פטור וגובה חובו מן הלוה עד גמירה וצריך שבועה כשבועת השומרין. והגיה הראב"ד ז"ל אנן לא סבירא לן הכי, דהיכא דמשכנו שלא בשעת הלואתו כיון דקיי"ל כר' יצחק דאמ' קונה משכון, דהא אמרי' שלא בשעת הלואה דכולי עלמא אית להו כר' יצחק וקונה לגמרי משמע ואפילו באונסי' נמי מחייב עלה המלוה בתשלומין ואי שוה שיעור זוזיה אבד מעותיו, אבל אם משכנו בשעת הלואתו הוי שומר שכר לאיחיובי בגנבה ואבדה אבל מאונסין פטור. וכן כתב הר"ז ז"ל. אבל הגאונים ז"ל כולן הסכימו כדברי הרב ר' יצחק ז"ל שאמר משכנו שלא בשעת הלואה לא הוי אלא כשומר שכר, דאע"ג דקני ליה מדר' יצחק, דאמר מנין לבע"ח שקונה משכון וכו' אין כל ההנאה שלו, ואדרבה יש (ממונו) [ממנו] הנאה גדולה לחברו שהוא מחזירו אצלו, ועוד שאינו משתמש בו ומעותיו של זה בטלית אצלו, לא מצינו שואל שיהא אסור בשאלתו, [ו]מלוה שנשתמש בו מעלה שכר ללוה, ואע"פ שקנה אותו למקצת דברים שאינו נעשה מטלטלין אצל בניו כיון שאין כל ההנאה שלו אינו נעשה עליו אלא שומר שכר, ומה שאמר בכאן אימר דאמ' ר' יצחק משכנו שלא בשעת הלואתו, משכנו בשעת הלואתו מי אמר, לא על דרך הבירור הוא אלא על דרך הספק, לומר לך שלא שמענו ממנו דבר זה בפירוש, ואפשר שלא אסרו אלא בשמשכנו בשעת הלואתו וכדכת' קרא ולא תוקמא בתנאי, אבל אפשר גם כן לומר דאפילו משכנו בשעת הלואתו נמי דינו כן, וכשהגיעו שם במסכת גיטין [ל"ז ע"א] ושנו בבריתא שהמלוה על המשכון אינו משמט, אמרו דאיתא לדר' יצחק ואפי' משכנו בשעת הלואתו. תדע, שהרי אמרו במלוה שיש עליה משכון מקודשת משום דר' יצחק והך לישנא משכנו בשעת הלואתו (משכנו)
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
וההיא שמעתא דפרק השוכר את האומנין [ב"מ פ"ב ע"ב] דוקא הכי דאמרי' התם הלוהו על המשכון שומר שכר. ואמרינן בגמרא לימא תנן סתמא דלא כר' אליעזר [דתניא המלוה את חבירו על המשכון ואבד ישבע הלה ויטול את מעותיו דברי רבי אליעזר] וכו', ומהדרינן אפילו תימא ר' אליעזר, לא קשיא כאן שמשכנו בשעת הלואתו כאן שמשכנו שלא בשעת הלואתו, כלומר דמתני' שלא בשעת הלואה היא, דלא פליג ר' אליעזר אלא בשעת הלואתו. שמעינן השתא מינה מדקאמ' מתני' דתני הלוהו על המשכון שומר שכר במשכנו שלא בשעת הלואתו, ואמרינן דבמשכנו שלא בשעת הלואתו דכולי עלמא אית להו דר' יצחק למימר' דמימרא דר' יצחק למהוי עליה שומר שכר הוא דנקיטינן מינה ולא לאיחיובי באונסין דהוא מיקנא ממש. ואי קשיא, הא דאמרינן בפרק האשה נקנית [קידושין ח' ע"ב] קדשה במשכון מקודשת, ואוקימנא במשכון דאחרים כר' יצחק, במאי קא מקדשא, הא לא קני ליה לגופא, איכא למימר אע"ג דלא קני ליה לגופיה, מכל מקום קני ליה זכותא בעלמא, דהא משעבד ליה, והוה ליה כמאן דקני גופיה לההוא זכותא, ולא למהוי הגוף קנוי קנין גמור (הלכך כיון שקנה) כדאמרינן התם [ב"ב קמ"ז ע"ב] קנה דקל לפירותיו שהוא קנוי קנין גמור, הלכך כיון שקנה גוף המשכון לההוא זכותא דמשעבד ליה מיקדשא נמי הך איתתא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ואקשינן, אם כן קשיא לרבנן דהא התם במסכת גיטין בפרק השולח גט לאשתו [ל"ז ע"א] אמרינן תנו רבנן המלוה את חבירו על המשכון והמוסר שטרותיו אין משמטין, והתם בשעת הלואתו משכנו, ואמרינן שאני משכון דקני ליה כדרבי יצחק, אלמא מימריה דר' יצחק בין במשכנו בשעת הלואתו בין במשכנו שלא בשעת הלואתו היא, אלא לעולם ר' יצחק בתרוייהו אמר, ובמשכנו שלא בשעת הלואתו דכולי עלמא אית להו דר' יצחק מהאי טעמא דאמרינן, כי פליגי בשמשכנו בשעת הלואתו דלא כתיב ביה קרא, ועוד דלית ליה למלוה הנאה בנטילת ההוא משכון, דהא ממוניה אכתי גביה ניהו ואיכא למימר דלזכרון דברים בעלמא שקליה, ולא למקניא ליה כדר' יצחק כי היכי דניהוי עליה שומר שכר, רבי עקיבא סבר אע"ג דלית ליה הנאה מהאי אנפא אית ליה הנאה מאנפא אחרינא, משום דכיון דמצוה קא עביד, בההיא הנאה דלא קא בעי למיתב ריפתא לעניא דאמר מר העוסק במצוה פטור מן המצוה הוי עליה שומר שכר, והאי מלוה אע"ג דקא שקיל משכון מצוה קא עביד דמלוה צריך משכון, ורבי אליעזר סבר מלוה לא צריך משכון, והא כיון דקא שקיל משכון לאו מצוה קא עביד, וכיון דלא מצוה קא עביד לא מיפטר מלמיתב ריפתא לעניא, ולית ליה הנאה מהאי משכון מידי, הילכך שומר חנם הוי ולאו שומר שכר, והלכה כר' עקיבא דקיימא לן [עירובין מ"ו ע"ב] הילכתא כוותיה מחבירו, ועוד דהא סתם לן תנא כוותיה במתניתין דהכא, דתנן המלוה את חבירו על המשכון ואבד המשכון דהתם ודאי ליכא למימר דשלא בשעת הלואתו משכנו דהא המלוה את חבירו על המשכון קתני, דמשמע דבשעת הלואתו משכנו, וקתני סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה, והלה אומר סלע הלויתיך עליו וסלע היה שוה פטור, וטעמא דמילתא משום דכיון דקאמר שהמשכון היה שוה כנגד המעות הא לא אודי ליה במידי, אלמא כיון דאבד המשכון אבדו מעותיו כר' עקיבא, ובמסכת בבא מציעא בפרק השוכר [פ' ע"ב] נמי סתם לן תנא כוותיה, דתנן הלוהו על המשכון שומר שכר, וקיימא לן [יבמות מ"ב ע"ב] סתם דמתניתין ומחלוקת דברייתא הלכתא כסתם מתניתין, ואע"ג דהא פליג התם ר' יהודה, כי פליג בענין הלוהו מעות והלוהו פירות, אבל בהאי אנפא לא פליג, וכיון שכן הויא לה סתמא, ועוד מדאמרינן התם אם כן הויא לה מתניתין דלא כרבי עקיבא אלא מחוורתא מתניתין דלא כרבי אליעזר שמעינן דהלכתא כר' עקיבא ומשום הכי מהדרינן לאוקומה למתניתין כוותיה ודלא כרבי אליעזר.
נקיטינן השתא דהמלוה על המשכון לא שנא משכנו בשעת הלואתו לא שנא משכנו שלא בשעת הלואתו, לא שנא הלוהו פירות לא שנא הלוהו מעות, לעולם שומר שכר הוי, וכיון שכן אם נגנב או אם אבד המשכון כנגד החוב נפטר הלוה מלשלם למלוה, ואם המשכון יתר על החוב חייב המלוה לשלם ללוה ההוא יתר, ואם החוב יותר על המשכון משלם הלוה ההוא יתר למלוה, דהינו דאמרינן בדלא שוה שיעור זוזי דכולי עלמא לית להו דשמואל, ודוקא היכא דנגנב או אבד, אבל אם נאנס בליסטים מזויין וכיוצא בו, כיון דשומר שכר פטור בו גם זה פטור, ושקיל ליה להלואתו מיניה דלוה עד גמירא.
ואם תאמר והא ר' יצחק מנין לבעל חוב שקונה משכון קאמר אלמא לגופיה הוא דקני ליה, וכיון שכן היכא דמשכנו שלא בשעת הלואתו דסבירא לן כוותיה כדאמרינן בשמשכנו שלא בשעת הלואתו דכולי עלמא אית להו דרבי יצחק, אפילו איתניס נמי נימא אבד משכון אבדו מעותיו, דהא מיקנא קניא ליה גופיה, ולדידיה הוא דאיתביד לדידיה הוא דאיתניס. הא ליכא למימר, דאי סלקא דעתך ר' יצחק מיקנא ממש קאמר, אלא מעתה היכא דקא בעי (ליה) [לוה] למיפרקיה למשכוניה הכי נמי דלא מצי פריק ליה, אם כן המלוה על המשכון קרית ליה קונה הוא, אלא לאו שמע מינה מדקא קרי ליה מלוה, מכלל דאי בעי למיפרקיה למשכוניה מצי פריק, וכיון דמצי פריק ליה, ממילא שמעת דהא דקאמר ר' יצחק מנין לבעל חוב שקונה משכון לאו מיקנא גופיה ממש הוא אלא לאשתעבודי ליה בחוביה הוא דקא קני ליה, דהוה ליה מיקנא זכותא בעלמא, והכי קאמר מנין לבעל חוב שקונה זכות במשכון וכו', וכיון דזכותא בעלמא הוא דקני ביה ולא מיקנא גופיה ממש, אשתכח דשומר שכר הוא דהוי עליה, משום דבההוא הנאה דאית ליה דקא קניא ביה זכותא לאישתעבודי ליה הוי ליה שומר שכר, אבל לחיוביה באונסין ליכא למימר, דהא מיקנא ממש לא קני ליה לגופיה. תדע שכן דהא בפרק השוכר את האומנין [שם] תנן הלוהו על המשכון שומר שכר, ואמרינן עלה בגמרא לימא תנן דלא כרבי אליעזר, דתניא המלוה את חבירו על המשכון ואבד ישבע הלה ויטול את מעותיו דברי ר' אליעזר וכו', ומהדרינן, אפילו תימא ר' אליעזר לא קשיא כאן שמשכנו בשעת הלואתו כאן שלא בשעת הלואתו, כלומר מתניתין דקתני הלוהו על המשכון שומר שכר בשמשכנו שלא בשעת הלואתו היא, דלא פליג ביה ר' אליעזר, כדאמרינן הכא בשבועות בשמשכנו שלא בשעת הלואתו דכולי עלמא לית להו דר' יצחק וכו'.
שמעינן השתא מינה מדקא סלקא דעתך לאוקומה למתניתא דקתני הלוהו על המשכון שומר שכר בשמשכנו שלא בשעת הלואתו דלכולי עלמא אית להו דר' יצחק, אלמא מימריה דר' יצחק גופיה למיהוי עליה שומר שכר הוא, דהא נקיטינן מיניה דלאו לחיוביה באונסין שהוא מיקנה ממש. ואם תאמר וכיון דלא מיקנה גופיה ממש קאמר, ההיא דאמרינן התם בפרק האשה נקנית [קידושין ח' ע"ב] קדשה במשכון מקודשת דאוקימנא במשכון דאחרים כדר' יצחק במאי קא מיקדשא ליה, הא אמרינן דאע"ג דלאו מיקנה ממש קא קני ליה לגופיה, מכל מקום הא קני בה זכותא בעלמא, משום דהא קא משתעבד ליה והוה ליה כמאן דקני גופיה לההיא זכותא, ולאו למיהוי הגוף קנוי קנין גמור, כדאמרינן התם קנה דקל לפירותיו שהוא קנין הגוף [הדקל לפירותיו ולא שיהא הגוף] קנוי מעיקרו קנין ממש, הילכך כיון שקנה גוף המשכון לההיא זכותא שהוא השעבוד, כי מקדש ביה איתתא מיקדשא ליה.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
אלא הא דקשיא להו לרבנן הא דתנן המלוה את חברו על המשכון והמוס' שטרותיו לב"ד אינם משמיטי' וכו'. זו הגי' אינה אלא במעט ספרים, וגם המורה אי' מפרשה, וגם ר"ת אינו גורס אותה, כמ"ש מז"ה, ובודאי שאינו מלשון הגמ', אלא מלשון האחרונים שנתקשו בדבר, משום דאוקימנא בפ' השולח גט [גיטין ל"ז ע"א] דהא מתני' כדר' יצחק, ומשמ' דר' יצחק אפי' במשכנו בשעת הלואתו קאמ', (בהדיא) [דההיא] מתני' בשמשכנו בשעת הלואתו היא, והכי משמ' נמי בפ' כל שעה [פסחים ל"א ע"ב], דתנן התם ישראל שהלוה את הנכרי על חמצו, אסור בהנאה, ומוקמי' לה התם שהרהינו אצלו, וכדר' יצחק דב"ח קונה משכון, ומשמ' דההיא דר"י אפי' במשכנו בשעת הלואתו היא. ומז"ה נדחק בקושיא זו הרבה, ואמר דר"י בין במשכנו בשעת הלואתו בין (שלא משכנו) [במשכנו שלא] בשעת הלואתו קאמ', מיהו הני תנאי לא ס"ל כוותיה אלא כשמשכנו שלא בשעת הלואתו. וזה נר' דוחק גדול, דהא סתם תלמודא אמרי' הכא ובפ' השוכר [את] האומני', ותיסברא, אימור דאמר ר"י וכו', וכל זו השיטה מביאה בפ' השוכר את האומנין ואי' מביא שם מה שכתוב במיעוט ספרים ואלא הא דקשיא להו לרבנן, ומשמ' דפשיטא ליה לתלמודא דההיא דר"י ודאי בשמשכנו שלא בשעת הלואתו היא, ואם איתא (לר"י) [דר"י] לא ס"ל הכי, היכי אמר (ל)תלמודא ותסברא אימור דאר"י שמשכנו שלא בשעת הלואתו, אלא ודאי משמע דבר פשוט הוא דר"י שלא בשעת הלואתו קאמ', דבהכי משתעי קרא. ובפ' כל שעה כתבתי בקונטרסי דסתם תלמודא ס"ל ודאי דר"י במשכנו שלא בשעת הלואתו קאמ', מיהו רבא מעמי' דב' ר"י אפי' במשכנו בשעת הלואתו, דרבא הוא דקאמ' לה התם פ' כל שעה, דפליגי התם אביי ורבא בב"ח אי למפרע הוא גובה אי מכאן ולהבא הוא גובה, וההיא אוקימתא דמוקי לה התם ודאי כר"י, אליבא דרבא היא, ורבא נמי הוא פ' השולח דטעמ' דאינו משמט כר"י, ומעמיד דב' ר"י אפי' במשכנו בשעת הלואתו, אבל סתם התלמוד אינו סובר כן.
והנכון בעיני, דלא נאמרו דברי ר"י בשום מקום אלא במשכנו שלא בשעת הלואתו, וליכא מאן דפליג בהאי, וההיא דפ' כל שעה הוי טעמא כדפי' מז"ה התם בפסקיו, דאע"ג דמשכנו בשעת הלואתו היא, כיון דהרהינו אצלו וא"ל אם לא אפרעך עד זמן פ' יהיה שלך, מעיקרא לגוביינא נקטיה, וכמי שמשכנו שלא בשעת הלואתו הוא דומה, והתם בפ' השולח נמי דמפ' רבא התם טעמא דמלוה על המשכון אינו משמט משום דב"ח קונה משכון, רבא נמי מפ' לה ההיא במשכנו שלא בשעת הלואתו, וכה"ג קאמר התם אינו משמיט, כדפי' ר"ת, ובפלוגתא דרשב"ג ור' יהודה הנשיא דפליגי לקמן בשלא היה משכונו שוה כנגד חובו אם משמיט אם אינו משמיט, מוקי לה רבא נמי בשמשכנו שלא בשעת הלואתו, מר סבר לגובייאנא (דכ"ע) [דכולי] נקטיה, וכנגד כולו אינו משמט, ומ"ס לגובייאנא דמאי [ד]שוה נקטיה (וכנגד כולו) [וכנגדו] בלבד אינו משמט, מיהו תלמודא לא ס"ל הכי, דסוגיא דשמעתא אזלא הכא דבמשכנו בשעת הלואתו פליגי, והיינו דקאמ' בדשמואל קמפלגי, דדב' שמואל ודאי במשכנו בשעת הלואתו נאמרו, ואמרי' נמי לבסוף לזכרון דברים בעלמא נקטיה, ולא שייך למימר לזכרון דברים אלא כשמשכנו בשעת הלואתו, כמו שדקדק בעל התוס', שסתם התלמוד סובר שאע"פ שמשכנו בשעת הלואתו אינו משמט, ואין הטעם כדר' יצחק, אלא כדדריש בספרי (אך את) [ו]אשר יהיה לך (עם) [את] אחיך תשמיט ידיך, ולא של מה של אחיך בידך, והתם בגיטין איכא למ"ד דאפי' שטר שיש בו אחריות נכסים אינו משמט.
<h3>פסקי הר"ש מלונדון</h3>
המשכיר בחור אחד להרויח עבורו בבית אחד וקוצב ופוסק עמו שיתן בידו שלשי' ליטר' להרויח בהם למחצית שכר וגם יתן לו סך אחד לשנה וכל שאר המעות שילוה השכיר בבית יהיה משל בעל הבית, וכשיגיע שנה או שנתים אומ' בעל הבית לשכיר איני חפץ יותר לשכור שכיר תניח לי משכונותי וכל חובותי שהלויתה משלי אומ' השכיר כרצונך אך באותן הל' ליטרי' רוצה אני לחלוק בשבח. והשיב בעל הבית עד היום הזה יהיה לך חצי השבח ומהיום ואילך יהיה הכל שלי, והשיב השכיר שמא יש באות' משכונות שישארו שבח, ומאותו שבח כל החצי שלי פסק מו' הש"ר מכ"ל, דאי מישראל קונה משכון בשעת הלואתו מן הגוי הדין עם השכיר ליטול חצי השבח מכל המשכונות הנשארים מאות' ל' ליטרי'.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה על המשכון</h3>
ואסיקנא משכנו שלא בשעת הלואתו דכולי עלמא אית להו דרבי יצחק וחייב באונסין ואף על גב דלא שוי שיעור זוזי אבד המשכון אבדו מעותיו אבל בשעת הלואתו פטור מן האונסין כשומר שכר כדקתני מתניתין הלוהו על המשכון ולא שנא בשעת הלואתו ולא שנא שלא בשעת הלואתו שומר שכר הוא מדרב יוסף וכן הלכתא. והא דכתב בשער שבועה משכנו שלא בשעת הלואתו שומר שכר הוא בשעת הלואתו שומר חנם והא נמי דכתב רבינו אפרים הא דאמר מרן משכנו בשעת הלואתו ושלא בשעת הלואתו תרווייהו שומר שכר הוא לאו מילתא היא דהא אמרינן משכנו שלא בשעת הלואתו כולי עלמא לא פליגי ומודו לרבי יצחק כי פליגי בשעת הלואתו אלמא לכולהו תנאי שני להו בין משכנו שלא בשעת הלואתו למשכנו בשעת הלואתו הלכך משכנו בשעת הלואתו דפליגי ספיקא הוי וכו'. תמיהא לן הני מילי וליתנהו אלא לסברא דרבוותא ליכא פלוגתא כלל מדרב יוסף ולסברא דילן ליכא פלוגתא אלא שלא בשעת הלואתו חייב באונסין ובשעת הלואתו פטור מן האונסין אבל בגניבה ואבידה לא שנא בשעת הלואתו ולא שנא שלא בשעת הלואתו לא שנא שוי ולא שנא לא שוי שומר שכר. והא דשמואל דוקא דפריש אבל לא פריש אבד מאי דשוי כסתמא דמתניתין והכי אוקימנא לה בשבועות. וקשיא להו לרבוותא הא דגרסינן בפרק השולח (גיטין ל"ז.) המלוה את חבירו על המשכון והמוסר שטרותיו לבית דין אין משמיטין ואוקימנא משום דרבי יצחק והתם אפילו בשעת הלואתו כטעמא דירושלמי. ואיכא למימר בשעת הלואתו נמי קני ליה מדרב יוסף אלא דטריחא ליה לגמרא לאקשויי אימור דאמר רבי יצחק משכנו שלא בשעת הלואתו. ומתרצא כגון שהלוהו על המשכון. למר רב מתתיה גאון משכנו בשעת הלואתו דלא קני הני מילי דכתב ליה שטר דלא סמך על המשכון אבל לא כתב לו שטר קני דהא הימניה אמשכון.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף כה. ד"ה כתב הרי"ף. לרי"ף סי' אלף קסח. כתוב שם: כתב הרי"ף ז"ל והילכתא המלוה את חברו על המשכון וכו' עד ולא היא דכיון דבעל חוב קונה משכון אפילו באונס נמי מחייב ביה וכו'. אמר אברהם: אף אני כך כתבתי והבאתי עליו ראיות ברורות, ומה שכתב וכדאוקמה בדרבה ורב יוסף כשאבד שלא באונס לא בפשיעה אלא באונס דגניבה ואבידה דשומר שכר חייב בה דלא הוי אונס לגביה, ופשיעה נמי לא הוי דשומר חנם פטור בהו.
<h3>סמ"ג עשין סימן ע"ד</h3>
וגרסינן בפרק הכונס (ב"ק נ"ו ב' ותו') שומר אבדה רבה אומר כשומר חנם דמי ופטור מגניבה ואבידה שהרי (אין) [איזו] הנאה הגיע[ה] לידו בזה ורב יוסף אמר כשומר שכר דמי מפני שעוסק במצוה ועל ידי כן פטור מליתן פרוטה לעני, ומכמה מצות עשה (ע"פ רמב"ם גזלה ואבדה פי"ג ה"י וע"ש) כל זמן שטורח בהשבתה וא"א לקיים שניהם וכיוצא בזה בכל מקום כל העוסק במצוה פטור מן המצוה, פסק רב צמח גאון וכן פסק רבינו יצחק שהלכה כרבה לגבי רב יוסף בכל התלמוד חוץ משדה עניין ומחצה (ב"ב קמ"ג ב'), ואל תאמר דווקא במה שנחלקו בב"ב פוסק שם התלמוד שאותם סימני שמועות דשדה עניין ומחצה באותה מסכתא הם כי גם בכל התלמוד הלכה כרבה כמו שאומר בפרק מי שאחזו (גיטין ע"ד ב') והא קיימא לן הלכה כרבה ובהא אין הלכה כרשב"ג ואינו אומר והא קיימא לן בהא הלכה כרבה כמו שאומר על רשב"ג, ומה שאומר בפרק אין בין המודר (נדרים ל"ג ב') דכולי עלמא אית להו פרוטה דרב יוסף אי לאו משום שאין דבר זה מצוי ותדיר משם אין ראיה שיהא הלכה כרב יוסף שהרי גם רבה סובר שעוסק במצוה פטור מן המצוה אלא שאינו נחשב שומר שכר בכך, ובפרק שבועות הדיינין (שבועות מ"ד א') גבי מחלוקת דרבי אליעזר ורבי עקיבא במלוה חבירו על המשכון שמעמיד רב יוסף ככולי עלמא ודרבה כתנאי היא ומעמיד רבה כר' אליעזר שהוא שמותי משמע שאין הלכה כרבה אין משם ראייה כי זהו לפי מה שאומר שם באותה סוגיא דלכולי עלמא לית להו דשמואל אבל רבה יאמר [ד]בדשמואל נחלקו ואין שייך כלל דברי רבי אליעזר ורבי עקיבא לדברי רבה ורב יוסף.
<h3>ריקאנטי סימן שס"ה</h3>
פסקו רב אלפס ורבינו חננאל וה"ג והר"מ במז"ל ורבינו ברוך מיון כרב יוסף דשומר אבידה כשומר שכר דמי ולרבינו יצחק נראה דהלכה כרבה דהוי כשומר חנם וכן פסק רב צמח גאון.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"כ ח"ג</h3>
שומר אבדה אם דינו כשומר שכר או כשומר חנם מחלוקת בגמרא ורב אלפס ובעל הלכות גדולות ורבינו חננאל והרמב"ם ז"ל פסקו כשומ' שכר פירוש כל זמן שהיא ברשותו והתוספות פסקו כמאן דאמר כשומר חנם. ואין צריך דעת בעלים בחזרה אם הוא מקו' משתמר ואם החזירה בשחרית במקום שיראה אותה אפילו במקום שאינו משתמר הויא חזרה ואינו חייב באחריותה ואם נגנבה או נאבדה ואם החזירו בצהרים או שאר כל היום שאינו רגיל באותו זמן ליכנ' לביתו ולא יראנ' חייב באחריות' ובב"ח מודו שחיי' באחריותה שלוקחת דרכים משובשים קמא מציעא שבועות. טוען (טעות) [טענת] גנב באבידה ונשבע ואחר כך באו עדים שהוא עצמו גנבו משלם כפל טבח ומכר ישלם ד' וה' ולאותם שפסקו דשומר שכ' הוי ומחוייב בגנבה ואבדה מיירי שטוען טענת ליסטים מזויין ומפטר בטענתו וסבירא להו דליסטים מזויין גנב הוא קמא. אבדה לא ניתנה ליתבע ולא לישתלם אלא במקומן קמא.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקנ"ב</h3>
כ"ן מכאן ראיה פסק הלכה כרב יוסף דאמר שומר אבידה כשומר שכר, וי"מ פסק כרבה לגבי רב יוסף דהא רב נחמן קאי כוותיה דאמר [ב"מ מ"ג ע"א] נאנסו לא.
<h2>דף מד:</h2>
<h3>חוקות הדיינים סימן קנ"ב</h3>
שומר אבידה הרי הוא כשומר שכר על אותה אבידה והטעם הוא מפני שהוא מרויח פרוטה שהיה לו ליתן לעני שהרי בשעה שהוא שומר אבידה והוא מתעסק בה הוא עושה מצוה ולפיכך הוא פטור ליתן אותה פרוטה לעני שהרי אמרו כל העוסק במצוה פטור מן המצוה והילכך אם נגנבה או נאבדה אותה אבידה חייב לשלם אותה לחבירו ומזה הטעם אמרו דהמלוה על המשכון שהוא שומר שכר על אותו משכון כך מפו' בפ' שבועת הדיינין [מ"ד ע"ב].
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
לימ' דרב יוסף תנאי היא, לא, דכול' עלמ' אית להו דרב יוסף, פי' דהילכת' כוותיה, והכא במלוה צריך למשכון קא מיפלגי, מר סבר מצוה קא עביד, ומר סבר לאו מצוה קא עביד, פי' צריך למשכון להשתמש בו, ומנכה מן החוב דמי שכירות המשכון, ר' אליעזר סבר כיון דצריך למשכון אין כאן מצוה, ור' עקיב' סבר כיון דפוחת והולך מצוה היא. עיין בערך צ"א בספר המכריע.
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
והשטר המ"ב הוא שטר משכנתא. והיא משכנתא סתם שאינה לא אפותיקי ולא קיום שהוא שטר חוב לבדו אלא היא משכנתא סתם כגון מלוה ממנו מעות ומשכן (לך) [לו] שדהו בהם לזמן קצוב ואמ' לו אם אתן לך עד יום פלוני אם לאו תרד בשדה פלונית ותאכל פירותיו בנכיתא או כגון שמשכנו שדהו מעכשיו ואמ' לו אם לפירותיו מאלתר בנכיתא עד שאפרע לך שלך, ושטר משכונא זו היא בהתראה ובנאמנות ובלבד שישאלו העדים הנאמנות בעת הקנין ללוה ואם שאלוהו מועיל אותו הנאמנות לגבות מן היתומים בלא שבועה כמו שפירשנו לעיל בכמה מקומות עיקרן של דברים אלו.
וזהו נוסח שטר משכונא. יודעים אנו עדים חתומי מטה עדות ברורה שאמר לנו פלוני בן פלוני מחמת שרציתי ברצון נפשי שלא באונס כלל אלא בלב שלם ובנפש חפצה ובדעת שלימה ובעין יפה ונטלתי וקבלתי ממנו כך וכך דינרין טבין ותקלין ממטבע פלוני ומשכנתי לו בהם כל אותו שדה שיש לי במקום פלוני כמו שהוא מסויים במצרניו ואלו הן המצרנין מצד אחד שדה פלוני ופלוני, מצד שני שדה פלוני ופלוני, מצד שלישי שדה פלוני ופלוני, מצד רביעי שדה פלוני ופלוני, וכל מה שיש תוך מצרנין הללו הכל משכנתי לו לפלוני זה בדינרין אלו הכתובים למעלה עם כל עמל ושבח ששם בעפר ובאדמה מתהום תהומיא ועד רום שמיא ביציאה וביאה וקבלתי עלי לפרוע לו לפלוני זה הממון הכתו' לעיל כך וכך ואם לא אפרענו לו לזמן הזה הכתובין לעיל מיד יהא רשאי לירד במשכונה זו שמשכנתי לו ולאכול פירותיו בנכיתת כך וכך בשניה ומעכשיו ילך פלוני זה ויזכה ויחזיק ויקנה במשכונה זו ויהא רשאי לעבוד ולנטוע ולחרוש ולזרוע ולהוציא אריס ולהכניס אריס ולאכול פירות משכונה זו בכל שנה ושנה בכך וכך נכיתא עד שאפרע לו את שלו ואם לא אפרע את שלו לזמן הכתוב לעיל יהא רשאי לעשות ממשכונה זו כל חפצת נפשו אם ירצה להחזיקה לעצמו ולאכול פירותיה בנכיתא הנזכרת ואם ירצה להוריד קורות ותקראות ורעפים ולסתור כותלים ואבנים ומניתי אותו אפטרופוס מעכשיו למכור הכל על פי עצמו שלא על פי בית דין ויהא נאמן בדבורו ואם ירצה נמי למכור גוף הקרקע יעשה מן הכל חפצת נפשו בנאמנות גמורה בלא רשותי ובלא רשות בית דין ואדם בעולם ומעכשיו סלקתי עצמי ורשותי ורשות הבאים מכחי סלוק גמור לעולם ולא נשתייר לי במשכונה זו שום חלק ותפיסה וזכות בעולם לא לי ולא ליורשי אחרי עד שאפדה אותה אני או הבאים מכחי ממנו ומן הבאים מכחו ולא נשתייר לי אצלו מדמי משכונה זו כלום כי הכל קבלתי ממנו משלם וכל זמן ששטר משכונה זו יוצא מתחת יד פלוני הוא והבאים מכחו כשני עדים ברורים בלא חרם ובלא שבועה בלא הדרת ראש שכך קנינו ממנו אנו עדים מפלוני זה בפירוש על נאמנות זו. והודענוהו לפלוני זה הוי יודע שאם אתה פורע לו ממון זה בעדים פרע לו שאם לא תפרענו בפני שני עדים כשרים אין לך מועיל פירעון כלום עד שתקבל השטר מידו ואפי' אתה פורעו בפני שני עדים אם עשית לו נאמנות אין מועיל העדות כלום אלא כל זמן שתפרענו קבל מידו השטר. ויש שכותבין הכי והתרינו בו אנו עדים והודענוהו כח הנאמנות ואמרנו לו לפלו' זה דע שכבר האמנתו על עצמך וכל פריע שתפרע שלא בפני עדים אינה פריעה אלא אל תפרע לו כלום אלא בפני עדים וסבר וקביל וכל מי שיבא מארבע רוחות העולם בן ובת וכו' עד וחשובין כחרס הנשבר שאין בו ממש ועלי ועל יורשי אחרי להפיץ ולהדיח ולסלק מעליו ומעל הבאין מכחו כל עורר וטוען בעולם ולהעמיד משכונה זו בחזקתו ובחזקת הבאים מכחו העמדה גמורה בלא שום פסידא בעולם וכל כתב וקיום כתוב בכל לשון וכו' וכל מודעי ומודעי וכו' ואחריות וחומר שטר משכונא זו קבלתי עלי ועל יורשי אחרי כאחריות וכחומר כל שטרי משכונות דנהיגין בישראל מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי וכו' והכל שריר וקיים.
<h3>ראב"ן</h3>
במלוה צריך למשכון [מ"ד:] ועביד ביה מלאכה על ידי נכייתא דאי לא הוי ריבית כדאמר [ב"מ ס"ד:] המלוה את חבירו לא ידור עמו בחצירו בחנם דמיחזי כריבית.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן תע"ו</h3>
שטר משכונא. זכרון עדות שהייתה בפנינו בכך וכך בשבת וכ' וכך לירח פל' שנת כך וכך לבריאת עולם למי' שאנו מונין בו כאן במדינת פל' איך פל' ב"ר פל' אמר לנו הוו עלי עדים וקנו ממני בכל לשון של זכות וכתבו וחתמו ותנו לו לפל' ב"ר פל' דנן להיות בידו לזכו' ולראייה מחמת שרציתי ברצון נפשי שלא באונ' אלא בלב שלם ובנפש חפיצה ובדעת שלימה ונטלתי וקבלתי ממנו כך וכך ממון או כך וכך חפץ ומשכנתי לו בהם כך וכך קרקע או חפץ ומעכשיו אין לי רשות על חפץ פל' שמשכנתי להשכין ולהחליף ולהשכיר ולמכור וליתן במתנה לשום אדם בעולם עד שאפרע לו לפל' כך וכך ממון וכל זמן שיבקש פל' זה כך וכך ממון לאלתר אני פורע לו ואיני פושעו ואיני משדפו ואין אני שואל ממנו זמן אחר עליהם וכל זמן שהשטר הזה יוצא מתחת ידי אינו יכול ליטעון שהוא פרוע וקבלתי עלי אחריות ממון זה ועל יורשיי אחריי להתפרע מכל שפר ארג ניכסין וקיניינין דאית לי תחות שמיא דקנאי ודקנינא נכסים דאית להון אחריות ודלית להון אחריות כולהון יהון אחראי' וערבאין לפרוע מנהון כך וכך ממון עד גמירא ואפילו מן גלימא דעל כתפאי בחיים ובמות מן יומא דנן ולעלם וכל מודעי ומודעי דמודעי ומודעי דנפקי מגו מודעי עד סוף כל מודעי דמודעי שמסרתי ושעתיד אני למסור על שטר משכנתא דא כולהון יהון בטילין וקיבלתי עלי אחריות שטר משכנתא דא כחומר כל שטרי משכונות והודאות והלוואות העשויין כתיקון חכמים דלא כאסמכתא ודל' כטופ' דשט' וקנינא מן פל' ב"ר פל' דנן לפל' ב"ר פלני דנן ככל מה דכתיב ומפרש לעיל במנא דכש' למיקניא ביה שריר וקיים.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים קצ"א—קצ"ג</h3>
הממשכן סתם אינו יכול להוציאו עד שנים עשר חדש (ע"פ רמב"ם מלוה ולוה פ"ז הל' ב'), וכל מקום שאינו יכול לסלקו עד סוף זמנו בעל חוב של מלוה גובה ממנה מן היתומים (ע"פ רש"י) שנחשבת כקרקע והבכור נוטל [בה] פי שנים ואין שביעית משמטתה, ומקום שמנהגם לסלק המלוה בכל עת שיביא לו מעותיו אין בעל חוב של מלוה גובה ממנה מן היתומים ואין הבכור נוטל בה פי שנים ושביעית משמטתה (ע"פ רמב"ם שם הל' ד'), אמנם במשכון של מטלטלין שהן לגמרי ברשותו אמרינן בפרק הזהב (ב"מ מ"ח ב') ובסוף שבועת הדיינין (שבועות מ"ד ב') דאינו משמט (ע"פ תו' ב"מ ס"ז ב' ד"ה ושביעית).
<h3>סמ"ג לאוין סימן ר"ע</h3>
הקפת חנות ושכר שכיר אינו משמט אלא אם כן זקפה עליו במלוה (ע"פ רמב"ם שמיטה ויובל פ"ט הל' י"א). והמגרש את אשתו קודם השמיטה אין כתובתה נשמטת ואם פגמה אותה או זקפ[ת]ה עליו במלוה שביעית משמטת, והמלוה על המשכון אינו משמט והוא שיהיה החוב כנגד המשכון ואם היה בחוב יותר משמט את היתר על המשכון (ע"פ הל' י"ג—י"ד שם) כדאיתא בפרק שבועת הדיינין (שבועות מ"ד ב'), וכן המוסר שטרותיו לבית דין ואמר להם אתם גבו לי חובי זה אינו משמט, כדאיתא בפרק קמא דמכות (ג' ב'), שנאמר ואשר יהיה לך את אחיך תשמט ידך וזה בית דין תובעין אותו, וכן בית דין שפסקו את הדין וכתבו איש פלוני אתה חייב ליתן לזה כך וכך אינו משמט שזה כגבוי וכאילו בא לידו ואינו כמלוה (שם הל' י"ד—ט"ו) כדתנן במס' שביעית פרק אחרון (מ"ב).
<h3>ב"מ קט"ו ע"א</h3>
עתה יש לנו לומר בכמה ענינים מסתלקת ומתבטלת מצות שמטה מן החוב שלא יהא נשמט בשביעית אף לדברי האומר שהיא נוהגת עכשו. דע שאם התנה עמו שלא תשמט חובו הרי זה אינו משמט, וכדתניא במסכת מכות [ג' ע"ב] אמר רב יהודה אמר שמואל המלוה את חבירו ע"מ שלא תשמטני שביעית שביעית משמטת. ואסיקנא ע"מ שלא תשמט לי בשביעית אין משמטתו שביעית, ע"מ שאין בו השמטת שביעית הרי יש בו השמטת שביעית. וכן פסק ה"ר משה ז"ל וז"ל [שמיטה פ"ט ה"י], המלוה את חבירו והתנה עמו שלא תשמט שביעית הרי זה נשמט שאינו יכול לבטל דין שביעית, ואם התנה עמו שלא תשמט חוב זה ואפילו בשביעית תנאו קיים שכל תנאי שבממון קיים, שנמצא זה חייב עצמו בממון שלא חייבה אותו תורה שהוא חייב, ע"כ. וכן מצינו דרך אחרת שאינו משמט והוא המלוה את חבירו לעשר שנים שאע"פ שבנתים עבר עליו שביעית אינו נשמט שהרי עתה אינו יכול לנגשו. וכדגרסינן בפרק כיצד העדים [מכות שם] אמר רב יהודה אמר שמואל המלוה את חברו לעשר שנים אין שביעית משמטת, ואע"ג דאתי לידי לא יגוש השתא מיהא לא קרינן ביה לא יגוש. וכן פסק הר"מ ז"ל [שם ה"ט]. גם כתב שאם התנה עמו שלא יתבענו שביעית שביעית משמט. ולא בריר לן. וכן יש דרך אחרת שאינו משמט והוא השושבינות, דגרסינן בפרק מי שמת [ב"ב קמ"ה ע"א] ה' דברים נאמרו בשושבינות, וחדא מינייהו שאין השביעית משמטתו דלא קרינא ביה לא יגוש. פירש ר"ת לפי שאינה נפרעת אלא בזמנה, ואע"ג דאתי לידי לא יגוש השתא מיהא לא קרינא ביה לא יגוש. וכן יש דרך אחרת שאינו משמט והוא מי שמשכן חובו על ידי ב"ד ולקח ממנו כלים שהן בחזרה, גרסינן עלייהו דמהני ליה תפיסתו ואע"ג דמהדר ונוטל עד לעולם אין השביעית משמטת, וכדאיתא בפרק המקבל
<h3>שמיטה פ"ט הי"ד</h3>
וכן יש דרך אחרת שאינו משמט והוא המלוה את חבירו על המשכון של מטלטלים שקונה אותו מדרבי יצחק וכו', אבל הלוהו ודר בחצרו אע"ג דמשכנו ואע"ג דתפיס ליה משמט, כדגרסינן בפרק השולח בגיטין [ל"ז ע"א] מלוה על המשכון מ"ט, אמר רבא משום דתפיס ליה, א"ל אביי אלא מעתה הלוהו ודר בחצרו ותפיס ליה הכי נמי דלא משמט, שאני משכון דקני ליה כדר' יצחק דאמר מנין לב"ח שקונה משכון שנאמר ולך תהיה צדקה. מיהו אף במשכון קרקע דוקא משכנתא דמצי לוה לסלוקי מינה למלוה בזוזי כל אימת דבעי ליה לאפדויי משכנתיה, דה"ל כשאר חוב, משמט, אבל משכנתא דלא מצי לסלוקי לא. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך [ב"מ ס"ז ע"ב] האי משכנתא באתרא דמסלקי אין ב"ח גובה ממנה והשביעית משמטתה, ובאתרא דלא מסלקי אין השביעית משמטתה. פירוש, באתרא [דלא] (ד)מסלקי בתוך הזמן ה"ל כמכר ולפיכך אינו משמט. ובאתרא דמסלקי פירוש הלוה יכול לסלוקי למלוה אפילו תוך זמן שקבע לו בשטר, הלכך הוה ליה כשאר חוב ואין דינו כמכר ושביעית משמטתו. ובזה יש שפירשו שגם כן המלוה יכול לכוף הלוה לפרעו תוך זמן, משום דאי לא תימא הכי אמאי משמט והא לא קרינא ביה לא יגוש. ויש שפירשו שאע"פ שאין המלוה יכול לכופו לפדות משכונתו כיון שהלוה יכול לסלקו ומפני שאינו רוצה לפדותו מלוה עומד בקרקע שלו ואוכל פירותיו, לא יגוש קרינא ביה. ולמטה בשער מ"ט תמצא ענין זה בארוכה. וכתב בעל התוספות בפרק איזהו נשך [ב"מ ס"ז ע"ב] והשביעית משמטת, ואע"ג דמלוה על המשכון אינו משמט כדאיתא בפרק השולח [גיטין ל"ז ע"א], התם טעמא משום דב"ח קונה משכון מדרבי יצחק וליכא למילף מיניה קרקעות דהא אינו יכול ליתנם ברשותו ולכך אין לו בהם קנין ומשמט, ע"כ. ובעל העיטור כתב שביעית משמטתה, ש"מ משכנתא סתמא דמצי לסלוקי בזוזי שביעית משמטת, ודוקא משכנתא דארעא דליכא למימר קני ליה, אבל דמטלטלין לא. ומצא רבינו יעקב בתשובת הגאון המלוה מעות על בית חברו שביעית משמטת, ע"כ. אך הר"מ ז"ל [שמיטה פ"ט ה"ו] פסק כברייתא דקתני סיים לו את השדה בהלואתו אינו משמט. ומסתברא (ואולי) [ד]מיירי באתרא דלא מסלקי. וזה שפסק שהמלוה על המשכון אינו משמט הני מילי שהיה החוב כנגד המשכון, אבל אם היה יותר שביעית משמט היתר על המשכון. וכדגרסינן [ב"מ מ"ח ע"ב, שבועות מ"ד ע"ב] המלוה את חברו על המשכון ונכנסה שמטה אע"פ שאינו שוה אלא פלג חוב אינו משמט דברי רשב"ג, רבי יהודה הנשיא אומר אם היה משכונו כנגד חובו אינו משמט ואם לאו משמט. ושיילינן בשבועות פרק שבועת הדיינין מאי אינו משמט דקתני רשב"ג, ואסיקנא דכנגדו קאמר, דכנגדו מיהא אינו משמט אבל המותר משמט. וקי"ל כותיה. וכן פסק הר"מ ז"ל
<h3>ספר התרומות שער מ"ה</h3>
גם יש דרך אחרת שאינו משמט והוא אם מסר שטר חובו לג' הנקראים ב"ד ואמר להן רבותי אתם תגבו לי חוב זה אינו משמט. וכדתנן [שביעית פ"י מ"ב] המלוה על המשכון והמוסר שטרותיו לב"ד אינו משמט. וכן ב"ד שגמרו את הדין וכתבו איש פלוני חייב לאיש פלוני ליתן לו כך וכך אינו משמט, שזה כגבוי הוא וכאלו בא לידו ואינו כמלוה. וכדגרסינן בשביעית [שם] כל מעשה ב"ד אינן משמיטין. ונ"ל שהמוסר שטרו לב"ד אינו כענין הפרוזבול, כי הפרוזבול אינו מועיל אלא בחוצה לארץ ואינו בא אלא בב"ד חשוב, (וכדלעיל) [כדלקמן דין ט"ז], וזה דבר חזק יותר ממנו. וראיה לדבר ששניהם נשנו במשנה במסכת שביעית מוסר שטרות לב"ד ופרוזבול לבד. ואע"ג דכתב [בפרוזבול] מוסרני לכם, כך היה אומר אבל לא היה מוסר. וזהו מה שהקל ר"ג. אבל מסר [שטרו] חזק ומועיל יותר מפרוזבול, ויכול להיות אף בהדיוטות הואיל ויהיו ג' בני אדם. כך נראה לי באמת. גם יש דרך אחרת שאינו משמט והוא אם הלוהו ותבעו וכפר בו והגיע שמטה והוא בכפירתו, והודה אחר שעברה שביעית או שבאו עליו עדים אחר השביעית, אין השביעית משמטת. וכן פסק הר"מ ז"ל [שמטה פ"ט ה"ח]. וראייתו מן הירושלמי בפרק הניזקין [ה"א] מלוה שנעשת כפרנית אינה משמטת, כפרנית שנעשת מלוה נשמטת. וכך פירושו, אם הלוה לו קודם שביעית וכפר לו ועמד בכפירתו בסוף שביעית ולאחר [שביעית] הודה לו או שבאו עדים אינה משמטת, דלא קרינא ביה לא יגוש, אבל אם מתחלה כפר והודה לו בשביעית קודם סוף אלול נשמטת, דקרינן ביה לא יגוש. ויש קצת ראיה מן הבבלי דגרסינן [שבועות רפ"ו] והשביעית משמטת את השבועה. וזהו הטעם שהשביעית משמטת את השבועה וכדכתבינן וזה דבר השמטה שמוט אפילו דבור משמט. ועוד דכתיב לא יגוש ודרשינן לא לשלם ולא לישבע. ויש שהקשה פשיטא שהשבועה נשמטת, שהרי עיקר החוב הוא נשמט ותו ליכא שבועה, דהא אפילו הודה נמי פטור, דשביעית משמטת. ולא מצינן למימר דאיירי בשבועת השותפים, דכה"ג שבועה אינה משמטת, דכל שהחוב משמט משמט את השבועה, ובשיתוף שאינו משמט שביעית גם השבועה אינה משמט. ולפיכך יש לתרץ דלעולם בשבועה של עסקי חוב קא מיירי, ודקא קשיא לך הרי השמיט החוב, הא קמ"ל דכיון דאם יודה לו אחר שביעית יתחייב בחובו, שהרי שביעית אינו משמט חוב שכפר בו, שהרי אינו ביגוש, אפילו הכי השבועה משמטת השביעית. וכן יש דברים אחרים שאינה משמטת כגון הקפת חנות ושכר שכיר. כדתנן [שביעית פ"י מ"א] הקפת חנות אינה משמטת ואם עשאה מלוה משמט, שכר שכיר אינו משמט ואם עשאו מלוה הרי זו משמט. וכן האונס והמפתה ומוציא שם רע אינם נשמטים ואם זקפן במלוה נשמטים. ומאימתי נזקפין במלוה משעת העמדה בדין, וכדאיתא בגיטין פרק שני [י"ח ע"א]. וכן כתובת אשה אינה נשמטת אם גרשה קודם השמיטה. ואם פגמה אותה או זקפתה עליו במלוה הרי זו נשמטת. והכי איתא בגיטין פרק שני [י"ח ע"א] בפלוגתא דרב ושמואל. וקי"ל כשמואל. וכן תלמידי חכמים שהלוו זה לזה ומסר דבריו המלוה לתלמידים ואמר מוסרני לכם כל חוב שיש לו שאגבנו כל זמן שארצה אין צריך פרוזבול אחר מפני שהם יודעים ששמטת כספים בזמן הזה אינו אלא מדבריהם ובדברים בלבד היא נדחית וכדגרסינן בפרק השולח [גיטין ל"ז ע"א] רבנן דבי רב אשי מסרי מלייהו להדדי רבי יונתן מסר מיליה לרבי חייא בר אבא, אמר ליה צריכנא מידי אחרינא, א"ל לא צריכת. אלמא שאין צריכין פרוזבול ואף לא שימסור את שטרו להם אלא במסירת הדברים די להם. וכן פסק הר"מ ז"ל [שמו"י פ"ט הכ"ז]. גם יש שבועות שאין השמטה משמטת אע"פ שמשמטת אף השבועה, כגון שבועת הדיינין וכל כיוצא בה מדברים [שאני] יודע בהם עסקים של מלוה שהשביעית משמטת, אבל שבועת השומרין והשותפין וכיוצא בהם שאף אם יודה בהם משלם ולא תשמטם שביעית שהרי אינן עסקים של מלוה, הרי זה נשבע אף אחר השמטה. וכן פסק הר"מ במז"ל.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ז</h3>
שלא לתבוע חוב שעבר עליו השמיטה כדכתיב (דברים ט"ו) לא יגוש רעהו כי (קרבה) [קרא] שמיטה לה'. אין שביעית משמטת בזמן הזה רק מדרבנן (גיטין ל"ו). ואין שביעית משמטת אלא בסופהא) ומשמטת שטר חוב אע"פ שיש בו אחריות (גיטין ל"ז) אבל אם מסר שטר לבית דין במסירה (מכות ג') או כתב פרוסבול אינו משמט. וזהו גופו של פרוסבול מוסרני לכם פלוני ופלוני הדיינים כל חוב שיש [לי] אצל פלוני שאתבענו כל זמן שארצה והדיינים חותמים למטה או העדיםב). ואין כותבין פרוסבול אלא על קרקעג) ואם אין לו קרקע מזכהו המלוה בשדהו כל שהוא וכמה כל שהוא אפילו קלח של כרוב ואם אין לו ולערב יש לו קרקע או למי שחייב ללוה יש לו קרקע כותבין פרוסבול, ואין כותבין פרוסבול אלא בבית דין הגדול שבאותו הדורד), ואין יתומים צריכין פרוסבול, ונאמן אדם לומר לחבירו פרוסבול היה לי ואבד בלא שבועה כללה). והמלוה על המשכון אינו משמט אפילו משכנו בשעת הלואתוו). ושמיטה לפי מנהג בני ארץ ישראל היתה שנת ל"ח (ר"ץ) לפרט לפי' רש"י ול"ט (רצ"א) לפי' רבינו תם. א) לפיכך המלוה את חבירו בשביעית עצמה גובה כל חובו כל השנה כולה וכשתשקע החמה ליל ראש השנה של מוצאי שביעית אבד החוב, גרסינן בירושלמי דשביעית (פ"י ה"ב) הלוה שכפר במלוה והגיע שמיטה והוא עומד בכפירתו והודה אחר השביעית [אינה משמטת] (או) [כופרנית ונעשית מלוה] כגון שהודה בשביעית משמטת, לשון ס"ג (ל"ת סי' ר"ע). ב) וכן בית דין שפסקו את הדין וכתבו איש פלוני חייב אתה ליתן לזה כך וכך אינו נשמט שזה כגבוי הוא וכאילו בא לידו ואינו כמלוה, עכ"ל ספר מצות גדול. ג) מפני שזו מלוה מצויה מפני שאינו יכול להשמט ממנו שאפילו לא ישוה הקרקע כנגד החוב יכול להיות גובה וחוזר וגובה כמעשה דקטינא דאביי (כתובות דף צ"א), עכ"ל ס"ג. ד) ואלימי לפקוע ממונא אבל לא שאר בית דין, ל' ס"ג. ה) ונראין הדברים דדווקא במקום שרגילין לכתוב פרוסבול אבל במקום שאין רגילין לכתוב אינו נאמן ולא עוד אלא שפותחין לו תחילה כיצד טען הנתבע ואמר איה הפרוסבול שלך אומרים לתובע כלום היה לך פרוסבול אם אמר כן היה לי ואבד נאמן טען הנתבע ואומר (ה)מלוה יש לך אצלי ומשמטת והתובע אומר הקפת חנות היא שאינה משמטת נאמן במגו דאי בעי אמר מלוה היא ופרוסבול היה לי ואבד. תלמידי חכמים שהלוו זה את זה ומסר דבריו לתלמידים ואמר מוסרני לכם שכל חוב שיש לי אצל פלוני שאגבנו מכם כל זמן שארצה אינו צריך לכתוב פרוסבול מפני שיודעים השמטת כספים בזמן הזה דרבנן ובדברים בלבד היא נדחת כדאיתא פרק השולח (גיטין ל"ז) רבנן דבי רב אשי מסרי מילייהו אהדדי. שנינו בסוף פרק כל הנשבעין (שבועות מ"ה) השביעית משמטת את השבועה במה דברים אמורים בשבועות הדיינים וכל כיוצא מזה מדברים שאם יודה בה השביעית משמטת אבל שבועת שומרים והשותפין וכיוצא בהן משבועות שאם יודה בהן ישלם הרי זה ישבע אחר השמיטה. (מכות דף ג') המלוה את חבירו והתנה עמו שלא תשמטנה שביעית הרי זו משמט שאין לו כח לבטל שביעית התנה שלא ישמט הוא חוב זה ואפילו בשביעית תנאו קיים שכל דבר שבממון תנאו קיים ונמצא זה חייב עצמו בממון שלא חייבה תורה אותו בו שהוא חייב ואם סיים לו שדהו בהלואתו אינו משמט, לשון ס"ג, ועוד היה רגיל שאדם תובע לחבירו חוב והנתבע טוען כבר עברה השמיטה ואינו יכול לעבור על דת משה ולפרוע, אם התובע טוען פרוסבול היה לי ואבדתיו הר"ם נ"ע מחייב הנתבע לפרוע אבל אם לא טען פרוסבול פטור אך בזמן הזה אין רגילין לכתוב פרוסבול וכן בספר יראים פסק שהפסיד תביעתו, לשון תשב"ץ (סי' תצ"ח) — הגה"ה מן התשב"ץ (שם), אך רבינו תם פסק בגיטין (דף ל"ז ד"ה לא) דיכול לומר פרוזבול היה לי ואבדתיו ואפילו שבועת הסית לא בעי מיהו הני מילי בתביעה בשטר אבל בתביעה שלא בשטר שהנתבע יכול להפטר בשבועה אפילו בשאר שנים נראה בזה דיכול הנתבע לטעון שביעית ליפטר מן השבועה ואין התובע נאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד דהשביעית משמטת שבועה וגם כדאי ספר יראים לסמוך עליו לענין שבועה, ע"כ הגה"ה (שם) — ורב פפא ורב הונא ברי' אמרי האי משכנתא — פי' משכן לו שדהו סתם שלא קבע לו זמן אם איני פורע לך לזמן פלוני הרי היא שלך — באתרא דמסלקי — פי' דכל אימת דאית ליה זוזי ללוה מביאם ומסלק ליה למלוה קיימא ארעא ברשות לוה — השביעית משמטת דכמלוה באשראי דמי באתרא דלא מסלקי קיימא ליה ארעא ברשות דמלוה עד דמטי זמניה ואין השביעית משמטת, עכ"ל פרק איזהו נשך (ב"מ ס"ז). ו) והוא שיהיה החוב כנגד המשכון ואם היה יותר משמט היתר על המשכון כדאיתא פרק שבועת הדיינין (שבועות מ"ד), לשון ס"ג.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן קי"א</h3>
ראובן טענו לשמעון פרע לי מנה שהלותיך ושמעון משיבו לא הילויתני כלום אלא על המשכון תפוס משכון עד שאפדנו. דעתי נוטה שחייב שמעון לפורעו אם יש ל' יום שהלוהו, דתניא [מכות ג':] המלוה את חבירו סתם אינו רשאי לתבעו קודם ל' יום הא לאחר ל' יום תבע ומסקנא אחד מלוה בשטר ואחד מלוה ע"פ, והוא הדין למלוה על המשכון דמאי שנא, ותו דמלוה על המשכון במקום שטר קיימא כדתניא [שבועות מ"ג:] המלוה את חבירו על המשכון ואבדו ישבע שאבדו ויטול מעותיו, דקסבר ר' אליעזר משכון לזכרון דברים בעלמא הוא ולא חילופי [זוזי] והוי עליה שומר חנם דבמלוה צריך למשכון מוקמינן לה ולא מצוה קעביד, ור' עקיבא אומר יכול הוא שיאמר כלום הלויתני וכו' כלומר ודאי זכרון דברים בעלמא הוא המשכון ולא חילופי זוזי אבל מ"מ שומר שכר מצוה הוי וחייב באבידה וחייב לשלם לו דמי משכונו והם יהיו חלופי זוזי חובו הילכך אבד המשכון אבדו מעותיו ובדשוי שיעור חובו מוקמינן לה, אבל כל זמן שהמשכון קיים לא הוי המשכון אלא לזכרון דברים בעלמא כמו שטר שאם יכפור לו בחובו שישבע ויטול עד כדי דמיו של משכון, כדקתני סיפא אבל המלוה זוזי בשטר והניח משכון עליהם דברי הכל אבד המשכון אבדו מעותיו, כיון דאיכא שטר לזכרון דברים ודאי המשכון חלופי זוזי נינהו, אבל ליכא שטר הוי משכון זכרון דברים, אלמא משכון במקום שטר הוי, וכי היכי דמלוה בשטר מצי תבע אחר ל' ה"נ מלוה על המשכון. ובמסקנא דשמעתין [שם מ"ד:] נמי אמרינן משכון לזכרון דברים בעלמא הוא, וכן פסק רב צמח גאון משכון ביד מלוה שוה כ' דינרין מלוה אומר כ' דינרין הילויתיך ולוה אומר לא הילויתני אלא י' מלוה נשבע ונוטל כ' דינרים דהויא ליה כמלוה בשטר דהוי ליה משכון בשטר. ואם לחשך אדם לומר מהא דתנן המלוה את חבירו על המשכון והמוסר שטרותיו לב"ד אין משמיטין ואמרינן [גיטין ל"ז:] מלוה על המשכון טעמא מאי משום דתפיס ליה, אלמא כיון דתפיס משכון אין יכול לנוגשו ושביעית בניגוש תליא רחמנא כדכתיב [דברים ט"ו] לא יגש וכיון דלא נגוש לא משמיט, ה"נ לא מצי ראובן לאנגישו לשמעון דהא תפיס משכון. לאו מילתא הוא, דהא פרכינן התם אלא מעתה הלוהו ודר בחצירו ה"נ דלא משמיט [והא] תפיס ומשני משום דקני משכון וכדר"י, והשתא אוקמה במשכנו שלא בשעת הלואה דהתם ודאי קני משכון כדרבי יצחק, אבל בשעת הלואה אע"ג דתפיס דלא קני משכון שביעית משמטת דהא מצי לנוגשו, אלמא היכא דתפיס משכון מצי לנוגשו ולתבוע הלוואתו.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק א'</h3>
לאדם מערכי לב ומה' מענה לשון [משלי ט"ז]. אעפ"י שהעושק והעשוק לא נכחדו מהקב"ה, הואיל והוא סתור מבני אדם, הטיל עליהם שבועה על הנסתרות, כדברי החכם [מלכים א' ח'] אם יחטא איש לרעהו ונשא בו אלה להאלותו ואתה תשמע מן השמים. ועוד אעפ"י שיש בנ"א שאין חפצם לעשוק ודעתם להשיב מה שעליהם, אלא מנחיצות בעל ריבו (ו)כופר לו לפי שעה עד שיזמן לו הקב"ה ויפרע חובו. ותבין שכך הוא, שלא כפר אלא על מה שאין מצוי לפי שעה בידו, עד שישא ויתן רוצה להעבירו בדברים, והמצוי בידו לשעה הודה, והטילו עליו שבועה להודות על הכל. וכך ארז"ל [כתובות י"ח ע"א, גיטין נ"א ע"ב, ב"ק ק"ז ע"א, שבועות מ"ב ע"ב] אמר רבה מפני מה אמרה תורה מודה במקצת טענה ישבע, חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו, והאי בכוליה בעי דנכפריה והאי דקא מודה ליה בפלגא משום דאין אדם מעיז פניו בפני בע"ח, ובכוליה בעי דלודי ליה והאי דכפר ליה בפלגא אשתמוטי הוא דקא משתמיט ליה, סבר עד דהוי לי ופרענא ליה, הילכך אמר רחמנא רמי שבועה עליה כי היכי דלודי ליה בכוליה, תדע שהוא כן דאמר רב אידי בר אבין אמר רב חסדא הכופר במלוה כשר לעדות, בפקדון פסול לעדות [ב"ק ק"ו ע"ב]. ואמר עוד [שבועות מ' ע"ב] בשבועת היסת מ"ט, חזקה אין אדם תובע ממון אא"כ יש לו, אדרבה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו, התם אשתמוטי הוא דקא משתמיט ליה, תדע דאמר רב אידי בר אבין אמר רב חסדא הכופר במלוה כשר לעדות, בפקדון פסול לעדות. והבננו מזה שהכופר במלוה כשר, כי המלוה להוצאה נתנה ונשא ונתן בה והוציאה, וזה שכפר לא כפר בה אלא עד שימצא ויפרענו, ועל זה הוא כשר לעדות, אבל הכופר בפקדון פסול לעדות שהפקדון לא ניתן לשלוח בו יד, [ב"ק ק"ה ע"ב] ומשעה שכפר בו חמדו וגזלו, ועל זה פסול לעדות. ועוד יתכן שיסתפק לנתבע בתביעה זו ויכפור בה, ובני אדם אינם יודעין עם מי האמת, ואין נמנע הואיל ומסתפק לו לומר לא היו דברים מעולם, אבל אם תחייבהו שבועה יבא לדקדק על עצמו, וגם בשבועתו מתבייש מבני אדם ומדקדק ופורש שלא (יתוועדו) [יתוודעו] שני הדברים. כמו שאמרו חכמים [ב"מ ו' ע"א] אמר רב שישא בריה דרב אידי פרשי אינשי מספק שבועה ולא פרשי מספק ממונא, מ"ט האי אפשר בחזרה והאי לא אפשר בחזרה. ואלו וכדומין לאלו מחייב הדיין שבועה לבעלי הדין. ועשינוהו על שני דרכים, הראשון על הנתבע כדי להנצל, והשני על התובע כדי להפרע. והעמידו דין השבועה בדברים רבים. החפץ להינצל מבעל דינו כדכתיב [שמות כ"ב] ולקח בעליו ולא ישלם, ותנן נמי [שבועות מ"ד ע"ב] כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין, אלא זולתי הנזכרים מיוחדים, ואנו נזכרם. וחלקתי כתבי זה לשני חלקים. וגם הקדמתי שבועת הנתבע להינצל שהיא יותר במעלה ובהקדמה בתורה. ושבועת הנתבע תחלק לשני דרכים וגם שלישית נמשכת ביניהם. הא' חיוב שבועה חמורה והיא הגזירה. והשני חיוב שבועת היסת שהיא קלה ממנה. וזה שאמרנו קלה וחמורה הוא בשם בלבד כי טעמם וחיובם כאחד, אלא הפרשם בתפיסת חפץ בלבד. והשלישי חיוב פתקא דלווטיא, והוא כסתם וכלל משיכתם בשבועת האלה. ולא הוצרכתי לפרש דרכי השבועות כולן אלא שבועת הדיינין ומה שימשך על תביעות, אבל שאר השבועות הרבה הן, נזכירם במקום אחר זולתי זה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' קידושין</h3>
כל הנישבעין שבתורה נישבעין ולא משלמין ואילו נישבעין ונוטלין השכיר והניגזל והניחבל ושכניגדו חשוד על השבועה וחנוני על פינקסו, שכיר כאיזה צד, אמר לו תן לי שכרי שיש לי בידך הוא אומ' נתתי והלה אומ' לא נטלתי הרי זה נישבע ונוטיל, רבי יהודה אומר עד שתהא שם מיקצת הודאה [כיצד] אמ' לו תן לי שכרי חמשים דינר שיש לי בידך והוא אומ' היתקבלתה מיהן דינר זהב. שכניגדו חשוד על השבועה כאיזה צד, [מ"ה, ע"א] אחד שבועת העידות ואחד שבועת הפיקדון ואפילו שבועת שוא היה אחד מיהן מצחיק בקוביא ומלוה בריבית ומפריח יונים וסוחר שביעית שכניגדו נישבע ונוטיל, היו שניהם חשודין חזרה שבועה למקומה דברי רבי מאיר רבי יוסי אומ' יחלוקו, איתמר אמ' רב יוסף בר מנימי אמ' רב נהמן רבי יוסי אומ' יחלוקו וכין תאני רב זביד בדבי רבי אושעיה רבי יוסי אומ' יחלוקו, ואמ' רב יוסף בר מנימי עבד רב נהמן עובדא יחלוקו. חנוני על פינקסו כאיזה צד, לא שיאמר לו כתוב על פינקסי שאתה חיב לי מאתים זוז אילא אומר לו תן לבני סאתים חטים תן לפועלי סלע מעות הוא אומר נתתי והן אומרין לא נטלנו הוא נשבע ונוטל והן נישבעין ונוטלין, אמ' בן ננס כאיצד אילו ואילו באין לידי שבועת שוא אילא הן נוטלין שלא בשבועה והוא נוטיל שלא בשבועה. אמ' לחנוני תן לי בדינר פירות ונתן לו אמ' לו תן לי את הדינר נתתיו לך ונתתו באומפלי ישבע בעל הבית, נתן לו את הדינר אמר לו תן לי את הפירות אמ' לו נתתים לך והולכתן לתוך ביתיך ישבע חנוני רבי יהודה אומר כל שהפירות בידו ידו על העליונה. וכשם שאמרו הפוגמת כתובתה לא תיפרע אילא בשבועה ועד אחד מעידה שהיא פרועה לא תיפרע אילא בשבועה מנכסים משועבדים מיניכסי יתומים והניפרעת שלא בפניו לא תיפרע אילא בשבועה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
מתניתין, כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין, ואלו נשבעין ונוטלין וכו', פירוש, הנשבעין שבתורה תלתא נינהו בלחוד שבועת השומרין ומודה במקצת ועד אחד, שבועת השומרין דכתיב [שמות כ"ב ו'—י'] כי יתן איש וגו' שבועת ה' תהיה בין שניהם וגו', מודה במקצת דכתיב [שם] כי הוא זה שבועת ה' תהיה בין שניהם וגומר, עד אחד דכתיב [דברים י"ט ט"ו] לא יקום עד אחד באיש לכל עון ולכל חטאת, לכל חטאת הוא דאינו קם אבל קם הוא לשבועה.
<h3>שו"ת לרש"י סימן רמ"ג</h3>
א]גכל הנשבעין בתורה נשבעין ואין משלמין, לבד מבעל-השטר שנשבע על שטרו וממרק. ב]גואין משביעין את האדם אלא במקום שחייב ממון.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין, נשבעין בתורה תלתא אינון, והם שבועת השומרין, ומודה מקצת, שבועה הבאה על ידי עד אחד, שבועת השומרים כתיב וכי יתן איש אל רעהו וכו' שבועת י"י תהיה בין שניהם, (ועוד אחת) [ועד אחד] דכתיב לא יקום עד אחד לכל עון ולכל חטאת הוא דאינו קם, אבל קם הוא לשבועה, ומודה מקצת טענה אשר יאמר כי הוא זה, וכתיב שבועת י"י תהיה בין שניהם, ובכולהו הני נשבעין ולא משלמין, והא דאמר בגמרא מנא לן דכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין ופשיטא ליה מדכתיב ולקח בעליו ולא ישלם, לא אשבועת שומרין קאי, דהא בפירוש כתיב ביה אם לא שלח ידו במלאכת רעהו דמשמע דשבועה גבי שומר הוא, אבל למודה מקצת ועד אחד לא איפשיטא בהדיא גבי מאן דאמר לאישתבועי או גבי תובע וישבע ויטול או גבי נתבע ונשבע ולא משלם, להכי צריך לן למחזי מולקח בעליו ולא ישלם שהוא פסוק מיותר, דלא הוה צריך למיכתביה, דהא בפירוש כתיבא אם לא שלח ידו במלאכת רעהו, אלמא שבועה גבי שומר הוא למה לי למיכתב ולקח בעליו ולא ישלם, אלא למילף מיניה דהנך כל הנשבעין שבתורה דהיינו מודה במקצת ועד אחד דשבועה גבי נתבע הוא ובכולהו אמרינן מי שעליו לשלם הוא נשבע ומיפטר, וכל שבועת התורה היא בחפץ שנוטל בידו הנתבע ונשבע בו, כלומר בחפץ אני נשבע שאיני חייב לו אלא חמשים וזה הוא מודה במקצת, ושבועה דלא פשע בה, אי נמי שלא שלחתי בה יד בשבועת השומרים, והוסיפו בה חכמים שבועה שלישית וזהו שבועה שאינה ברשותו, ושבועה שאין חייב לו כלום וזהו שבועה הבאה על ידי עד אחד, שהלוה כופר במלוה בכוליה והמלוה מביא עד אחד שאומר שהיה שם בשעה שהלוה אותו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כל הנשבעין האמורין בתורה נשבעין שלא לשלם, שלא הטילה תורה שבועה אלא על הנתבע, להשבע ולהפטר, ואין התובע נשבע ונוטל. ואילו שתיקנו להם חכמים להיות נשבעין ונוטלין, השכיר, והנגזל, והנחבל, ושכנגדו חשוד על השבועה, וחנווני על פינקסו, הרי אילו נוטלין על פי שבועתן, אע"פ שאין להם לא שטר, ולא עדים, ושבועה זו בתפישת חפץ כעין שלתורה. השכיר כיצד, בעל הבית שהיה טוען עם השכיר, בעל הבית אומר נתתי לך שכרך, והשכיר אומר לא נתת לי, בין שהיה מודה לו במקצת, בין שהיה כופר בכל, הרי השכיר נשבע ונוטל, ושבועה זו תקנת חכמים היא, לפי שבעל הבית טרוד בפועליו, ופעמים שפורע אחד מן הפועלים וכסבור שפרע חבירו, והרי הוא כמסופק בטענתו, לפיכך השכיר שהוא ברור בטענתו נשבע ונוטל. ולא חלקו חכמים בתקנה זו בין אם היו לבעל הבית פועלים הרבה, בין שלא היה לו אלא פועל אחד, בין שהיה שכיר יום, ובין שהיה בקבלנות, הרי השכיר נשבע ונוטל, ושבועה זו אע"פ שתקנת חכמים היא, הרי היא כעין שלתורה. ולא אמרו שהשכיר נשבע ונוטל, אלא כשתבעו בזמנו, כגון שכיר יום שזמנו כל הלילה, או שכיר לילה שזמנו כל היום, אבל אם תבעו לאחר זמנו, אין השכיר נשבע ונוטל, אלא הרי הם כשאר כל בני אדם, שהנתבע נשבע ונפטר, ואם הודה במקצת חייב שבועה שלתורה, ואם כפר בכל חייב שבועת היסת, לפי שאין דרך בעל הבית לעבור בבל תלין, ונותן לבו בדבר היטב בסוף הזמן למי יש לו לפרוע, שלא יעבור עליו. אם יש לו עדים לשכיר שתבעו כל זמנו ולא פרעו, הרי זה נשבע ונוטל אף ביום המחרת, מכאן ואילך אינו נשבע ונוטל, כמו שמבואר בפרק המקבל [ב"מ קי"ג ע"א].
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ה</h3>
מצות עשה לדון בדין תובע ונתבע מודה מקצת או כופר הכל שנאמר (שמות כ"ב ח') על כל דבר פשע על שור וגו' אשר יאמר כי הוא זה. כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין ומצוה זו כתובה בספר זה במצוה קכ"ג ובשמו תשבע בענין שבועות ונדרים. ואין לך מחוייב שבועה מן התורה חוץ משלשה, מי שהודה במקצת מטלטלין שנאמר אשר יאמר כי הוא זה כלומר זה בלבד יש לך בידי, ומי שכופר בכל ועד אחד מכחישו שנאמר לא יקום עד אחד באיש לכל עון ולכל חטאת לכל עון ולכל חטאת הוא דאינו קם אבל לשבועה קם, וכן השומרים שכתוב בהן שבועת ה' תהיה בין שניהם, ויש נשבעין אחרים ששנויים במשנה כגון הנשבעין ונוטלין והנשבעין בטענת ספק וכל השבועות שנתקנו עד רבי ורבי נתן שהיו סוף המשנה כולם כעין של תורה בנקיטת חפץ (עי' רמב"ם טוען ונטען פ"א הל' א'—ב') ובירושלמי דכתובות (דף נ"ה ב') גרסינן א"ר זירא כולן כעין שבועת התורה ירדו להם. ויש עוד שבועה אחרת שנתקנה בימי חכמי התלמוד כמו שאומר בפרק האיש מקדש (קידושין מ"ג ב') על דברי רב נחמן והאידנא דתיקון חכמים שבועת היסת ובזו אין בה נקיטת חפץ (עי' רמב"ם שם הל' ג') והיסת לשון הסתה (רש"י ב"מ ה' א' ד"ה היסת) ששבועה זו מסיתה אותו להודות.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"א</h3>
מצות עשה לדון בדין תובע ונתבע שנאמר (שמות כ"ב) אשר יאמר כי הוא זה. כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין ואין לך מחוייב מן התורה חוץ מג' מי שהודה במקצת המטלטלין ומי שכפר בכל ועד אחד מכחישו והשומר. ויש נשבעין אחרים מדרבנן כגון הנשבעין ונוטלין והנשבעין בטענת ספק וכל השבועות שתקנו חכמים כולן כשל תורה בנקיטת חפץ. — הגה"ה, בדין הוא ליטול בשבועה דאורייתא להשביעו בחפץ וליקח ספר בידו ולהשביעו בשם אבל גאונים עקרוה מפני שגדול העונש ותקנו חרם ושבועה בלא נטילת חפץ ובלא הזכרת השם, לשון עץ חיים. וחרם במקום שבועה דרבנן כתקנת הגאונים, לשון עץ חיים. שבועה דאורייתא הנשבע לוקח ספר תורה בידו ואם הוא תלמיד חכם דיו בתפילין ויש אומרים אף בציצית, שבועת היסת אין לוקחין ספר תורה אך יהיה בארון, לשון פסקי אבן הראשה, ע"כ הגה"ה. — ועכשיו נהגו בכל בית דין להשביע שבועת היסת אפילו אין דררא דממונא. — הג', ובשבועת היסת אין נקיטת חפץ אם יש עליו שבועה דאורייתא ודרבנן יש לדונו בחומרא ולישבע דאורייתא, ל' עץ חיים, עכ"ה. — האומר לחבירו מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא כ' והילך כלומר עדיין הן בידי שלא הוצאתים פסקו הגאונים הלכה כרב ששת (ב"מ ד') שהוא ככופר הכל ופטור משבועת התורה וכן פוסקים רבינו משה (הלכות טוען ונטען פ"א ה"ג) ור"י, ור"ת ובספר חפץ פוסקין דהילך חייב, וכן טענו חטין והודה לו בשעורין פטור אף מדמי שעורין משבועת התורה אם לא תפס משלו כדמוכח פרק המניח (ב"ק ל"ה) ובזה תקנו חכמים שבועת היסת. מי שנתחייב שבועה מן התורה הרי זה נשבע ופטור ואינו רשאי להפך השבועה ואין הלכה כמר בר רב אשי (שבועות דף מ"א) דאמר מדאורייתא מהפכינן, כן כתוב (בתורה) בתשובת הגאונים ובסדר תנאים ואמוראים בכתב יד רב יוסף טוב עלם הלכה כמר בר רב אשי בכולי תלמוד בר ממיפך שבועה דפרק שבועת הדיינין. עוד מפרק הדיינין התם, בשבועה דאורייתא אם לא רצה לישבע מחתינן לנכסיה וגובין מהן כל מה שטען עליו חבירו אבל בשבועה דרבנן לא. מי שנתחייב שבועה מדרבנן כתב רבינו משה שאם היה מן הנשבעין ונוטלין אינו יכול להפך השבועה (הלכות טוען ונטען פ"א ה"ו) והדין עמו כדאמרינן פרק קמא דבבא מציעא (דף ה') תקנתא לתקנתא לא עבדינן ואם תאמר והלא מהפכינן שבועה דרבנן ופירש רבינו משה תקנתא לתקנתא בעל כרחו של נתבע. — הגה"ה, פי' כגון מן הנשבעין ונוטלין ויש שם ודאי שתי תקנות בעל כרחו של נתבע לא עבדינן וכל שכן שאין מהפכינן שבועה שיש לישבע על טענת ספק של התובע, ע"כ הגה"ה. — אבל ברצון הנתבע מהפכינן ולפיכך אין לך שבועה להפיך אלא שבועת היסת בלבד וכן כתב רב היי ורבינו שמואל שמהפכינן שבועת היסת. הורה הרב ר' יוסף אב"ן מג"ש והר"י הלוי שגם מן הנשבעין ונוטלין שאם אמר התובע אי אפשי בתקנת חכמים כגון זאת שתקנו לי חכמים לישבע וליטול אלא אמר הריני כשאר התובעים הרי משביע הנשבע היסת ואם רוצה להפכה על התובע אז ישבע התובע היסת ויטול או ילך לו.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
כל הנשבעין שבתורה. כגון שבועת השומרין, מודה במקצת ועד אחד. נשבעין ולא משלמין. כדקא מפרש בגמרא [מ"ה ע"ב] ולקח בעליו ולא ישלם [שמות כ"ב], מי שעליו לשלם, דהיינו הנתבע, לו השבועה. כדמתרגמי' ויקבל מריה מיניה מומתא ולא ישלם. ואלו נשבעין ונוטלין השכיר והנגזל והנחבל ושכנגדו חשוד על השבועה. שהנתבע שהוא חייב שבועה חשוד ואינו יכול לישבע, ואפכי' אאידך ונשבע ונוטל. וחנוני על פנקסו. וכל חדא וחדא מפרש במתני'. השכיר כיצד. במה יש חלוקה ביניהם בין בעל הבית לשכיר. ומפרש כיצד, אמר לו. השכיר לבעל הבית. תן לי שכרי שיש לי בידך וכו'. ומשום הכי נשבע השכיר ונוטל ואין נשבע בעל הבית ויפסיד האומן. מפרש בגמרא [מ"ה ע"א] משום כדי חייב דשכיר, אי נמי משום דבעל הבית טרוד בפועליו ואיכא עדים דאוגריה, והוא נמי מודה דאוגרה אלא טוען שפרעו, תקינו ליה רבנן לשכיר דישבע שבועה דרבנן כעין דאוריתא חפץ ביד ויטול, דכל שבועת המשנה שבועה דרבנן כעין דאוריתא היא חפץ ביד, דבמשנה ליכא שבועת היסת שישבע בלא חפץ. איכא למידק וליתני פוגם שטרו ועד אחד מעיד שהוא פרוע מנכסים משועבדים ומנכסי יתומים וכיוצא בהן. כתב רב חננאל ז"ל במסכת כתובות בפרק האשה שנפלו לה, ואי קשיא לך אמאי לא תני להא דתנן [כתובות ע"ט ע"ב] המוציא הוצאות על נכסי אשתו ישבע כמה הוציא ויטול בכלל הנשבעין ונוטלין, הני כולהו דתנינן במתני' הנתבע מכחיש התובע, והאי נתבע לא ידע והוי בריא ושמא וכל בריא ושמא בריא עדיף, ומשום דלא דמיא להו לא שנאה בכללם. מיהא שמעינן דכל היכא דאיהו ידע ואיהו לא ידע נשבע ההוא דידע ושקיל, והני מילי בעושה ברשות. ע"כ לשון רב חננאל ז"ל. ונראה מדבריו דלא קתני במתני' אלא הנהו דמדינא לית להו ורבנן הוא דאמור נשבעין ונוטלין, אבל אינך דמדאוריתא בלא שבועה שקלי, ורבנן אחמורי מחמרי עליהו דלא שקלי אלא בשבועה, לא קתני, דומיא דמוציא הוצאות, דמדינא בריא עדיף כיון שהוציא ברשות, ורבנן אחמור עליה.
<h3>כל בו הלכ' הנשבעין סימן קל"ב</h3>
כל הנשבעין שבתורה נשבעין ואינן משלמין לבד מבעל השטר נשבע על שטרו וממרק.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק ב'</h3>
גזירה הנכללים בכלל ובעיקר הגמ' הנשאר מן הכתב עיקר השבועות גזירה כלל זה הספר וענינו כבר ביארתי אותו בע"ה מתחלת דברי על מי ראוי לחייבו גזירה, ורוב' על הנתבע החפץ להנצל כדתנן [שבועות מ"ד ע"ב] כל הנשבעין שבתורה וכו', אלא מה שחקקו הקדמונים בהם ואלו נשבעין ונוטלין, ואלו יותר מעשרים פנים. האחד הוא השכיר שנשבע על שכירתו ונוטל, ואם טענו המשכיר כבר פרעתיך, דתנן [שם] השכיר כיצד אמר לו תן לי שכרי שיש בידך והוא אומר נתתי והלה אומר לא נטלתי, הרי זה נשבע ונוטל. ובזה ג' תנאים. הא' אם תהיה התביעה באחרית יום שכירתו שהוא שכיר בו, כמ"ש [ב"מ קי"א ע"א] שכיר בזמנו נשבע ונוטל, ואם עברה העת הראויה לו לקבל שכרו בטל דינו לישבע וליטול, כמ"ש עבר זמנו אינו נשבע ונוטל אלא א"כ יביא ראיה השכיר שתבעו באותו היום שהיה שכור לו וטוען המשכיר שפרעתיך קודם לכן, נשבע השכיר ונוטל, כמ"ש [שם] אם יש עדים שתבעו בזמנו נשבע ונוטל.
והשני אם תהיה השכירות בעדות שלא יתכן לשוכר לומר לא שכרתיך שיש עדים בזה, אבל אם אין שם עדים הואיל והיה יכול לומר לא שכרתיך ויתקבלו דבריו, כך אם יאמר פרעתיך נאמן ובשבועה, כמ"ש [שבועות מ"ה ע"ב] אר"נ אמר שמואל ל"ש אלא ששכרו בעדים אבל אם שכרו שלא בעדים מתוך שיכול לומר לו לא היו דברים מעולם יכול לומר לו שכרתיך ונתתי לך שכרך. ואפי' אם יש לו עדים בעיקר השכירות ויש לו עדים שתבעו בזמנו והשוכר טוען פרעתיך אחרי כן, נאמן השוכר בשבועה. ואם טען השוכר שלא שכרתיך מעולם צריך השכיר להעמיד ראיה ששכרו, ואם יביא ראיה נוטל בפחות שבשכירים שבאותה העת בלא שבועה, לפי שהאומר לא שכרתי כאומר לא פרעתי דמי, ואם אין ראיה נשבע ב"ה כשאר התביעות, וכן אמרו חכמים [שם] אשכחיה רב ששת לרבה בר שמואל א"ל תנית מידי גבי שכיר, א"ל תנינא שכיר בזמנו נשבע ונוטל כיצד בזמן שאמר לו שכרתיך ונתתי לך שכרך והלה אומר שכרתני ולא נתת לי שכרי, אבל אמר לו לא שכרתיך מעולם או שאמר לו שתים קצצת לי והלה אומר לא קצצתי אלא אחת, המוציא מחבירו עליו הראיה, ואמר על דקדוק זה הדבר הא מדסיפא בראיה מכלל דרישא לאו בראיה, אר"נ בר יצחק רישא וסיפא בראיה סיפא בראיה דלשלם קתני, רישא ראיה דלשבועה לא קתני, ופי' ראיה דלשבועה הוא שכבר אמרנו שצריך להיות בעיקר השכירות עדות ובזה ישבע השכיר ויטול.
והג' אם תהיה הטענה והחלוקה בפריעה אבל בקציצת השכירות שניהם שוים, אבל אם יהיה הטענה בדין הקציצה, כגון השכיר יאמר בכסף שכרתני והשוכר אומר בחצי כסף שכרתיך, דברי המשכיר מקובלין ובשבועתו החפץ להנצל, כמ"ש [שבועות מ"ו ע"א] ר' ירמיה בר אבא שלחו מבי רב לשמואל ילמדנו רבינו אומן אומר ב' קצצת לי והלה אומר לא קצצת לי אלא א' בזו מי נשבע, א"ל בזו ישבע ב"ה ויפסיד א' קצוצה ודאי מדכיר דכיר. ואם הביא השכיר ראיה עושין כפי הראיה, אם לאו נשבע המשכיר ומפסיד השכיר. לדבריהם מיתיבי הא דתני אבא בר שמואל אומן אומר ב' קצצת לי והלה אומר לא קצצתי אלא א' המוציא מחבירו עליו הראיה הא לא מייתי ראיה פיקע, אמאי ישבע בע"ה ויפסיד, אר"נ בר יצחק לצדדין קתני או שיביא ראיה ויטול או שישבע ב"ה ויפסיד.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק ב'</h3>
השער י"ט. המכיר כליו וספריו ביד אחר, והוא כגון אדם שראה בגדיו וספריו ביד אחר ואומר שנגנבו ממנו והאחר טוען שקניתים בשוק, הדין בזה שישבע מי שנמצאים בידו אלו הדברים כמה נתן בקנייתם ויטול מן בעל הכלים ויחזיר לו נכסיו. ובזה הדין צריך דרכים הרבה ובו אמרה המשנה [ב"ק קי"ד ע"ב] המכיר כליו וספריו ביד אחר אם יצא לו שם גניבה בעיר ישבע כמה הוציא ויטול ואם לאו לא כל הימנו שאני אומר מכרן לאחר ולקחן זה הימנו. וזה על ב' דרכים, הא' שיהיה מנהג לאדם זה למכור כלי ביתו. הב' אם יהיה אדם שאין מנהגו למכור כלי ביתו. ובזה צריך ה' דברים שימצא ביתו חתור ושילינו באותו לילה אנשים בחצירו ויצאו ועל כתפיהם כריכות של כלים והוא עמד וצעק כלי נגנבו כלי נגנבו ונודע לבני המקום שאילו כלי פלוני שנגנבו לו ובזה אמר המשנה [שם] אם יצא לו שם גניבה בעיר. עוד אמרו בגמ' [שם] א"ר יהודה אמר רב כגון שבאו בני אדם ולנו בתוך ביתו ועמד והפגין בלילה נגנבו כלי נגנבו כלי. עוד אמרו [שם] אמר ר' כהנא מסיים בה משמיה דר"נ כגון שהיתה לו מחתרת חתורה בתוך ביתו ואותם בני אדם שלנו בתוך ביתו יצאו ואנבוקראות של כלים על כתפיהם והכל מסיחין ואמרו נגנבו כליו של פלוני. עוד דרך ששי עם אלו שיהא דבר מבואר שאלו כליו של זה האיש הם בעצמם של תובע, כמו שאמר [שם] א"ר אבהו דאמרי הללו כליו של פלוני הללו ספריו של פלוני. ואלו הדרכים כולם צריכין אנו לדקדק על אדם שדרכו למכור כגון אלו הדברים בתוך ביתו ואנו חוששין שמא מכרם וזה קנאם עוד מן הקונה וע"כ חפצנו לדקדק אחריו כל זה. אבל אם הוא אדם שאין דרכו למכור כגון אלו הכלים אינו צריך לדקדק אחריו כל זה, אלא כיון שיצא עליו שם גניבה בעיר דין הוא ליטול כליו אחרי שיתן דמי קנייתו בשבועת הקונה, כמו שאמר(נ)ו [שם] אמר רבא ל"ש אלא בבעל הבית העשוי למכור את כליו, אבל בעל הבית שאינו עשוי למכור את כליו לא צריך כולי האי, ודילמא איצטריכו ליה זוזי וזבין, א"ר אשי הרי יצא לו שם גניבה בעיר. וכן עוד אם נודע הגנב הדין ליתן בע"ה לקונה הדמים שנתן ויטול כליו וילך ויתבע מן הגנב מה שנתן לקונה, כמו שאמרו [שם קט"ו ע"א] גנב ומכר ואח"כ הוכר הגנב רב אמר משום ר' חייא הדין עם הראשון ר' יוחנן אמר משום רבי אמי הדין עם השני, ואין הלכה בפירוש זה כמו שאמרו יחזור הכלי לבעליו בעצמו והפרש בין לפני יאוש בין לאחר יאוש ובין יאוש לפני מכירה ובין יאוש לאחר מכירה אלא כדברי חכמים רב פפא אמר דכולי עלמא גלימא למריה הדר ומאי הדין הדין דלוקח והכא בעשו בו תקנת השוק קמיפלגי, ופי' דבריהם הדין דלוקח אליבא דרב שהקונה יתבע לגנב ויחזיר הכלי בלא דמים שלא עשו בו תקנת השוק, ופירוש תקנת השוק שכל הקונה דבר בשוק וימצא גנוב יקח דמיו ויחזירו ואמר רב לא עשו בו תקנת השוק, ואליבא דר' יוחנן בעל הכלי תובע לגנב ולקונה נותן לו דמיו ולוקח כליו אם יש לו עדים מה שנתן בלא שבועה ואם לאו בשבועתו מפני שעשו בו תקנת השוק, והלכה כר' יוחנן. וראוי לידע שעשו בו תקנת השוק בכל דרך שיהיה ואפי' אם ממושכן אצלו או אפי' אם קנה שוה אחד בשנים הדין ליתן לו מה שנתן ואח"כ יטלנו, כמו שאמרו [שם] משכנתא שוי חמשה בארבעה עשו בו תקנת השוק, (שוי בשני) [שוה בשוה] אמימר אמר לא עשו בו תקנת השוק מר זוטרא אמר עשו בו תקנת השוק, שוי מאה במאתן רב ששת אמר לא עשו בו תקנת השוק רבא אמר עשו בו תקנת השוק, והלכתא בכולהו עשו בו תקנת השוק, אלא הקונה מגנב ידוע בגניבה הדין להחזירו לבעליו בלא דמים, כמ"ש [שם] אמר רבא ואם גנב מפורסם הוא לא עשו בו תקנת השוק, וזה אם יהיה ידוע לגניבה, אבל אם הוא ידוע לדרכים רעים אחרים אין מחזיר הקונה ממנו כלום דבר בלא דמים אלא מן המפורסם גנב בלבד, לדבריהם [שם] והא חנן בישא דמפורסם הוא ועשו בו תקנת השוק דאמר ליה רב הונא לההוא גברא זיל שרי עביטיך, אמרי נהי דאיפרסם לבישותא לגניבותא לא איפרסם. וכן אם נתן הגנב לבעל חובו אלו הדברים הגנובים או כדומה לו לא עשו בו תקנת השוק אלא מחזירם לבעליהם והוא ילך אל הגנב ויתבע חובו, שלא עשו בו תקנת השוק אלא למכירה ולמשכון, לדבריהם [שם] גנב ופרע בחובו גנב ופרע בהיקפו לא עשה בו תקנת השוק.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן צ"א</h3>
וזה כתב הרב ז"ל, הנשבעין שבועת התורה הן שבועת מודה מקצת. ועד אחד. והעדות שני עדים דחייב במקצת כר' חייא קמייתא [ב"מ ג' ע"א] וד' שומרין. ושבועה דרבנן כעין דאוריית' הן כ'. השכיר. והנגזל. והנחבל. ושכנגדו חשוד על השבועה. וחנוני על פנקסו. ופוגם שטרו. ועד אחד מעידה שהיא פרוע. ומנכסים משועבדים. ומנכסי יתומים. והנפרע שלא בפניו. ויתומים מן היתומין. והמוציא הוצאות על נכסי אשתו. הוציא ולא אכל ישבע כמה הוציא ויטול. ומי שיש בידו משכון ואינו מדברים העשוים להשאיל ולהשכיר כגון ספר לעם הארץ ואין לו בנים שיקראו בו שנשבע עליו עד כדי דמיו ויטול. והמלוה על משכון ואבד המשכון באונס והלוה בסך ההלואה דקיימ' לן [ב"מ פ' ע"ב] המלוה את חבירו על המשכון שומר שכ(י)ר הוי ופטור ונשבע שבאונס אבדו ונוטל מה שהלוה. והמבעיר את הבעירה. ומוסר ממון חבירו לגוים ואינו יודע כמה אבד בדליקה וכמה אבד במסירות והנבער והנמסר נשבע ונוטל. אלא שהנמסר איכא פלוגת' ביני רוובתא דעלה [ב"ק ס"ב ע"א] אם עשו תקנת נגזל במסור אי לא. ורב האיי ז"ל כת' דנשבע (ונוטלין) [וחולקין]. והגאון ר' יצחק ז"ל כת' דלית ליה כלום דתיקו דממונא לקולא. ובכלל זה ההוא גברא דאפקיד חד שק צרור וכו' [ירושלמי ב"ק פ"ו ה"ז]. והמכיר כליו וספריו ביד אחר ויצא לו שום גניבה בעיר דישבע כמה הוציא ויטול [ב"ק קי"ד ע"ב]. ושנים אוחזין בטלית. ומי שהוחזק כנגדו כפרן. ויש הפרש בין שכנגדו חשוד על השבועה לשכנגדו הוחזק כפרן שזה דינו שוה לכל דבר. והוחזק כפרן אינו פסול אלא לאותו ממון. ומאן (דמתבע) [דמתרע] שטרי[ה] דלא גבי אלא בשבועה ואפי' אית ביה נאמנות. אבל איכא מאן דאמ' דבטל לגמרי. ומאן דמפיק שטרא אחבריה ואמ' פריעה [הוא] ואישתבע לי דלא פריעא הוא דמשתבע ושקיל. ואיכא מן דמוסיף ומני נשבעין ונוטלין עד ל' כגון דמוסיף ההוא דקידושין [מ"ג ע"ב] דאמרי' והשתא דתקון רבנן שבועת היסת וכו' ולעניות דעתין כל הני אחרנייתא בכלל הני כ' דמנינן אינון. ואיכא נמי ה' דנשבעין על טענת שמא והן כעין דאורייתא. והן השותפין והאריסין ואפיטרופין והאשה (הנשואה) [הנושאת] ונותנת בתוך הבית. ובן הבית. וכל הני בין שבועה דשבועת התורה ובין כ' דנשבעין ונוטלין. וכן הה' שנשבעין על טענת [שמא] אין בהן היפוך שבועה. והקשה הרב ז"ל מפני מה לא מנה עם הנשבעין על טענת שמא הנפרע מנכסים משועבדים. ומנכסי יתומין. והנפרע שלא בפניו. ולדעתי הכותב משום דלא דמו דהני בנכסים משועבדים ונכסי יתומין ונפרע שלא בפניו נשבעין ונוטלין ומוציאין ממון מיד אחר והחמירו עליהן שישבעו. אבל מי שהוא בחזקתו כגון אלו הה' אין נשבעין על טענת שמא. ולהכי (לא) מני אלו הה' בפני עצמן. ומאי דכתב הרב דנשבע על שטרו ונשבע על המשכון אית בהו היפוך שבועה משבועה דרבנן כעין דאוריית' לשבועת היסת כמדומה לי דהוא הדין לפוגם שטרו ועד אחד מעידו שהוא פרוע. ואיפשר דנשבע על שטרו דכת' כלל בו פוגם שטרו ועד אחד מעידו שהוא פרוע. ודאמ' ליה שטרא פריעא הוא ואישתבע לי דכולן נשבעין על שטרן. אבל שנים אוחזין בטלית אי אמ' ליה חד לחבריה הילך טלית כוליה ואישתבע לי שבועת היסת דלית לי בה מדידי בהא נמי איכא היפוך שבועה והאי דלא כת' אפשר משום דלא פסיקא ליה (והכי אמר) [דהיכי דאמר] ליה חד לחבריה הילך טלית זה כוליה ואישתבע לי שבועה דאכתי ליכא הפוך דיכיל אידך למימר ליה עד שאתה אומ' דאטול הטלית כולו ואישתבע לי שבועת היסת גם אני אומ' לך כמו כך הילכך יחזרו לדינן דחולקין ובשבועה. אבל אי אמ' ליה חד לחבריה הילך טלית כוליה ואישתבע לי שבועת היסת ואידך אמ' ליה איני רוצה לישבע כי אם על המחצה נמצא מכחיש טענתו שאמ' כולה שלי. ונשבע על שטרו ועל המשכון דאית בהו היפוך להיסת אי אמ' ליה אידך האי שבועת היסת דאת רמי עלי עבדיה את ושקול ממונך הדין עמו ונמצא משתכר הראשון משבועה כעין דאוריית' לשבועת היסת.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן קכ"ט</h3>
ונשאל הגאון ר' יצחק ז"ל מי שנשבע ונטל כגון שהיה מן הנשבעין ונוטלין ואחר כך אמ' אחזור את מה שנטלתי ששבועתי היתה לשוא היש עליו עונש שבועה או לא. תשובה. מי שהיה מן הנשבעין ונוטלין אין עליו חיוב שבועה משום שהיה נשבע (על) [כל] בר ישר' שיטול מפלו' מה שאין לו אצלו יהא ויהא וכיון שמחזירו כאילו לא נטל כלום. אבל מי שהיה מן הנשבעין ולא משלמין והודה לאחר שבועתו לא יצא מעון שבועתו מפני שכך הוא נשבע כל בר ישר' שיש לו לפלו' אצלו כלום וכופר יהא ויהא. הילכך באותה שעה שכופר מתחיב עון שבועה.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימנים ק"ל, קל"א</h3>
וכת' הרב ר' יהודה ז"ל מודה במקצת יש לו שבועה דאוריית'. כופר בכל יש עליו שבועת היסת ויש לך אחרים שכופרין בכל או במקצת ואנו מחייבין שבועה דרבנן כעין דאוריית' לתובעין שהן נשבעין ונוטלין כאותן הכ' שהן נשבעין ונוטלין. ובכללן הנשבע על שטרו אי אמר ליה שטרא פריעא הוא ואישתבע לי. והנשבע על המשכון. ויש לך שאינו לא מודה במקצת ולא כופר בכל וקרוב להיות דבריו לזה ולזה והוא האומ' לחבירו אין לי מה שאפרע לך שהרי אינו כופר לו כלום שהרי מודה לו בחובו. וגם אינו מודה לו שהרי אומ' לו לא אתן לך עכשיו שאין לי מה לתת לך. ובטענה זו נהגו כל ישר' להשביעו שבועה שאין לו כלום ואע"פ שלא מצינו שבועה זו לא במשנה ולא בגמרא נהגו [בה] כל ישר' והיא תקנה ומנהג בינינו מימי אבותינו ואבות אבותינו מאחרי חתימת התלמוד. והשבועה עצמה יש שמדמין אותה לשבועת התורה ויש שמדמין אותה לשבועת היסת. ואיפליגו כמה חכמ' בהא מילת'.
ונשאל נמי בזה הגאון ר' יצחק ז"ל. ראוב' יש לו על שמעו' שטר כתוב וחתום בק' זהובים עד זמן והזמן כבר עבר ושמעו' אינו כופר אותן אלא שאומ' לו שאין לו ממון לפרוע ורוצה ראוב' להשביעו שבועת התורה שאין לו מה שיפרע לו ושמעו' אומר לא אשבע לך אלא שבועת היסת. ומביא ראייה שזו השבועה יוצאה מדין הנשבעין ולא משלמין שהתובע חושב שיש לו ממון שיפרע לו ושמעון הנתבע אומ' שאין לו והרי הוא כאלו אמ' מנה לי בידך והלה אומ' אין לך בידי כלום דנשבע שבועת היסת ומיפטר. תשוב' עמדנו על זאת השאלה וראינו מה שטוען שמעון בדימיו[נו] שדימה השבועה שטוען שאין לו מה לפרוע [ל]אומ' אין לך בידי כלום וכמו שזו היסת כך הנשבע שאין לו [כלום] בהיסת (כלום). דע לך בתחילה שזו השבועה אינה מן התלמוד ולא משיקול הדעת אלא שהוא מנהג שנהגו כל ישר' ודעו בו שאין אדם נפטר מבעל חובו אלא בשבועת התורה וכל דבר שנהגו אותן כל העולם והסכימה דעתן עליו אין לאדם רשות שיצא ממנו אע"פ שאם היה דעתן יוצא משיקול הדעת וכ"ש שאין יוצא [משבועה זו] שאם נדמה זו השבועה לשבועות אחרות נמצא שהיא שבועת התורה ולא כאשר דימה אותה שמעו' כי מה טעם חייבה תורה שבועה למודה במקצת הטענה שחזקה אין אדם מעיז פניו לפני בעל חובו ובכולי בעי דלודי ליה והאי דלא אודי ליה סבר דהוה לי ופרענא ליה ואמ' רחמנא רמי שבועה עליה כי היכי דנודי ליה לכוליה. וכמו שזה הטעם בשבועת מודה מקצת הטענה כך הוא הטעם בשבועה שאין לו מה לפרוע. וזו דומה לזו שהוא אינו מעיז פניו לפני בעל חובו ולא טען שאין לו מה לפרוע אלא משום דדחיקא ליה שעתא ואינו רוצה לפרוע חובו אלא מתוך ריוח ומשום הכי אנחנו צריכים להחמיר ולחייבו שבועת התורה עד שיודה במה שיש לו ויפרע בעל חובו כדין עליו. וזה העיון בשיקול הדעת יותר יפה ומתוקן ממה שעיין שמעו' על עצמו.
ומי שמוציא שטר חוב על היתומין והיתומין מודין שאין השטר פרוע אלא שטוענין שאין להן מה לפרוע שלא הניח להן אביהן כלום (א)לא קרקע ולא מטלטלין הרי אנחנו מחייבין את היתומין שבועה שלא ירשו מאביהן כלום ופקעא ההוא שטרא מעליהון. וגם עניין שבועה זו חולקין עליה מקצת רבנן יש מי שאומ' שהוא שבועת התורה וכשם שאלו אביהן חי נשבע שבועת התורה שאין לו מה לפרוע כך בניו נשבעין שלא הניח להן כלום. וכל שכן שיש להחמיר עליהן בשבועתם בטענה זו יותר [מה] שאין להחמיר בשבועת אביהן. כי אביהן אע"פ שהוא נשבע אינו נפטר בשבועתו לגמרי שהוא משלם אחר זמן כשיהיה לו מה לפרוע אבל היתומין שנשבעין שלא הניח להן כלום הרי הן נפטרין לגמרי ופקעא ההוא שטרא מינייהו. ואין משלמין אחר זמן הילכך כ"ש ששבועתן חמורה. והגאון ר' יצחק ז"ל לא סבירה ליה הכי שבועת התורה ואמ' שטועה מי שמורה כך ואלו תורף דבריו, וששאלתם ראובן היה לו שטר חוב על שמעו' ותבע ראוב' ליורשי שמעו' בשטר שבידו ואמ' לו יורשי שמעו' לא הניח לנו אבינו שום דבר ולא ירשנו ממנו כלום. ואמרת יש מי שהורה שישבעו היתומין כמו שהיה אביהן נשבע אלו היה בחיים וטוען שאין בידו מה לפרוע. ובקשת לעמוד על דעתנו. הוראה זו אינה נכונה אצלנו ששבועה זו על מי שטוען שאין לו כלום אינה לא במשנה ולא בתלמוד אלא תקנתא לבתראי היא וכשתיקנוה לא תיקנוה אלא על הלוה עצמו אבל על בניו לא תקנוה. ומעיקר הדין מטלטלי [לא] משתעבדי לכתובה ולב"ח ואינו גובה מן היורשין מן המטלטלין שהניח להן אביהן אלא בתקנתא דבתראי ואיך נעשה תקנת' לתקנת' ונשביע אותן בשבועת אביהן כשם שאין אדם מוריש שבועה לבניו שהיו נשבעין במקומו בממון שאין אחריותן עליהן אלא כך אנו רואין בדין זה שאם בעל השטר טוען שבריא לו שירשו מאביהן ממון או מטלטלין והם אומ' לא ירשנו כלום הוה ליה כמו שטוען לחבירו מנה לי בידך והלה אומ' אין לך בידי כלום שנשבע שבועת היסת הילכך נשבעין שבועת היסת ונפטרין ואם התובע טוען טענת שמא ואמ' שמא ירשתם מאביכם אין לו עליהם אלא חרם סתם כדין כל טענת שמא.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן קל"ג</h3>
מי שנתחייב שבועה שיהא נשבע ונוטל כגון אותן הנזכרין במשנה וכשכנגדו אין לו כלום מי מהן נשבע תחילה אם אמרנו ישבע הנתבע שאין לו כלום עדיין לא נתחייב עד שישבע חבירו. ואם אמרנו ישבע (הנתבע) [התובע] תחילה אין מתחייב שבועה עד שיהא ממונו מזומן. תשוב' אם כן הוא אין אחד מהן נשבע משום העניין שהזכרת אלא אם רצה התובע נשבע ואם נתן לו הנתבע כלום מוטב ואם לא ישבע לו שאין לו מה לפרוע.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה ע"פ</h3>
ובתשובה מי שהוא מן הנשבעין ונוטלין ושכנגדו אין לו כלום אין אחד מהן נשבע שנתבע אינו חייב כלום עד שישבע התובע והתובע אינו חייב שבועה עד שיהא ממון לזה אלא אם רצה התובע לישבע נשבע ואם נתן לו הנתבע כלים יתן ואם לאו ישבע שאין לו מה שיפרע.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ואלו נשבעין ונוטלין, ומפרש להו ואזיל, ויש להו טעמא רבא לפי שאין הנתבעין ראויין לישבע וליפטר. השכיר לפי שאין בעל הבית יכול לישבע מחמת שהוא טרוד בפועליו ויש לו לטעות מחמת טרדתו, ומוטב לו שישבע שכיר ויטול משישבע הוא ולא ישלם, שטענתו שהוא טוען בטענתו שפרעו אינה אלא מחמת שכחה. ונגזל ונחבל, מוקים להו בעדים שראוהו שיצא והוציא כלים מוטלין תחת כנפיו, ונחבל נמי שראוהו שנכנס לתוך ידו שלם ויצא חבול, הילכך תו לא מהימן כיון שגוזל וחובל בשבועה הילכך שכנגדו נשבע ונוטל. ושכנגדו חשוד נמי, סברא הוא דחשוד לא משתבע שהרי נעשה לו כהיתר לישבע בשקר. וחנוני על פינקסו נמי דין הוא דנשבע ונוטל, משום דהא הימניה בעל הבית דיהיב להו לפועלים בסלע מעות, הלכך על כרחו סמכינן על דיבורו של חנוני ונשבע שעשה מצותו ונוטל מבעל הבית, שהרי לא אמר לו שיפרעם בעדים, והפועלין נמי נשבעין ונוטלין מבעל הבית לפי שטענתם שאומרין שלא נטלו כלום מן החנוני היא טענת בריא וטענת בעל הבית היא שמא, שהרי אינו יודע האמת אלא על פי החנוני הוא נוגע בדבר, הילכך דין הוא שישבעו כדי להפיס דעת בעל הבית ויטלו שכרם ממנו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
וכל הנשבעין ונוטלין דקתני במתני' זו ובכל משנה כגון שנים אוחזין בטלית, אע"ג דכי הוו שבועה שתקנו חכמים ואינו מן התורה דיניהם כשבועת התורה, דמנקטו ליה חפצא בידיה כשבועת התורה, ואין בשום משנה בעולם שבועת היסת שנשבע בלא חפץ, שהרי לא נתקנה אלא בדורו של רב נחמן שהיו נמנעין העשירים מלהלות, שהיה העולם הולך אחרי השקר והכזב והיו כופרין הכל, כדי שלא ישביעוהו ב"ד, הילכך תקנו עליהם לישבע, וכדי להפיס דעת בעלי בתים, אי נמי שלא ירגילו עצמן לכפור בכל שהרי כמו כן תהיה השבועה מוטלת עליהם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
כל הנשבעין כול'. פי' אע"ג דכל הני שבועות הן תקנתא דרבנן, אפי' הכי לא משבעינן להו אלא באנקטת חפצא כעין שבועה דאוריתא, דכי תקון רבנן כעין דאוריתא תקון. וכל שבועה דמיתניא במתני' ובבריתא לא הויא אלא באנקטת חפצא, דשבועת הסת דהיא בלא אנקטת חפצא לא איתקנא אלא בימי רב נחמן ובית דינו דהוו אמוראים, ועל דלא תקינו רבנן שבועה על הכופר בכל לא אחמר בה רב נחמן כול' האי, ואתקנה בלא אנקטת חפצא, וכך אמ' רבי' יצחק זצו"ל, ורבי' האיי זצו"ל הביא כל אילו בכלל שבועת גזרה, דהיא בתפישת חפץ, וגם המורה פירש בסוף פירקין כי שבועת הסת לא היתה בימי התנאים, אלא רב נחמן ובית דינו תיקנוה, וכך פירשו כל הגאונים שלא היתה בימי התנאים אלא שבועה בתפישת חפץ, ומי שלא היה מתחייב בה היו פוטרין אותו לגמרי, והכי אמרי' בסוף שמעת' קמיתא דפר' האיש מקדש [קידושין מ"ג ע"ב], והשתא דתקון רבנן שבועת היסת, למימרא דבימי האמוראים ניתקנה, ולא היתה בימי התנאים, ותו דהתם משמע דרב נחמן גופיה דהוא מרה דשמעתא לא הות עדין שבועת הסת מתוקנת בתחילת ימיו. ואי קשיא והאיכא נמי כל הני דתני לקמן, הפוגמת כתובתה, ועד אחד מעידה שהיא פרועה, והנפרע מנכסין משועבדין, ומנכסי יתומים, והנפרעת שלא בפניו. תשובה, כל הנך אין השבועה תקנה להם, אלא חומר להן, דכיון דנקט שטרא מן דינא הוה ליפרע שלא בשבועה, ורבנן הוא דאחמור בהו שאין נפרעין אלא בשבועה, אבל הני דלא נקטי שטרא, מן דינא הוה דלא שקלי מידי, ורבנן הוא דעבוד להו תקנה להיות נשבעין ונוטלין. ומוציא הוצאות על נכסי אשתו דתנן ישבע כמה הוציא ויטול, בכתובות [ע"ט ע"ב], שהיא תקנה לתובע, משום הכי לא תני לה הכא, משום דכל הני הוו נתבע בריא, ואפי' הכי נשבע תובע, אבל התם הוי נתבע שמא, ומן דינא הוא דלישתבע תובע.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ג ח"ג</h3>
כל הנשבעין נשבעי' ולא משלמין ואלו נשבעין ונוטלין שכיר ונגזל ונחבל וכשכנגדו חשוד על השבועה וחנוני על פנקסו וכל א' תמצא במקומו הראוי לו וכתבו הגאונים וכל אלו נשבעין כעין דאוריתא לאנקוטי חפצא ולא מפכינן שבועה אף על פי שהיא מדרבנן שבועות וכן כתב הרמב"ם ז"ל דלא מפכינן. חשוד על השבועה כשהוא חייב שבועת התורה על טענת ודאי נשבע ונוטל שכנגדו ולא אמרינן מאחר שאינו יכול לישבע משלם משום תקנה שלא יתבענו כל א' וא' ויטול בלא שבועה ואם שניהם חשודין מחלוקת דרבי מאיר ור' יוסי אם חזרה למחויי' לה או יחלוקו והתוספות ורב האיי פירשו שיחלוקו ורב אלפס והרמב"ם ז"ל פי' חזרה השבועה למחוייב לה ואינו יכול לישבע ומשלם. ואם היה מחוייב שבועת הסת ונמצא חשוד שאין כנגדו נשבע ונוטל דתקנתא לתקנתא לא עבדינן שבועות חנוני על פנקסו נשבע ונוטל לא שיאמר לו כתוב בפנקסי שאתה חייב לי אלא כיצד אמר לו בעל הבית תן לבני כך או תן לפועלי כך והם אומרים לא נטלנו והוא אומר נתתי הוא נשבע ונוטל מבעל הבית והם נשבעין ונוטלין מבעל הבי' ופועלי' נשבעין במעמד חנוני וחנוני במעמד פועלין ואין מגלגלין שום שבועה אחרת על זו השבועה של שכיר כי אינה כי אם להפיס דעתו של בעל הבית בשבועות אמר לחנוני תן לי בדינר פירו' ונתן לו אמר לו תן לי הדינר אמר לו נתתיו לך והפירות צבורין ומונחין ישבע בעל הבית ואם הפשילן בקופתו לאחוריו לא ישבע בעל הבית נתן לו דינר ואמר לו תן לי פירות אמר לו נתתים לך והולכתם לתוך ביתך ישבע חנוני וכן בשולחני שבא בעל הבית והחליף בדינר מעות אמר ליה תן לי הדינר אמר ליה נתתיו לך ונתתו באנפולי ישבע בעל הבית נתן לו דינר ואמ' לו תן לי מעות ואמר נתתים לך ונתתם לתוך כיסך ישבע השולחני. וכת' הרמב"ם ז"ל שאם אמר חנוני אתה אמרת לי ליתן לפלוני ובעל הבית כפר נשבע בעל הבית הסת וחנוני עושה דין עם אותן שנתן להם. וכן אם אמר חנוני לבעל הבית כתו' בפנקסך שיש לי אצלך מנה ובעל הבית אומר איני יודע נשבע הסת שאינו יודע כדין כל טוען לחבירו ואין בזה תקנת חכמים בשבועות כל אלו אין נפרעין שלא בשבועה פוגמת כתובתה ועד אחד מעידה שהיא פרועה ומנכסים משועבדים ומנכסי היתומים ונפרעת שלא בפניו וכן היתומים מן היתומים וכולן תמצא במקומן הראוי להם שבועו'. ואלו נשבעין בטענת שמא שותפין ואריסין ואפוטרופוסין ואשה הנושאת ונותנת בתוך הבית ושבועה זו השביעית משמטתה וכל אחד תמצא במקומו שבועות כל הנשבעין בתקנת המשנ' כגון פוגם שטרו וכל הנשבעין ונוטלין בתקנתא והוא חשוד שכנגדו נשבע ויפטר כמו שאמרו במחוייב שבועת התורה על טענ' ודאי שטוענין לו והיה חשוד כי שכנגדו נשב' ונוטל כי אם היה מחוייב שבועת הסת או מן הנשבעין על טענת ספק והוא חשוד אין שכנגדו נשבע ונוטל כי תקנתא לתקנתא לא עבדינן ואפילו שהנשבעין ונוטלין בתקנת חכמים הם ונראות תקנתא לתקנתא כשאנו אומרים שישבע שכנגדו ויפטר אינו כן כי תקנת' לתקנתא לא עבדינן לא אמרו אלא כשחייב החשוד שבועת היסת אבל לא בנשבעין ונוטלין בתקנתא שהם נשבעין בשל תורה כתובות וכן כתבו רב אלפס בתשובה והרמב"ם.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ד'</h3>
כל הנשבעים שכתבנו הם נשבעים ואינן משלמים או מן התורה או מדרבנן. ויש אחרים שנשבעים ונוטלים ושבועתם קרויה שבועת המשנה, והן השכיר, והנגזל, והנחבל, ושכנגדו חשוד בשבועה, וחנוני על פנקסו. ור"ם [כתב] דוקא איכא בכפירה שתי כסף כדין שאר כפירות. והראב"ד אינו [סובר] כן, מה יעשה העני שהשכיר עצמו בפרוטה, ילך בפחי נפש.
<h3>חוקות הדיינים סימנים פ"ה—פ"ו</h3>
אלו הן הנשבעים בתורה או בנק"ח מתקנת חכמי המשנה ונוטלין, השכיר והנגזל והנחבל ושכנגדו חשוד על השבועה והחנוני על פנקסו. השכיר נשבע ונוטל כיצד א"ל תן לי שכרי שיש לי בידך והוא אומר נתתי והשכיר אומר לא נטלתי הרי השכיר נשבע בתורה שלא נטל שכרו מבעל הבית והרי הוא נוטל כל שכרו ממנו, וזו התקנה היא מפני שבע"ה טרוד בפועליו הוא וסבור שכבר פרע ונתן לו שכרו ועדיין לא נתן ואפילו היה קטן (המוריש) [השכיר] נשבע ונוטל מן הקטן כדי שימצא מי שיעשה לו מלאכתו כמו שמפו' בפ' שבועת הדיינין [מ"ב ע"ב] בד"א בתבעה בזמנו דהיינו בזמן שבע"ה הוא חייב ליתן לו שכרו שהוא יום ולילה אבל (עם) [אם] עבר זמנו ולא תבעו בעל הבית נשבע שבועת היסת שכבר נתן לו שכרו ונפטר משום דחזקה הוא על בע"ה שאינו עובר משום בל תלין ועוד חזקה אחרת שאין השכיר משהה שכרו ומ"מ אם יש עדים שתבעו כל זמנו ה"ז נשבע ונוטל כל אותו היום של התביעה כיצד היה עושה עמו מלאכה ביום ב' עד הערב זמנו הוא כל ליל ג' וביום הג' אינו נשבע ונוטל ואם הביא עדים השכיר שהוא (התובע) [תבעו] כל יום ג' נשבע ונוטל אבל אם תבע מיום ד' ואילך המוציא מחבירו עליו הראיה כך מפורש בפ' המקבל בב"מ [קי"ג ע"א] ובפ' כל הנשבעין [מ"ה ע"ב] וכתב ר"מ ז"ל [פי"א מהל' שכירות ה"ו] שאם השכיר הביא עדים שהיה תובע והולך עד יום ה' ה"ז נשבע ונוטל כל יום ה' מכאן ואילך אינו נשבע ונוטל אלא בע"ה נשבע שבועת היסת ונפטר, כתב ה"ר יונה ז"ל שאם השכיר הלך לב"ד בזמנו וא"ל ראו פ' אינו רוצה לתת שכרי והביא עדים ע"ז דשוב אינו צריך לתובעו כל זמנו אלא זה השכיר נשבע ונוטל בד"א בששכרו בעדים אבל שוכרו שלא בעדים מתוך שיכול לומר לא שכרתיך מעולם יכול לומר לו שכרתיך ונתתי לך שכרך כך מפו' בפ' כל הנשבעין [שם].
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
השכיר כיצד וכו', קא מפלגי ר' יהודה ורבנן, דר' יהודה סבירא ליה דלעולם לא משבעינן ליה שבועה כעין דאוריתא בנקיטת חפץ, אלא אם הודה במקצת הטענה, כגון דהיכא דאמר ליה תן לי שכרי שיש לי בידך חמשים דינרין, והוא אמר לו התקבלת מהם דינר זהב דשבועה עליה דבעל הבית רמיא כדין תורה משום דהוה ליה מודה מקצת הטענה, ועקרוה חכמים מניה דבעל הבית משום דטריד בפועליו כדאמרינן לקמן ושדיוה אשכיר, אבל היכא דלית ליה לבעל הבית לאישתבועי אלא משבעינן ליה לשכיר, דהא תקנתא כרב נחמן ותקנתא לתקנתא לא עבדינן כמו שפירשנו באידך פירקין דלעיל, דרבנן סברי דהאי שבועה דבעי אישתבועי בעל הבית היכא דהוי מודה מקצתו יהבוה רבנן לשכיר לא שנא מודה מקצת הטענה ולא שנא [אינו] מודה מקצת הטענה משבעינן לשני... שבועת התורה בנקיטת חפץ, ומפורש בבבא מציעא דדוקא כשנפל המחלוקת ביניהם ובאותו ששכרו שבעל הבית אומר פרעתיך וזה אומר לא פרעתיני, ולפי שבעל הבית דרכו להיות שוכח מחמת טרדתו ושכיר לא פשע בעצמו שתבעו בזמנו, הילכך רמו עליה שבועה דשכיר נשבע ונוטל, אבל אם עבר זמנו שפשע שכיר בעצמו שלא תבעו בזמנו אינו נשבע ונוטל, דריעא טענתיה דשכיר כיון ששהה כל כך שכרו, וניכרין דברי אמת אותן של בעל הבית שטוען שכבר פרעו, הילכך נשבע בעל הבית ופטור מלשלם, ודוקא נמי כשהמחלוקת ביניהם אינה אלא בפרעון, אבל אי הוי בקציצת הפירות כגון שהשכיר טוען שתים קצצת לי ובעל הבית אומר לא קצצתי אלא אחד והילך דלאו מודה מקצת הוא כיון דאמר ליה כזה ישבע בעל הבית ויפסיד שכיר דקציצה מדכר דכיר בעל הבית ולא שכחה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
השכיר כיצד כול', פי' לא תימ' דוקא פועל ששכרו לימים, אלא אפי' אומן ששכרו בקבלנות, שנתן לו כלי וטלית לתקן, תיקנו לו שבועה, כדאמרינן לקמן בהילכתין בנותן טליתו לאומן כול', ואע"ג דאינו טרוד עכשיו, שלא נתן הרבה טליתות לתקן, אפי' הכי לא פלוג רבנן בשכירות.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ'</h3>
מצות עשה לתת שכר [ה]שכיר בזמנו שנאמר ביומו תתן שכרו, ואם אחרו לאחר זמנו עובר (שלשה) [ארבעה] לאוין (עי' רמב"ם שכירות פי"א ה"א) ונתבארו בספר מצות לא תעשה (קפ"א). בפרק כל הנשבעין (שבועות מ"ד ב'), כל שכיר ששכרו בעדים ותבעו בזמנו ואמר לו (בפני עדים הנה) [בעל הבית] נתתי לך שכרך והשכיר אומר לא נטלתי כלום תקנו חכמים שישבע השכיר בנקיטת חפץ ויטול כדין כל נשבע ונוטל, ומפרש רב נחמן הטעם, מפני שבעל הבית טרוד בפועליו וזה השכיר נושא נפשו לזה (רמב"ם שכירות פ"י ה"ו וע"ש ובנו"כ). אמר רב נחמן אמר שמואל (שם מ"ה ב'), שכרו שלא בעדים מתוך שיכול לומר לא היו דברים מעולם ולא שכרתיך נאמן לומר שכרתיך ונתתי לך שכרך וישבע בעל הבית היסת שנתן שכרו או שבועת התורה אם הודה במקצת כשאר הטענות, היה לו עד אחד ששכרו אינו מועיל כלום, וכן, תניא שם, אם תבעו אחר זמנו אע"פ ששכרו בעדים המוציא מחברו עליו הראייה, חזקה אין בעל הבית עובר בלא תלין וחזקה שאין שכיר משהה שכירותו (שם ותד"ה כי), ואם לא הביא ראיה ישבע בעל הבית היסת, הביא ראיה שתבעו כל זמנו הרי זה נשבע ונוטל כל אותו היום של תביעה, דקיימא לן (ב"מ קי"ג א') כרבי יוסי שאומר אין לו אלא יומו, כיצד היה עושה עמו ביום השני עד הערב זמנו כל ליל שלישי וביום שלישי אינו נשבע ונוטל ואם הביא עדים שהיה תובע והולך כל ליל שלישי הרי זה נשבע ונוטל כל יום שלישי אבל מליל רביעי והלאה המוציא מחברו עליו הראיה וכן אם הביא עדים שהיה תובע והולך עד יום חמישי הרי זה נשבע ונוטל כל יום חמישי (ע"פ לשון רמב"ם שם). אמר שמואל (שם מ"ו א'), בעל הבית אומר שתים קצצתי לך והשכיר אומר שלש קצצת לי לא תקנו חכמים שישבע השכיר, כיון שקציצה אין דרך לשכחה בשביל טרדת הפועל (גמרא שם) אלא המוציא מחברו עליו הראיה ואם לא הביא ראייה אע"פ שכבר נתן לו השתים או שאמר לו הילך הרי הבעל הבית נשבע בנקיטת חפץ ודבר זה תקנת חכמים, בימי חכמי המשנה (ע"פ תד"ה בדרבנן) כדי שלא ילך השכיר בפחי נפש, וזו השבועה נתקנה קודם שנתקנה שבועת היסת (תו' שם), בד"א כששכרו בעדים ולא ידע[ו] כמה פסק לו ותבעו בזמנו אבל אם שכרו שלא בעדים או שתבעו אחר זמנו ישבע בעל הבית היסת שלא קצץ לו אלא מה שכבר נתן לו או שלא נשאר אצלו אלא זה שאמר לו הילך כדין כל הטענות (ע"פ לשון רמב"ם שם ה"ז). עוד תניא שם, הנותן טליתו לאומן אומן אמר שתים קצצת לי והלה אומר אחת, כל זמן שהטלית ביד האומן אם היה יכול לטעון שהיא לקוחה בידו הרי האומן נשבע בנקיטת חפץ ונוטל ויכול לטעון בשכרו עד כדי דמיה, ואם יצאה הטלית מתחת ידו או שאין לו בה חזקה ואינו יכול לטעון שהיא לקוחה בידו המוציא מחברו עליו הראיה ואם לא הביא ראיה ישבע בעל הטלית היסת או שבועה מן התורה אם הודה במקצת כדין כל הטענות שאין זה כדין השכיר (רמב"ם שם ה"ח). בסוף הפרק שם (מ"ח ב'—מ"ט א' ורש"י) בדברי רב הונא ורב חסדא אמר רב הונא לכל מגלגלין פירש מגלגלין פותחין לו גלגול שבועה אפילו אינו שואלו אבל שכיר שבא לישבע אין מחמירין עליו ואין מגלגלין עליו אלא נשבע שלא נטל ויטול ורב חסדא אמר לכל אין מקילין, שאע"פ שאין פותחין לו מכל מקום אם שואלו התובע גלגול מגלגלין חוץ מן השכיר שמקילין עליו ופותחים לו תחילה ואומרים לו אל תצטער השבע וטול (עי' רמב"ם שם ה"ט). ופוסק רבינו יצחק כרב הונא שהיה רבו של רב חסדא ואף רב חסדא לא אמר אלא בגלגול [ש]על ידי שבועה דרבנן דומיא דשכיר אבל בדאורייתא מגלגלין לדברי הכל אפילו אין שואלו שהרי עיקר גלגול מאמן אמן דסוטה אנו למדין וממילא חייבה תורה לומר לא סטיתי ארוסה ונשואה אפילו אין הבעל תובע גלגול עכ"ל.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
נגזל כיצד, היו מעידים אותו שנכנס לביתו למשכנו שלא ברשות ואמר לו תן לי כליי שנטלת והוא אומר לא נטלתי הרי זה נשבע ונוטל, רבי יהודה אומר עד שתהא שם מקצת הודאה, אמר לו תן לי שני כלים שנטלת והוא אומר לא נטלתי אלא אחד. (מ"ו.) למשכנו, ודילמא לא משכנו מי לא אמר רב נחמן האי מאן דנקיט נרגא ואמר איזיל ואיקטליה לדיקליה לפלניא ואישתכח דקטיל ושדי לא אמרינן דהוא קטליה, מאי טעמא, עביד איניש דגזים ולא עביד, הכא נמי עביד איניש דגזים ולא עביד, אימא ומשכנו. ולחזי מאי משכנו, אמר רבה בר חנה אמר רבי יוחנן בשטענו כלים הניטלין תחת כנפיו, דאמר רב יהודה ראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן, (מ"ו:) ולא אמרן אלא בעל הבית שאינו עשוי למכור את כליו אבל בעל הבית העשוי למכור את כליו נאמן, ושאינו עשוי למכור את כליו לא אמרן אלא בדברים שאין דרכן להטמין אבל דברים שדרכן להטמין נאמן, ושאין דרכן להטמין נמי לא אמרן אלא איניש דלא צניע אבל איניש דצניע היינו אורחיה, ולא אמרן אלא זה אומר שאולין וזה אומר לקוחין אבל זה אומר לקוחין וזה אומר גנובין לא, אחזוקי איניש בגנבי לא מחזקינן, ולא אמרן אלא בדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר אבל דברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן, דשלח רב הונא בר אבין דברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואמר הלה לקוחין הן בידי אינו נאמן, כי הא דרבא אפיק ספר אגדתא וזוגא דסרבלי מיתמי בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר בלא שבועה. הילכך אפילו שומר נשבע ואפילו אשתו של שומר נשבעת. בעי רב פפא שכיר ולקיטו מאי, תיקו. אמר ליה רב יימר לרב אשי טעניה כסא דכספא מאי, אמר ליה חזינן אי איניש דאמיד הוא או איניש דמהימן דמפקדי אינשי גביה טענתיה טענה משתבע ושקיל, ואי לא לא. (תוספתא פ"ב ה"ו) הנשבע בפני גוים ובפני מוכסין ובפני ליסטין פטור, שנאמר אם (ויקרא ה', א') תחטא ולא יגיד יהא חוטא ואם לא יגיד אל יהא חוטא כשיגיד.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק ב'</h3>
והשער השני מן הנשבע ונוטל הוא הנגזל, ודינו על ב' דרכים. הא' צריך דקדוק חזק כדי לבאר דינו (והאומר) [והא'] אינו צריך כל כך והוא מה שהיה עיקרו ידוע, וזה כגון אדם שהיה חייב לחבירו חוב ובאו עדים והעידו שראוהו נכנס לבית הלוה בלא רצונו ומשכנו על חובו ויצא, בזה אינו חפץ דקדוק אם יודעים העדים מה לקח יחזירהו בעצמו, ואם אינם יודעים העדים מה לקח אלא ראוהו שנכנס לביתו שלא ברשות ולקח דברים והסתירן תחתיו, דין הוא לישבע הנגזל מה לקח ממנו וישלם הגזלן, דתנן הנגזל כיצד היו מעידין אותו שנכנס לתוך ביתו שלא ברשות אמר לו תן לי כלי שנטלת והוא אומר לא נטלתי, הרי זה נשבע ונוטל, ואמרו בגמ' [מ"ו ע"א] ודילמא לא מישכן ליה, מי לא אמר ר"נ האי מאן דנקיט נרגא בידיה וכו', אימא ומישכנן, וליחזו מאי מישכניה, אמר רבה בר בר חנא אמר ר' יוחנן בטוענו כלים הניטלין תחת כנפיו, וזה אם מעידים (ו)העדים שעיקר נטל ואינם יודעים מה נטל, אבל אם מעידין שנכנס לבית הלווה למשכנו לבד ואינם יודעים אם לקח כלים או לאו, לא יתכן לישבע בעל הבית וליטול, אלא הנתבע נשבע שיתכן שלא לקח כלום, כמ"ש, למשכנו ודילמא לא מישכן ליה, מי לא אמר ר"נ האי מאן דנקיט נרגא בידיה ואמר איזיל איקטליה לדיקלא דפלניא ואישתכח דקטיל ושדי לא אמרי' דהוא קטליה מאי טעמא עביד אינש דגזים ולא עביד, אלא אימא ומישכנן. אבל הדרך השני שצריך דקדוק זהו כגון אדם שהסתיר דבר תחת בגדו ולקחו מבית חבירו וטוען שהוא שלי אינו נאמן, כמ"ש [שם] אמר ר' יהודה ראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו ויצא ואמר לקוחין הם בידי אינו נאמן. וזה תלוי בעיקר הראשון, אם אינו נוהג בעל הבית למכור כמו אלו הכלים בביתו, וגם האיש שלקח' אין דרכו להסתיר כל מה שעמו, וגם הכלים הלקוחים אין דרכן שכל הנושאן מסתירן תחתיו, אלא אם יהיה בעל הבית ידוע שמוכר בביתו כמותן, או יהיה הוא שנטלו דרכו להסתיר כל מה שנושא, וגם אם יהיה הדבר הלקוח דרכו להסתר, נאמן הוא לומר לקוח הוא בידי, כמ"ש [מ"ו ע"ב] לא אמרן אלא בבעל הבית שאינו עשוי למכור את כליו, אבל בעל הבית העשוי למכור את כליו נאמן, ולא אמרן אלא באינש דלא צניע, אבל באינש דצניע היינו אורחיה, ובאינש דצניע נמי לא אמרן אלא בדברים שדרכן להטמן אבל בדברים שאין דרכן להיטמן אינו נאמן. ועוד בכלל אלו צריך להיות הדבר שהטענה עליו דברים שאין דרך בנ"א להשאיל או להשכיר כמותם, אבל אם ידוע שבנ"א משאילין ומשכירין כמותם וטוען זה שלקוחין הם בידי וזה טוען שאולין או שכורין הם בלבד, על הנתבע להביא ראיה, ואם לא הביא ראיה נשבע בעל הבית ונוטל, כמ"ש [שם] ובכולהו לא אמרן אלא בדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר אבל דברים העשויין להשאיל ולהשכיר אינו נאמן, דשלח רב חייא בר אבין דברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין הם בידי אינו נאמן, ואם יש עדים מה שנטל מחזירו, ואם אין העדים יודעין מה נטל נותן לו מה שטענו בשבועה. ויש הפרש בין השער השני לשער הראשון, כי הראשון הוא בדרך משכון ונטל ואין יודע מה נטל וכפר ואמר לא נטלתי, והשני טוען שלי הוא. וראוי לדקדק זה הדקדוק ואח"כ ישבע ויטול. וכן אם טוען הנגזל כלי כסף וכלי זהב ומרגליות וכדומה להם וזה כופר, ראוי הדיין לדקדק בזה אם הוא עשיר וראוי להיות עמו אלה הדברים שטוען, או אם הוא ידוע נאמן שמפקידין אצלו בני אדם כגון אלו הדברים שטוען, ואם יתכן להיות אחת מאלה שני הדרכים שהקדמנו נשבע ונוטל, כמ"ש [שם] א"ל רב יימר לרב אשי טענו כסא דכספא מאי, א"ל חזינן אי אינש אמיד הוא או אי נמי אינש דמהימן (דמעקרי) [דמפקדי] אינשי גביה משתבע ושקיל ואי לא לא אלא הנתבע נשבע, ואם לא היה הב"ה מצוי בביתו בעת שנכנס ונטל אותם הדברים אלא היה שם שומר שלו, נשבע השומר ונוטל בה"ב. וכן עוד אם לא היה שם בבית השומר אבל היתה אשת השומר יושבת שם ומשמרת, נשבעת אשת השומר ונוטל בעל הבית כמו שאמרו [שם] אמר רב פפא הילכך אפילו שומר נשבע אפי' אשתו של שומר נשבעת.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תשפ"ז</h3>
הנגזל כיצד היו מעידין אותו (נכנס) [שנכנס] לתוך ביתו למשכנו שלא ברשות אמ' לו תן לי כליי שנטלת והוא אומ' לא נטלתי הרי זה נשבע ונוטל. ר' יהוד' אומ' עד שיהא שם מקצת הודאה. אמ' לו תן לי שני כלים שנטלת והוא אומ' לא נטלתי אלא אחת. למשכנו [ודלמא] לא משכנו (מאי לאו) [מי לא] אמ' רב נחמן האי מאן דנקיט נרגא ואמר איזיל ואיגזר דיקלא דפלניא ואישתכח דגזיר לא אמרי' הוא גזרה עביד איניש (דגזיר) [דגזים] ולא עביד. אימ' ומשכנו. וליחזי מאי מישכנו. אמ' רבה בר רב הונא בטוענו כלים הניטלים תחת כנפיו. ויצא ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן. ולא אמרן אלא בעל הבית שאינו עשוי למכור כליו אבל בעל הבית שעשוי למכור כליו נאמן. ולא אמרן אלא באיניש דלא צניע. אבל באיניש דצניע היינו אורחיה. ובאיניש דצניע נמי לא אמרן אלא בדברים שדרכן להטמין אבל בדברים שאין דרכן להטמין אינו נאמן. ולא אמרן אלא זה אומ' שאולין וזה אומ' לקוחין אבל גנובין אחזוקי איניש בגנבא לא מחזקי'. ובכולהו לא אמרן אלא בדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר [אבל דברים העשויין להשאיל ולהשכיר] אינו נאמן. דשלח להו רב הונא בר אבין דברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואמ' לקוחין הן בידי אינו נאמן. שמועה זו למדנו ממנה כמה שערים. הראשון הוא ששנינו כיצד היו מעידין אותו אם נכנס לתוך ביתו למשכנו שלא ברשות כו'. כגון שהעדים מעידים שנכנס למשכן חברו ולא היו כלים תחת כנפיו. ויצא וכלים ניטלין תחת כנפיו והלך לו לביתו. ולא ידעו מה הן כלים שנטל. ואח"כ תבעו חברו ואמ' לו תן לי כליי שנטלת. והוא אומ' לא נטלתי כלום כיון שהעדים מעידים עליו שנטל ואינם יודעין מהו והוא אומר לא נטלתי ישבע בעל הבית שכך וכך נטל מביתו ונוטלו. ובלבד שיטעון אותו דבר אמיד כדבעינן למימר לקמן. ומפני מה אין חברו נשבע שלא נטל כלום. חדא מפני שהוא גזלן ועוד לפי שאין מקבלין את השבועה (להשכיח) [להכחיש] את העדים שהרי העדים מעידים עליו שנטל. ואלו היו יודעין מה שנטל והיה חייב להחזיר לבעל הבית בלא שבועה. אלא שכיון שמעידין שנטל ואינן יודעין מהו שנטל והוא אומר לא נטלתי כלום הרי זה נשבע ונוטל.
השער השני. אם ראוהו העדים שיצא וחפץ מוטל לו תחת כנפיו ולא ידעו מה הוא והלה אומ' לא נטלתי אלא א' אע"פ שאינו מכחיש את העדים שהרי העדים אינן יודעין כמה נטל ואפשר שלא נטל אלא א' כמו שאמ' כיון שנכנס לתוך ביתו של חברו ונטל כלום שלא ברשות הוי ליה גזלן וישבע הנגזל ששנים נטל מביתו ויטול. ולא תימא אליבא דר' יהוד' היא אלא אפי' לרבנן דאמרי' עד שתהא שם מקצת הודאה אחמורי קא מחמיר ואין הנגזל נשבע ונוטל עד שיהא שם מקצת הודאה. ורבנן לא שנא (הכי) [הכא] ול"ש (הכי) [הכא] נשבע ונוטל. השער השלישי. אם ראוהו עדים שנכנס למשכן חברו ויצא ולא ראוהו (שיצא) [שנטל] והלה אומ' תן לי שני כלים שנטלת והוא אומ' לא נטלתי ממך כלום אינו נשבע ונוטל אע"פ שראוהו שנכנס ליטול כיון (שראוהו שלא נטל) [שלא ראוהו שנטל] נשבע שבועת היסת שלא נטל כלום (ונכשר) [ונפטר] דעביד אינש דגזים ולא עביד. אלו ג' חלקים בחוקי הנכנס למשכן חברו שלא ברשות. השער הרביעי. הא דאמ' רב יהוד' ראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו ויצא ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן אינו בעסק הממשכן חברו שלא ברשות אלא טעם בפני עצמו הוא כיון שנכנס לתוך ביתו של חברו בפני חברו וראוהו עדים שיצא וכלים טמונים תחת כנפיו ואמ' לקוחין הן בידי ואמ' לו חברו לא כי אלא שאולים הן בידך ולא מכרתי לך כלום. אלא בעל הבית אינו עשוי למכור כליו. ואותן כלים אין דרך בני אדם להצניען ואותו האיש אינו צנוע אינו נאמן אלא חייב הוא להחזיר את הכלים לבעל הבית וישבע בעל הבית שבועת היסת שלא מכר לו כלום. השער החמישי. אם בעל הבית עשוי למכור כליו אע"פ שאין זה הלוקח צנוע ואותן כלים אין דרך להצניען תחת כנפיהן ואמר לקוחין הן בידי נאמן. השער הששי. אם אמ' לקוחין הם בידי ולא אמר בעל הבית שאולין הן בידך אלא אמ' גנובין הן בידך נאמן לומר לקוחים הן אעפ"י שאין בעל הבית עשוי למכור את כליו ואותן כלים אין דרך להצניען ואותו האיש אינו צנוע. דאחזוקי איניש בגנבי לא מחזקינן. השער הז'. אם אותם הכלים דרך להשאילן ולהשכירן וזה אומר שאולין וזה אומר לקוחין אינו נאמן. ואעפ"י שדרך אותו בעל הבית למכור את כליו ואותו האיש צנוע ואותן כלים דרך בני אדם להצניען. דשלח רב הונא בר אבין דברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן. ורבא אפיק זוזא דסרבלא וספרא דאגדתא מיתמי בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר. השער השמיני. אם היה מוחזק ומפורסם בגניבה וראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו ויצא ואמ' לקוחין הן בידי אם היה בעל הבית שאינו עשוי למכור את כליו ואין דרך בני אדם להצניען ואין דרך אותו האיש להצניע כלים שבידו אע"פ שזה אומר גנובין וזה אומ' לקוחין אינו נאמן. דטעמ' דייקינן ולא מחזקינן (אינשי) [איניש] בגנבי. הא מוחזק ועומד מעיקרא מחזקינן. השער התשיעי. אם ראוהו עדים שיצא וכלים מגולין בידו ואמר לקוחין בידי נאמן והוא שאינו עשוי להשאיל ולהשכיר. ולא שנא בעל הבית עשוי למכור כליו ול"ש אינו עשוי למכור כליו. דאמרי' אצטרוכי איצטריכו ליה וזבין. ודייקינן דטעמא דראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו ויצא ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן הוא יצא (לא) [ולא] הטמין תחת כנפיו כיון שאינם דברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין הן בידי נאמן. ותנן נמי אומן אין לו חזקה. אומן הוא דאין לו חזקה הא אחר יש לו חזקה. השער העשירי. אם ראוהו שנטלן מרשות חברו שלא בפניו ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן. ל"ש הטמינן תחת כנפיו ול"ש לא הטמינן תחת כנפיו. ל"ש עשוי למכור את כליו ול"ש אינו עשוי למכור את כליו. דהא שמעתא דרב יהוד' באיתיה לבעל הבית קיימא. דאי לא תימא הכי קשיא דריש לקיש דאמ' הגודרות אין להן חזקה כיון דגודרות נינהו אמרי' האי לאו מיזבן קזבין להו אלא שכוחי אשכח להו אבראי וקא תפיס בהו ואמ' לקוחין הן בידי הילכך אינו נאמן ואי ס"ד דמאן דתפיס מידי דחבריה דלא באפי סהדי ולא באפי חבריה ואמ' לקוח הוא בידי נאמן הגודרות אמאי אין להן חזקה. השתא מידי דודאי לאו באפי חבריה (תפשתיה) [תפסיה] ואמר לקוח הוא בידי נאמן הגודרות דספיקא נינהו (דליכא) [דאיכא] למימ' דילמ' מרייהו תפשינהו לא כל שכן דאית להו חזקה. אלא מדאמרי' הגודרות אין להן חזקה ש"מ מאן דתפיש מידי מרשותא דחבריה דלא באפי סהדי ולא באפי חבריה ואמ' לקוח הוא בידי אינו נאמן. (ומהנהו) [ומהאי] מעשה נמי דהנהו עיזי דאכלי חושלא בנהרדעא (שמעתא) [שמעי'] הכי. הילכך לא קיימ' הך שמעתא דרב יהוד' אלא בדאיתיה לבעל הבית גביה. ומסתייעא נמי האי סברא מההיא שמעתא אחריתי דרב יהוד' דאמ' רב יהוד' האי מאן דנקיט מגלא ותובילא ואמ' איזיל ואיגזריה לדקלא דפלניא דזבניה ניהלי(ה) מהימן מ"ט לא חציף איניש למיגזר דיקלא דלאו דיליה. ש"מ דאיצטריך לגלויי טעמא משום דלא חציף איניש למיגזר דלאו דיליה. ש"מ דמידי אחרינא דלית ליה כי האי טעמ' לא מהימן. והא מילתא פשיטתא היא לית בה ספיקא. והא איצטריכא לפרושה משום דחזינן תשובה משמיה דגאון דשאלו מקמיה בעסק חד גברא דאמר ליה לחבריה אית לי חד סהדא דאתית לביתאי ופתחת ליה דלאו באפי ושקלת מיניה חד טעונה דכיתנא ואמר ליה אין פתחי ושקלי ואת אמרת לישקליה בחושבנא דאית לך גבאי וקא מהדר ליה גאון דליכא עליה אלא שבועת היסת דלא שקיל אלא דיליה. וקאמ' לא מיבעיא לי היכא דליכא אלא חד סהדא אלא אפי' איכא ב' עדים נמי דיניה הכי דמשתבע שבועה דלא שקיל אלא במאי דאית ליה גביה ומיפטר דאמרי' אמר רב יהוד' ראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו ויצא ואמ' לקוחין [הן] בידי אינו נאמן לא (אמרו) אמרן אלא בבעל הבית שאין עשוי למכור כליו כו'. והא טעונה דכיתנא הואיל ולית מכל הני באנפי מהימן ובשבועת היסת. אלו דברי גאון ודאי שגגה הוא (ואיכא) [וליכא] למיסמך עליה. דהא שמעת דרב יהוד' (בדאיתה) [בדאיתיה] לבעל הבית בביתיה ואיהו מסר ליה בדבדרינן אלא האי עובדא טעמ' אחריני. דהא לאו (באפי) [באפיה] שקלה ודאי (מכל) [כל] (מהאי) [מאי] דאיתיה בביתיה דאיניש (ובחזקתה) [בחזקתיה] קאי ולא מצי איניש לאפוקי מיניה מידי אלא בדאיתיה ומאן דשקיל מיניה מידי קמיה סהדי ולית ליה ראייה (אלא) (דיליה) [דדיליה] הוא ומחייב לאהדוריה לחבריה והשתא דשקליה קמיה דחד סהדא היכי דיניה כאן דאילו אתו תרי סהדי ומסהדי (דאפייהו) [דבאפייהו] פתח ביתיה ושקיל מיניה מידי ההוא מידי מיחייב לאהדורי דכל מאן דאיתיה בביתיה דאיניש ברשותיה קאי כי (לא) ליכא אלא חד (סהיד) [סהדא] מיחייב שבועה דאמ' מר כל מקום ששני' מחייבין אותו ממון (ואחד) [אחד] מחייבו שבועה כיון דאודי דשקליה בביתיה הוה ליה מיחייב שבועה ואינו יכול לישבע וכל המחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם. והדא מילתא דמיא דההוא דחטף נסכא מחבריה אתא לקמיה דר' אמי הוה יתיב ר' אבא לקמיה אזל אייתי חד סהדא דחטף מיניה נסכא א"ל אין חטפי ודידי חטפי אמ' ר' אמי היכי (דייני) [נידיינוה] דייני להאי דינא לישלם ליכא תרי סהדי ליפטריה איכא חד סהדא דחטף (לימא ליה) לישתבע הא מודה דאין חטפי ודידי חטפי. אמ' ליה ר' אבא הוה ליה מיחייב שבועה ואינו יכול לישבע וכל המחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
הנגזל כיצד, כלומר כיצד נשבע ונוטל, דאתו עדים שנכנס למשכנו שלא ברשות בשביל חוב, כלומר שזה הגזלן טוען שאינו מתכוין לגזול ממנו דבר אלא מחמת חוב, אבל העדים אינם יודעים אם אמת הוא כדבריו אם לא, ואפילו הכי קרי ליה גזלן לפי שנכנס בביתו שלא ברשות ב"ד, ואמור רבנן אל יכנס אדם בחצר חברו ליטול את שלו שלא ברשות, ואף שליח ב"ד נמי אינו רשאי ליכנס בתוך ביתו דכתיב בחוץ תעמוד והאיש, דהאי והאיש לרבות שליח ב"ד, מיהו גזלן גמור לא הוי דהא בשביל חובו הוא דעביד, הילכך משום גזלנות לא מיפסיל לשבועה אילו היה מודה מקצת הטענה אלא כיון דעדים מעידין שנכנס למשכנו רגלים יש לדבר ותו לא מהימן בשבועה אלא שכנגדו נשבע ונוטל, אבל אם לא היו מעידין אותו ודאי כיון שמודה מקצת הטענה ישבע כדינו, ודוקא שבאו עדים שהוציא כלים תחת כנפיו ולא ידעו מה הן וכמה הן וזה טוען שלא הוציא כלל או שהוציא אחד ולא שנים ובעל הבית אומר אחד מכל בני הבית שהן שומרי הבית טוענין אותו שהוציא משם כך וכך התם הוא דנשבעין ונוטלין, אבל אם לא ראו בשעה שיצא שלא הוציא כלים, אלא שראו אותו שנכנס שם ע"מ שימשכנו ויוציא כלים מן הבית וקודם שיצא משם הלכו להם וטוען בעל הבית עליו שכך וכך כלים הוציא, והעדים אומרים כן שמענו ממנו שעל מנת כן נכנס שם הוא, והוא טוען וכופר בכל, כלומר שנכנס בבית ולא הוציא משם כלום בכי האי גונא אינו נשבע בעל הבית ויטול, אלא לא נשבע לא זה ולא זה ונפטר, דרך העולם לומר דברים של גוזמא ושל יראה להפחיד חברו ואין גומר בלבו לעשות מה שיוציא (בפשתיו) [בשפתיו].
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' הנגזל כיצד כול'. פי' כיון שמעידין עליו שנכנס למשכנו על חובו, שלא ברשותו של לוה, אלא בעל כרחו, ועובר על לא תבוא אל ביתו לעבוט עבוטו, נתנוהו חכמי' בתורת גזלן, ואינו נאמן בשבועתו להיפטר, אלא הטילו שבועה על בעל הבית, להיות נשבע ונוטל. ורבותא נקט מתני', דלא מיבעיא אם ראוהו עדים שגזל מטבע מלפניו, ולא ידעו כמה גזל ממנו, או שק מלא כלים, ולא ידעו מה היה בו, ולמחרת תבעו בדין, שאין הגזלן נאמן בשבועה, אלא בעל הבית נשבע ונוטל, אלא אפי' אם נכנס למשכנו שלא ברשות, שאין זה ממשכנו כדי לגוזלו, אלא להיפרע ממנו חובו, אפי' הכי בתורת גזלן הוא, כיון שעובר על דברי תורה, והוה ליה רשע, ולא מיבעיא לאביי דלא בעי רשע דחמס, אלא כל שהוא חשוד לעבור על דברי תורה הוא פוסל לעדות, כדאמרי' בפ' דיני ממונות בתרא [סנהדרין כ"ז ע"א], אלא אפי' אליבא דרבא דבעי רשע דחמס, האי נמי רשע דחמס הוא, שעובר על לאו דלא תבוא אל ביתו כדי לגבות ממונו, ושוב אינו נאמן לא לעדות ולא לשבועה.
והאי שלא ברשות, אין לפרשו שלא ברשות בית [דין], דאפי' ברש' בית דין אינו רשאי ליכנס לתוך ביתו למשכנו בתוך ביתו, כדאמרי' בפ' המקבל [ב"מ קי"ג ע"א], ושליח בית דין מנתח נתוחי, אבל לא שייכנס לתוך ביתו למשכנו, משום הכי מפרשינן ליה שלא ברשות הלוה אלא בעל כרחו. ואילו היה נכנס לשאול ממנו כלים, והשאילו, ולא ראו העדים כמה כלים הוציא תחת כנפיו, ולמחרת תובעו בעל הבית כך וכך כלים השאלתיך, וזה אומ' לא השאלתני אלא כך, הרי זה נשבע ונפטר, ככל אדם שנופלת עליו שבועה, דהשתא לאו בתורת גזלן הוא, אבל כשנכנס למשכנו שלא ברשות, דין אחד יש לו עם הגוזל את חברו בפני עדים ואין העדים יודעים כמה גזל ממנו, שאין הגוזל נאמן בשבועתו להיפטר, אלא נשבע הנגזל ונוטל.
ובהא פליגי ר' יהודה ורבנן, דר' יהוד' סבר דוקא כשהגזלן מודה במקצת הטענה, ונתחייב שבועה דאוריתא, אז היפכו שבועתו על הנגזל לישבע וליטול, מפני שזה הוא חשוד על השבועה, שהוחזק גזלן על פי העדים הללו, אבל אם כופר בכל, דלא נפלה עליה שבועה, פטור הגזלן, ואין הנגזל נשבע ונוטל. ודין הנגזל עם הגזלן הרי היא כשאר כל אדם, שכל מי שיתבע את מי שהוחזק גזלן על פי עדים, ותובעו ואומ' לו תן לי מנה שהלויתיך, והוא מודה במקצת, ואומ' לא הלויתני אלא חמשים, הרי זה הגזלן חייב שבועה דאוריתא, וכיון דהוא חשוד על השבועה, מפני שהוא מוחזק גזלן, שכנגדו נשבע ונוטל, כדתנן לקמ' ושכנגדו חשוד על השבועה, ומרבינן התם אפי' משחק בקוביא, כל שכן גזלן גמור. אבל אם כפר בכל ואמ' לא הלויתני כלום, שלא נפלה לו שבועה דאוריתא, הרי הגזלן פטור, ואין מי שכנגדו נשבע ונוטל. ואע"ג דתקין רב נחמן שבועת הסת לכופר בכל, וזה הוא חשוד על השבועה, לא אמרי' ישבע זה שכנגדו ויטול, דתקנתא לתקנתא לא עבדינן, כדאמרי' בשנים אוחזין [ב"מ ה' ע"א], בההוא רעיא. וכמו שהוא דין הגזלן עם כל אדם, כך הוא דינו עם הנגזל עצמו, שאם מודה לו במקצת ונתחייב שבועה דאוריתא, אז נשבע הנגזל ונוטל, אבל אם כפר בכל, פטור, ואין הנגזל נשבע ונוטל.
ורבנן סברי דוקא בכל אדם התובע את הגזלן אמרי' הכי, אבל בנגזל עצמו לא, שכיון שעל אותו ממון נעשה גזלן על פי עדים, שראו שגזל או שמישכן שלא ברשות, ולא ידעי כמה נטל, אע"פ שהוא כופר בכל תיקנו חכמ' שיהא הנגזל נשבע ונוטל, ואינו דומה אותו הממון שהוחזק עליו גזלן [לממון שלא הוחזק עליו גזלן], ומשום הכי בהא תקינו רבנן שיהא הנגזל נשבע ונוטל אע"פ שזה כפר בכל, ובשאר טענות דעלמ' אין שכנגדו נשבע ונוטל אלא כשנתחייב הגזלן שבועה, כדתנן ושכנגדו חשוד על השבועה. וכמו שחילקו רבנן הנה בין אותו ממון שנעשה עליו גזלן לממון אחר, כך חילקנו בכופר במלוה, שהוא כשר לעדות, ובכל תביעות שבעולם הוא נאמן לומ' פרעתי, כדפרישית בפירקין דלעיל.
ועוד יש שלשה אחרים שעשו בהם חכמים תקנת הנגזל, להיות נשבעין ונוטלין, והן, הניזק, והנמסר, והמפקיד. (בניזק) [הניזק] הוא כגון שהדליק גדישו של חברו, והיו בו כלים טמונים, אליבא דר' יהודה דמחייב על טמון באש, נשבע הניזק כמה היה טמון שם, ומשלם לו המבעיר את הבערה, כדאמרי' בפ' הכונס צאן לדיר [ב"ק ס"ב ע"א], ובמדליק הבירה אליבא דרבנן, דתנן [שם ס"א ע"ב] ומודים חכמים לר' יהודה במדליק את הבירה שמשלם כל מה שהיה בתוכה, שכן דרך בני אדם להניח בבתים, ונשבע הניזק כמה היה לו בתוך הבירה, ומשלם לו המבעיר את הבערה. אינמי כגון ההוא דבטש בכספתא דחבריה ושדייה בנהרא, והוה טעין הניזק דהכי והכי הוה ליה בגוה, דאמרי' התם בפ' הכונס דנישבע הניזק כמה היה שם, ופורעו המזיק, והוא דלא טעין ליה מידי דלא אמיד ביה, כדמפרש התם. והמפקיד הוא כדגרסי' בירושלמי בפ' הכונס [ב"ק פ"ו ה"ז], חד בר נש אפקיד גבי חבריה חד שק צרור, אירעו אונס, הדין אמ' סיגין הוה מלא, והדין אמ' מיטקסין הוה מלי, אתא עובדא קומי רב ואמ' הרי זה נשבע ונוטל. פי' שכיון שלא ראה מה היה בתוכו, ואינו יכול לישבע עליו, איהו פשע אנפשיה, והאמינהו עליו, והילכך נשבע המפקיד ונוטל. והנמסר הוא כגון שהלך ראובן והלשין על שמע' לגוים, ואמ' הנה ממונו במקום פל', והלכו ולקחו אותו, או הפסידו בשום עניין עלידי מלשינות, ואין המסור יודע כמה הלשינו, דבר זה שאלו בפ' הכונס אם עשו תקנת נגזל למסור להישבע כמה הפסיד עלידו וליטול, אם לאו, והעמידו בתיקו.
ואי אמרת כיון דבאילו השלשה, בשנים אמרו שהוא נשבע ונוטל, והאחד הועמד בתיקו, אמאי לא תנן במתני' אלא הנגזל בלבד. תשובה, הנגזל דמתני' אע"ג דטעין הגזלן טענת בריא, ואמ' לא גזלתיך אלא כך וכך, נשבע הנגזל ונוטל, אבל הניזק והמפקיד אימתי נשבעין ונוטלין, כשהנתבע אינו יודע לטוענו טענת בריא, אבל אם טוענו המזיק שלא הזקתיך אלא כך וכך, דינו ככל אדם לישבע ולהיפטר, כיון שהוא טוען דבריא לי שלא הזקתיך אלא כך וכך, וכן אם טען השומר דבריא לי שלא הפקדתה אצלי אלא כך וכך, דינו ככל אדם ונשבע ונפטר. ומתני' אשמעינן רבותא בנגזל, דאע"ג דקא טעין הגזלן טענת בריא, נשבע הנגזל ונוטל. ואפי' ר' יהודה דבעי במתני' הודאה במקצת, גבי ניזק לא בעי, דהא לא ידע מזיק מידי דלודי ליה, והתם אמרי' דלר' יהודה דמחייב על טמון באש נשבע הניזק ונוטל. וגבי מסור ודאי אי הוה פשיטא לן דעשו בו תקנת נגזל, אע"ג דהוה טעין ליה טענת בריא והוה אמ' דאנא חזיתי לההוא ממונא דשקלו מינך על פומאי ולא הוה אלא כך וכך, הוה מישתבע והוה שקיל, דכיון שיש עדים שהלשינו הוחזק רשע, ודמי למתני'.
<h3>סמ"ג עשין סימן ע"ג</h3>
קנס קנסו חכמים לגזלנין שיהא הנגזל נאמן על כל מה שיטעון ונוטל מן הגזלן והוא שיהיה זה מוחזק שגזלו בפני [שני] עדים (רמב"ם גזלה פ"ד ה"א ע"ש) והוא ששנינו בפרק כל הנשבעין (שבועות מ"ד ב') ואלו נשבעין ונוטלין השכיר והנגזל וכו'. כיצד היה נכנס לתוך בית חבירו למשכנו בפני עדים ולא היה תחת כנפיו כלום וכשיצא ראו כלים מוטלין לו תחת כנפיו ולא ידעו העדים מה הן, בעל הבית אומר כך וכך גזלתני בין שאמר הגזלן מעולם לא נכנסתי ולא נטלתי ולא גזלתי בין שאמר נכנסתי למשכן כמו שאמרו העדים אבל לא נטלתי ולא היה תחת כנפי אלא כלים שלי בין שאמר נטלתי כלי זה ובעל הבית ט[ו]ען שנטל כלי זה וכלי אחר בעל הבית נשבע בנקיטת חפץ ונוטל כל מה שטוען (ע"פ רמב"ם שם ה"ב ע"ש), בד"א שטוען דברים שהוא אמוד [בהן] או שהיה אמוד שמפקידין אצלו הדברים שטען כמו שמוכיח גבי טענו כסא דכספא בפרק כל הנשבעין (מ"ו ב') ובפרק הכותב (כתובות פ"ה ב') ובפרק הכונס (ב"ק ס"ב א'), וגם טען בדברים שאיפשר שינטלו תחת כנפיו כמו שהעידו העדים (ע"פ ה"ג שם). ראוהו עדים שנכנס למשכן [את] חבירו ולא ראוהו בעת שיצא או שיצא ואין נראה תחת כנפיו כלום ובעל הבית אומר כך וכך נטל, אפילו אמר מעולם לא נכנסתי ולא נטלתי ומכחיש העדים הרי זה פטור, שאם אמר נכנסתי ולא נטלתי נשבע שבועת היסת שלא נטל כלום והולך שאיפשר שנכנס לגזול ולא גזל (ע"פ ה"ד שם ע"ש) ואף על פי ששמעו העדים שנתפאר בכך והטעם כדאמר רב נחמן בפרק כל הנשבעין (מ"ו א') דעביד איניש דגזים ולא עביד. היה עד אחד מעידו שנטל כלים תחת כנפיו ואינו יודע מה הן והוא אומר לא גזלתי כלום או שאומר בחובי נטלתי הואיל ואין העד יודע מה שהיה תחת כנפיו הרי זה נשבע בנקיטת חפץ שלא גזל שאין מוחזק בגזלנות אלא בשני עדים (רמב"ם ה"ה שם ע"ש ובמ"מ). בפרק כל הנשבעין (מ"ו ב') אמר רב פפא כשם שבעל הבית נשבע ונוטל מן הגזלן כך שומר של בעל הבית אפילו אשתו של שומר נשבעת שזה נטל כך וכך ומשלם הגזלן (לשון הרמב"ם שם ה"ו). לא היה שם אלא שכירו או לקיטו של בעל הבית אין נשבעין ונוטלין דבעי לה רב פפא ונשאר בתיקו, ואין הנגזל יכול לישבע שהרי לא היה בבית בשעה ש[נ]גזל ואין העדים יודעין מה נטל תחת כנפיו כדי לחייב הגזלן להחזיר, ואין משביעין הגזלן מפני שהוא חשוד על השבועה, וכיצד עושין בדין זה בעל הבית מחרים חרם סתם על מי שנטל מביתו כלום ואינו מודה בב"ד ואפילו הודה הגזלן מקצת מחזיר המקצת שהודה [בה בלבד] שהרי אין הבעל הבית טוענו טענת ודאי (ע"פ רמב"ם שם הל' ז'—ח').
<h3>סמ"ג עשין סימן ע'</h3>
מי שיש לו עדים שמסר ממון חבירו בעניין שהוא ראוי להתחייב ולא ידעו העדים כמה הפסידו במסירתו והנמסר טוען כך וכך הפסידני והמוסר כופר במה שטענו אם תפס הנמסר אין מוציאין אותו מידו אלא נשבע בנקיטת חפץ וזכה במה שתפס ואם לא תפס אין מוציאין מיד המוסר אלא בראייה ברורה (ע"פ רמב"ם חובל ומזיק פ"ח ה"ז ע"ש) שהרי בפרק הכונס (ס"ב א') בעי אמימר אם עשו תקנת נגזל במסור לישבע וליטול אם לא ונשאר בתיקו. ושוין ר"ח ורבינו משה ורש"י שכמו דתיקו דאיסורא לחומרא מכל וכל כך כל תיקו דממונא לקולא מכל וכל ולא כדברי רב האי גאון שפירש יחלוקו ועוד שאין הלכה כסומכוס כאשר בארנו בנזקי קרן בספר זה (עשה ס"ו—ס"ז דף קמ"ה ב' בד"ו [הו' בב"ק דף מ"ו א']) שהרי שמואל בפרק הפרה (מ"ו א') ורב נחמן בפרק השואל (עי' ב"מ ק"ב ב') אין סוברים כמותו, ועוד כי אף סומכוס אינו אומר דבריו כי אם בספק שראוי להסתפק כי ההיא דשור שנגח את הפרה ונמצא עוברה בצדה ואין ידוע אם קודם שנגחה ילדה או לאחר שנגחה ילדה שאף לבעלי דינין הדבר בספק (ב"ב ל"ה ב' ותד"ה דררא). מתוך שמועה זו פוסק ר"ח דהלכה כמ"ד בפרק הגוזל אחרון (ב"ק קי"ט א') ממון מסור אסור לאבדו ביד. ומפרש רבינו יעקב (ס"ב א' תד"ה עשו) זאת הבעיא דמיירי כשהמסור מכחיש הנמסר דומיא דנגזל בשבועות (מ"ד ב') שהגזלן דומה שמכחישו אבל אם אין יודע המסור כמה ואומר זה הכיס שלקח האנס שמא עפר היה בו ישבע הנמסר כמה הפסידו ויטול. (ומפרש) [ו]רבינו יצחק [מפרש] (בתו' שם) זו הבעיא מיירי אפילו אין המסור יודע כמה דומיא דתקנת נגזל באשו שנזכר למעלה שאין המבעיר יודע כמה הפסיד הניזק, וכיוצא בזה הוא דמבעיא ליה שיעשו תקנה או לא.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
נחבל כיצד, היו מעידין אותו שנכנס תחת ידו שלם ויצא חבול, אמר לו חבלת בי והלה אומר לא חבלתי, הרי זה נשבע ונוטל, רבי יהודה אומר עד שתהא שם מקצת הודאה, אמר לו חבלת בי שתים והלה אומר לא חבלתי אלא אחת.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק ב'</h3>
והשער הג' מן (ש)[ה]נשבעין ונוטלין, והוא הנחבל. והוא כגון אדם שהפיל שן של חבירו או שסימא עינו של חבירו או חבל בו מכת פצע אשר אין זה מקום פירושן, ראוי להם לקצוץ לפי מה שחבל בו. והוא בכלל מה שכללו הקדמונים בדבריהם, כמו שאמרו [ב"ק פ"ג ע"ב] החובל בחבירו חייב בה' דברים בנזק בצער בשבת בריפוי ובושת. ומקום אחר לקציצה הוא השומא, כמו שאמרו [שם] רואין אותו כאילו הוא עבד נמכר בשוק כמה היה יפה וכמה הוא יפה ויהיב ליה דביני ביני. וכן שאר ה' דברים שפירשו קדמונינו גבולם ואין זה מקום ביאורם. ואיך ישבע ונוטל, וזה כגון אדם שראוהו עדים שנכנס לתוך יד זה בלי מכה וכשנפרש ממנו נמצא נשוך וחבול, נשבע הנחבל שאלו החבלות הוא חבלני ונוטל מה שראוי לו, כדתנן [שבועות מ"ד ע"ב] הנחבל כיצד היו מעידין אותו שנכנס לתוך ידו שלם ויצא חבול א"ל חבלת בי הוא אומר לא חבלתי, ה"ז נשבע ונוטל. ואלו החבלות אם יהיו במקום שיתכן לחבול בעצמו נשבע ונוטל, אבל אם יהיו במקום שאינו יכול לחבול בעצמו כגון נשיכה על גבו ובין אצילי ידיו וכדומה להם ועוד אין שם אדם אחר להסתפק שמא הוא חבלו, או יש שם בני אדם ועדים מעידים שלא קרב אליהם בסתר, כגון אלו נוטל בלא שבועה, כמו שאמרו [שם מ"ו ע"ב] אמר רב יהודה אמר שמואל לא שנו אלא במקום שיכול לחבול בעצמו (או) [אבל] במקום שאין יכול לחבול בעצמו שקיל בלא שבועה, וליחוש שמא בכותל נתחכך, תני דבי רבי חייא כגון שעלתה לו נשיכה על גביו ובין אצילי ידיו ודילמא לאחר דליכא אחר. וזו הקציצה אין גובין אותו בבבל, כמו שאמר רבא [ב"ק פ"ד ע"א] כל ששמין אותו כעבד אין גובין אותו בבבל. אבל הוצרכנו על הדקדוק הזה שאם יתכן לנחבל לתפוס בנכסי החובל בידו נפרע כשיעור החבלה שחבל בו ע"פ ב"ד שב"ד אין גובין אותו. ואם החזיק בעצמו בנכסי החובל אין מחייבין אותו להחזירם אלא שמין לו מהם כשיעור חבלתו, כמו שאמר [שם] ההוא תורא דאלס ידא דינוקא אמר להו רבא זילו שיימוהי כעבדא והבו ליה אמר[ו] ליה רבנן לרבא והא מר הוא דאמר כל ששמין אותו כעבד אין גובין אותו בבבל, אמר להו אי תפיס אבוה דינוקא לא מפקינן מיניה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
הנחבל כיצד וכו', מפרש בגמרא, ודוקא שצריך להישבע על זה, אבל לא בשבועה לא שקיל, הני מילי כשיוציא חבול במקום שהוא עצמו יכול לעשות כגון בפניו ואיפשר שטענת בעל הבית היא אמת שאומר שלא חבל בו כלל, הילכך צריך לישבע ויטול, אלא בעל הבית אינו נשבע ולא משלם דכרשע הוא נחשב בעיני כל רואיו כיון שהעדים מעידים שנכנס לחצירו שלם, אבל היכא שיצא חבול במקום שאינו יכול ליגע בו בידיו ולא להתחכך בכותל כגון שניכרין נשיכת שיניו בגבו או בין אצילי ידיו דין הוא שיטול (מעל) [מבעל] הבית שלא בשבועה, כיון שיש עדים שנכנס שם שלם וזהו ידיעה בלא ראיה דאמרינן בפירקין דלעיל דכשר בדיני ממונות, ור' יהודה פליג ואמר דהיכא דבאוריתא מחייב שבועה כגון מודה במקצת החבלות התם הוא דעבדי רבנן תקנתא לנגזל ולנחבל, אבל היכא שכופר בכל שאין שבועה מוטלת עליו אלא מדרבנן מיפטר לגמרי ואי' שכנגדו נשבע ונוטל לא החמירו בו כל כך וגם הוא אינו נשבע ולא משלם, חדא דהא אין שבועת היסת כלל במשנה, ועוד דהא חשוד הוא כרשע לעיני הכל ואינו ראוי לאישתבועי, ורבנן סברי כיון שיש עדים מעידין שנכנס שלם לא עביד איניש דחביל איהו גופיהו בעצמו, ובלא שבועה הוה ראוי ליטול אלא שהחמירו עליו שישבע שאמת הוא כדאמר בדבריו שלא יתן פתחון פה לבני העולם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כיצד הנחבל נשבע ונוטל, היו עדים מעידים שנכנס תחת ידי חבירו שלם ויצא חבול, ואמר לו הנחבל אתה חבלת בי, והוא אומר אני לא חבלתי בך, אלא אתה חבלת בעצמך, בין שכפר לו בכל, ובין שהודה לו במקצת, הרי הנחבל נשבע ונוטל לפי מה שהיא. ואם היתה חבלתו במקום שאינו יכול לחבל בעצמו, כגון שנמצאת לו נשיכה על גבו, או בין אצילי ידיו, שאי אפשר לעשותה הוא, לא על ידי עצמו, ולא על ידי שנתחכך בכותל, וגם מעידים העדים שלא היה שם אדם אחר שתיעשה לו על ידו, הרי הנחבל הזה נוטל בלא שבועה, שהדבר ברור שזה חבל בו.
<h3>סמ"ג עשין סימן ע'</h3>
קנס קנסו חכמים לאלו השוטים בעלי זרוע שיהא הנחבל נאמן ונשבע בנקיטת חפץ שזה חבל בו [חבל זה] ונוטל מה שראוי לו והוא שיהיו שם עדים, כמו ששנינו בפרק כל הנשבעין, כיצד היו שני עדים מעידים אותו שנכנס לתוך ידו שלם ויצא חבול ולא ראוהו בעת שחבל בו והוא אומר לא חבלתי בו והלה אומר אתה חבלת בי הרי זה נשבע ונוטל (רמב"ם חובל ומזיק פ"ה ה"ד), ומפרש שם (מ"ו ב') בד"א כשהיתה המכה במקום שיכול לעשותה בעצמו אבל עלתה לו נשיכה בגבו וכיוצא בו הרי זה נוטל בלא שבועה. הודה החובל שהוא חבל משלם חמשה דברים שהרי העדים היו שם שנכנס לתוך ידו שלם בשעת המריבה ויצא חבול, אבל אם לא היו שם עדים כלל והוא אומר חבלת בי והוא הודה מעצמו פטור מן הנזק ומן הצער וחייב בשבת ובבשת וריפוי על פי עצמו לפיכך אם כפר ואמר לא חבלתי נשבע שבועת היסת, ולמה משלם אדם שלשה דברים אלו על פי עצמו שהשבת והריפוי ממון הוא ואינו קנס שאם לא יתן לו הרי חסרו ממון שהוא מתרפא בו ובטל ממלאכתו והבשת לא הגיע לו אלא בשעה שהודה לפנינו שהוא חבל [בו], שהנחבל שלא ראוהו שחבל בו אדם אין לו בשת והודאתו בבית דין הוא שביישה אותו, נמצאת למד שאין הפרש בבשת בין בשת המגיע לו אם חבל בו בפני אחרים ובין בשת המגיע לו [על] (בעת) שהודה בפני אחרים שחבל לפיכך משלם אדם בשת על פי עצמו (רמב"ם שם הל' ו'—ח' ע"ש ובמ"מ) ואינו משלם קנס ובעניין זה שנינו בפרק אלו נערות (כתובות מ"א א') האומר פתיתי בתו של פלוני משלם בושת ופגם על פי עצמו ואינו משלם קנס.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"א</h3>
קנס קנסו חכמים לאילו בעלי זרוע שיהיה הנחבל נאמן ונשבע בנקיטת חפץ שזה חבל בו חבל זה ונוטל מה שראוי בו והוא שיהיו עדים מעידין אותו שנכנס לתוך ביתו ידו שלם ויצא חבול ולא ראוהו בעת שחבל בו. אם כפר נשבע הנחבל ונוטל כדאיתא פרק כל הנשבעין (שבועות מ"ד) ומפרש שם כשהיתה המכה במקום שיכול לעשותה בעצמו אבל עלתה לו נשיכה בגבו וכיוצא בו נוטל בלא שבועה, הודה החובל משלם ה' דברים כיון דאיכא עדים אבל לא היה שם עדים כלל והודה מעצמו פטור מן הנזק ומן הצער שהם קנס ומודה בקנס פטור וחייב בבושת ובשבת ובריפוי שהם ממון לפיכך אם כפר נשבע שבועת היסת.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נל"א ח"ב</h3>
נחבל נשבע ונוטל בנקיט' חפץ כיצ' היו מעידי' שנכנס לתוך ידו שלם ויצא חבול נשבע ונוטל בין שיכפור שלא חבל בו בין שהודה במקצת כגון שטענו שתים חב(י)לות חבלת בי והוא אומר לא חבלתי אלא א' ודוקא במקום שיוכל לחבול בעצמו או שיש אח' שם שאולי אותו אחר הכהו אבל במקום שאינו יכול לחבול בעצמו כגון שעלתה בו נשיכה בגבו שאין אנו יכולין לומ' שבכותל נתחכך הוא בעצמו וליכא אחר בהדיה או בין אצילי ידיו נוטל שלא בשבועה שבועות.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נל"א ח"ב</h3>
לשון הר"מ במז"ל בטוען ונטען פ"א [הט"ז] אתה חבלת בי והאחר אומר לא היו דברים מעולם הרי זה נשבע שבועת היסת שאף על פי שאינו משלם קנס על פי עצמו משלם שבת ורפוי ובושת. אתה ביישתני לא היו דברים מעולם אם היו במקום שגובין בו קנסות הרי זה נשבע הסת שאלו הודה היה משלם הבושת. בד"א (כ)שהמודה בקנס פטור כשהודה בדב' שהוא חייב עליו קנס כגון שאמר חבלתי בזה אבל אם הודה שחבלתי בזה והביא עדים עלי(ו) בבית דין וחייבוני ליתן לו כך וכך בנזקו הרי זה חייב לשלם לפיכך אם טען הטוען שבית דין חייבו אותך לשלם לי ק' דנרין משום שחבלת בי והוא או' לא היו דברים מעולם הרי זה נשבע הסת וכן כל כיוצא בזה. ועוד מלשונו [חובל ומזיק פ"ה ה"ו] הודה החובל שחבל משלם ה' דברים שהרי עדים היו שם שנכנס לתוך ידו שלם בשעת המריבה ויצא חבול אבל אם לא היו שם עדי' כלל והוא אומר חבלת בי והודה מעצמו פטור מן הנזק ומן הצע' וחייב בבושת ושבת ורפוי על ידי עצמו לפיכך אם כפר ואמר לא חבלתי נשבע שבועת הסת. ולמה משלם שלשה דברים אלו על פי עצמו שהשבת והרפוי ממון הוא ואינו קנס ואם לא יתן לו הרי חסרו ממון שאינו מתרפא ובטל ממלאכתו והבושת לא הגיעה לו [אלא] בשעה שהודה בפנינו שהוא חבל בו שהנחבל [ש]לא חבל בו. [בפני בני] אדם אין לו בושת והודאתו בבית דין היא שביישה אותו נמצאת למד אין הפרש בבשת בין בושת המגיע לו כשחב' בפני אחרי' ובין שהודה בפני אחרים לפיכך משלם אדם בושת (בפני) [ע"פ] עצמו. ועוד מלשונו בסנהדרין [פ"ה ה"י] כל הנישום בעבד אין גובין אותו דייני חוצה לארץ לפיכך אדם שחבל בחבירו אין גובין הנזק והצער והבושת שהוא חייב בהן דייני חו"ל אבל שבת וריפוי גובין מפני שיש בהן חסרון כיס וכן הורו הגאונים ואמרו שמעשי' בכל יום לגבות שבת ורפוי בבבל. ועוד כתב שם ואם היתה הבהמה תמה והועדה כגון שנשכה או נגחה או רב[צ]ה או בעטה אין גובין זה הנזק שלם בחוצה לארץ שאין מועד בחוצה לארץ ואפילו הועד בארץ ויצא חוצה לארץ והזיק אין גובין בחוצה לארץ נזקו מפני שאינו דבר מצוי. ועוד כתב לא כל המשלם על פי עצמו גובין ממנו דייני חוצה לארץ שהרי פגם ובושת משלם אדם על פי עצמו כגון אם אמר פתיתי בתו של פלוני ואין גובין דייני חוצה לארץ. ועוד כתב שם דיני גרמות אינן כקנסות וגובין אותם ודנין אותם [ב]חוצה לאר' וכן דין מוסר ממון חבירו אף על פי שלא עשה מעשה דנין אותו [ב]חוצה לארץ. אין נותנין זמן לחבלות אבל לבושת נותנין זמן לפי שאין בו חסרון כיס ולפיכך נותנין לו זמן בית דין קמא.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק ב'</h3>
והשער הד' הוא שכנגדו חשוד על השבועה, כגון שנתברר על הנתבע שהוא חשוד בשבועת שקר מכלל מיני השבועות, נשבע התובע ונוטל, כדתנן [שבועות מ"ד ע"ב, ב"ק ק"ה ע"ב] שכנגדו חשוד על השבועה כיצד אחד שבועת העדות ואחד שבועת הפקדון ואחד שבועת שוא, ואין הפרש בין מי שישבע על מה שעבר בין אם יאמר עשיתי בין אם יאמר לא עשיתי והוא שקר, או אם ישבע שאעשה או לא אעשה וישקר, כלל הכל דין א' להם וכולם פסולין, כמ"ש הגמ' [שבועות מ"ו ע"ב] תני אוכל ולא אוכל ליתני אכלתי ולא אכלתי, תנא שבועת שוא וכל דדמי ליה. וכל מי שנתנוהו חז"ל בגבול גזלנות אעפ"י שדעתו אינה כעושק את חבירו אלא (מודה) [מורה] לעצמו שלי אני נוטל, פסול הוא לשבועה, וכ"ש הגזלן המבורר בגזלנות ידועה שהיא תחת ידו וכדומה להם, דתנן [שם מ"ה ע"א] היה אחד מהם משחק בקוביא ומלוה בריבית ומפריחי יונים וסוחרי שביעית שכנגדו נשבע ונוטל. והנני מפרש משחק בקוביא והוא המשחק בזטרי"ג בטבלי"ן והוא שחוק, ותשובתן אם תהיה שישברו הטבלא ועניני אותו השחוק, כמ"ש [סנהדרין כ"ה ע"ב] משחק בקוביא אלו המשחקין בפספסין, ולא פספסין בלבד אמרו אלא אפי' קליפי אגוזים וקליפי רמונים, ומאימתי חזרתן משישברו פספסיהן ויחזרו בהם חזרה גמורה ואפילו בחנם נמי לא עבדי, וזה כשאין לו אומנות אחרת שמתעסק בה אבל הניח מחייתו ומתעסק בהבלים, כמ"ש [שם כ"ד ע"ב] א"ר יהודה אימתי בזמן שאין לו אומנות אלא היא, אבל יש לו אומנות שלא היא כשר. והמלווה ברבית הוא המלווה בריבית קצוצה פסול הוא והלווה גם הוא פסול, ותשובתו הוא כמ"ש [שם כ"ה ע"ב] א' המלוה בריבית וא' הלווה בריבית פסולין, ומאימתי חזרתן משיקרעו שטריהן ויחזרו בהם חזרה גמורה ואפילו לעכו"ם נמי לא מוזפי. וכל אילו אין נפסלין בעדות עדים אחרים זולתי עצמן, כמ"ש [שם כ"ה ע"א] בר כנתוס אסהידו ביה תרי סהדי חד אמר קמי דידי אוזיף ברביתא וחד אמר לדידי אוזיף ברביתא, פסליה רבא לבר כנתוס, והא רבא הוא דאמר לוה בריבית פסול לעדות, רבא לטעמיה דאמר רבא אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע. וכן מפריחי יונים הם המשחקים עם הבהמות והעופות מי ינצח יקח כך וכך, וכן הוא אומר אם תקדימנה יונתך ליונתי. וזה אם כל מחייתם ופרנסתם מזה הדבר. ותשובתם, כמ"ש רבותינו [שם כ"ה ע"ב] מפריחי יונים לא מפריחי יונים בלבד אמרו אלא אף בהמה חיה ועופות, ומאימתי חזרתן משישברו את פגמיהם (הם כלים שצדין בהם) ויחזרו בהם חזרה גמורה ואפילו במדבר נמי לא עבדי. וסוחרי שביעית הם הנוטלין פירות שביעית לאוכלן ועושים סחורה בהם. ותשובתם כמ"ש רבותינו [שם] סוחרי שביעית אילו הנושאים ונותנים בפירות שביעית, ומאימתי חזרתן משתגיע שביעית אחרת ויבדקו, א"ר נחמיה לא חזרת דברים בלבד אמר אלא חזרת ממון, כיצד אני פ' בן פ' כנסתי מאתים זוז בפירות שביעית הרי הם מתנה לעניים. אילו כולם פסולין. וגם מה שהוסיפו עליהם כולן פסולין גם הם, כמו הגזלנים שגזלו קטן או שוטה, כי גוזלי בני דעת הם עיקר גזלנין דאורייתא שהם פסולי עדות כל שכן. והחמסנין כגון האונס את חבירו למכור לו קניינו ואעפ"י שנותן דמים כמו שאמר [שם] הוסיפו עליהם הגזלנים והחמסנים. ואמרו [שם] על הגזלנים גזלן דאורייתא הוא, לא נצרכה אלא במציאת חרש שוטה וקטן דכיון דחזו דממונא קא שקלין פסלינן רבנן. ואמרו [שם] על החמסן מעיקרא סבור דמי קא יהיב, כיון דחזו דקא שקלי בעל כרחן פסלינהו רבנן. וכן הרועים בהמה לעצמן פסול, אבל רועים בהמת אחרים כשרים, כמ"ש [שם] אמר רב יהודה סתם רועה פסול לעדות ופירשו [ב"מ ה' ע"א] הני מילי דרעי דיליה דמקרי שדי ליה סבר ניהלה, אבל רועי דאחרים לא, א"ר זירא ה"נ מסתברא דאי לא דאמר הכי אנן חיוותא לרועה היכא מסרינן קעבדינן ולפני עור לא תתן מכשול אלא חזקה אין אדם חוטא ולא לו. ועוד הגבאין והמוכסין והם הקונים מכס השוקים והעיירות והדומה להם שגובין יותר ממה שראוי להם ונוטלין לעצמן, כמו שאמר עליהם [סנהדרין כ"ה ע"ב] מעיקרא סבור מאי דקייץ להו קא שקלי דאמר שמואל דינא דמלכותא דינא, כיון דחזו דקא שקלי ותיקי יתירי פסלינהו רבנן.
ואילו כולם שחשבינן כולם פסולין לעדות ופסולין לשבועה הם, ואם יתבעם אדם ויתחייבו לו שבועת גזירה, נשבע כנגדו ונוטל, אבל אם אינו חייב שבועה דאורייתא אלא שבועה דרבנן אינו נשבע ונוטל. וכבר זה הדין הקדמתי אותו בחצי הראשון, כמו שאמר [ב"מ ה' ע"א] ההוא רעיא דהוו מסרי ליה חוותא בסהדי, יומא חד מסרו ליה בלא סהדי אמר להו לא היו דברים מעולם, אתו סהדי אסהידו דאכל תרי מינייהו א"ר זירא אם איתא דרבי חייא קמייתא משבעינן ליה אשארא, א"ל אביי ואם איתא משבעת ליה והלא גזלן הוא, אמר ליה אנא לכשכנגדו קאמינא, מבאר זה מדברי ר' חייא כי אם יעידו עליו עדים במקצת הטענה מתחייב שבועה דאורייתא וכיון שהוא פסול כי הוא גזלן, נשבע כנגדו ונוטל, ודברי ר' חייא כבר זכרנו למעלה בפנים השלישי מן השלשה, אבל המחוייב שבועה דרבנן והוא פסול אין נשבע כנגדו ונוטל, לדבריהם, כמסקנת שמעתתא זו [שם] והשתא נמי נשבעיה מדר"נ דאיתמר מנה לי בידך אין לך בידי פטור אר"נ ומשביעין אותו שבועת היסת, א"ל דר"נ תקנתא היא ותקנתא לתקנתא לא עבדינן, וזו השמעתתא מראה פנים על מי שמעמיד כלי ומשא ומתן ודררא בנתיים שבועת היסת בראש המשנה מנה לי בידך אין לך בידי פטור ואר"נ ומשביעין אותו שבועת היסת ראיה גדולה היא זו שהסכימו והקשו ופירקו על זה וכאשר כבר הקדמנו. אבל אם היו שניהם חשודין ולא זה יכול להישבע ולהיפטר ולא זה לישבע וליטול, וכבר אמרה המשנה [שבועות מ"ה ע"א] היו שניהם חשודין חזרה שבועה למקומה דברי ר"מ, ר' יוסי אומר יחלוקו, ובא דבר זה בשני דרכים, לפי דרך בני בבל בטלה השבועה ופקע הממון, ולפי בני א"י הממון יגבה ולא תבטל השבועה, וזהו דבריהם [שם מ"ז ע"א] חזרה שבועה אמר ר' אמי רבותינו שבבבל אמרו חזרה שבועה לסיני, ושבא"י אמרו חזרה שבועה למחוייב לה ומתוך שאינו יכול לישבע משלם, ואני עתיד לפרש זה (לקמן שער י"א) בדין פריעת יורשין מן היורשין אם אין תיקון שבועה באחד מהם או לישבע וליטול או להישבע ולהינצל ומה הפרש ביניהם. ואני מסכים שהדין שאנו עושין בהם הדבר השלישי והם דברי רבי יוסי שתבטל השבועה ויטול חצי התביעה התובע. ודברים רבים מתבררים כלל מזה הדין, ובינת כל דבר מה ראוי מן הדין ומה ישפט עליהם בדרך פשרה ומשפט שלום וראיה על כל שער ואלהינו יעזור בזה.
<h3>ספר השותפות והעיסקא לרבינו שמואל הכהן ריש מתיבתא</h3>
והדרך החמישי הוא שהבעל דין שנשבע להשותף דראשון אמנם פוטר א"ע מן השותף השני על ידי שבועתו לראשון אם לא הביא השותף השני ראיה שהבע"ד שנשבע איננו מי ששבועתו נאמנת אבל אם הביא עליו ראיה שהיה חשוד על השבועה בזמן השבעו לשותף הראשון איננו פוטר א"ע על ידה מן השותף השני, והשותף השני יש לו הזכות ליטול ממנו מה שהוא טוען כנגדו מן הממון לעצמו בשבועתו אם לא היה הוא ג"כ חשוד על השבועה. וראיה על זה מדבריהם [שבועות מ"ד ע"ב] ושכנגדו חשוד על השבועה כאיזה צד אחד שבועת העדות ואחד שבועת הפקדון ואפילו שבועת שוא. היה אחד מהם משחק בקוביא ומלוה ברבית ומפריח יונים וסוחר שביעית שכנגדו נשבע ונוטל. היו שניהם חשודים חזרה שבועה למקומה דברי ר' מאיר ר' יוסי אומר יחלוקו. ומה שמורה על אמתת מה שהקדמנוהו מן חמשת הדרכים האלה שהזכרנום הם דברי קדמונינו [כתובות צ"ד ע"א] אמ' רב הונא הני תרי אחי ותרי שותפי דאית להו דינא בהדי חד וקדים חד מיניהו תבעיה, לא מצי אידך הדר תבע ליה אי לא שליחותיה עבד. איקלע רב נחמן לסורא עול לגביה רב חיסדא ורבה בר רב הונא שילוהו כי האיי גונא מאי אמר להו מתניתין היא הראשונה נשבעת לשניה ושניה [לשלישית ושלישית] לרביעית ואילו ראשונה לרביעית לא קא תאני מא טעמא לאו משום דשליחותיה עבד במי דאמי התם שבועה לאחד שבועה למאה הכא מצי אמר ליה אי הואי אנא הוה טעיננא טפי. ולא אמרן אילא דליתיה במאתא אבל הוה איתיה במאתא איבעיא ליה למתא. והדרך השניה היא שכשנזדמנה שבועת הבעל דין לשותף הראשון בדרכים מיוחדים איננו פוטר א"ע על ידה מן תביעתו של השותף השני. ואלה הדרכים הם הפך חמשת הדרכים הראשונים וזה שטענת השותף השני איננה טענת השותף הראשון מפני שהוא תובע ממנו זולת מה שתבע ממנו שותפו או שיהיה לו סימן ברור בטענתו שהיה נעדר מן המקום שתבעו בו שותפו בעת תביעתו או שהיה נמצא בו באותו הזמן אבל אחר לבוא מפני מניעה גלויה או שהיו לו עדים שחייב לו הבע"ד ממון או שמודה במה שחייב לו ממון או שיביא השותף השני ראיה על בעל דינו שנשבע לשותפו שהיה בזמן השבעו לשותפו חשוד על השבועה, הנה, תהיה תביעת השותף השני באיזה דרך מן הדרכים האלה שתהיה, הבע"ד הנשבע לשותף הראשון איננו פוטר א"ע ע"י שבועתו אליו, וכבר הבאנו ראיה על זה במה שקדם מדברינו. ואם תבע איש מאחד השותפים מחיר איזו סחורה וטען שמכרה לו לשותפות והשותף כופר בזה ואומר לא קניתי ממנו כלום ואין לו עדים כנגדו על זה אז על הבע"ד להשביע כל אחד מן השותפים על טענותו זאת. אבל הענינים שהוא משביע עליהם כל אחד מהם שונים הם, והוא שאם טען שעשה את המקח וממכר עם אחד מהם מבלי השני אז מי שטען (הטוען) כנגדו שעמו לבדו עשה המו"מ ישבע בהחלט שלא קנה ממנו כלום ואין לו בידו ולא כנגדו מה שטען עליו ואפילו כל שהוא, והשני ישבע שלא ידע שהיתה לו כנגדו איזו תביעה ואפילו כל שהיא כלל. ואמנם חייב מי שטען (הטוען) כנגדו שרק עמו לבדו עשה המו"מ להשבע בהחלט מפני שטען כנגדו מעשה שעשה בעצמו והשני נשבע על ידיעתו מפני שטען כנגדו מעשה שעשה אחר ואנחנו נביא כיוצא בו בספר השבועות בעזרת השם. אח"כ נאמר שאין זה הטלת שבועה על דבר טענה אחת מפני שטענתו כנגד כל אחד מהם שונה היא מטענתו כנגד האחר וכל אחד מהם הוא בעל דין בפני עצמו וזה כאיש שתבע משני אנשים איזו תביעה שהרשות לו להשביע כל אחד מהם על תביעתו. ואם טען הטוען ששניהם יחדו עשו המו"מ הרשות לו להשביע שניהם יחדו בהחלט מפני שכל אחד מהם נשבע על מעשה שעשה בעצמו לא על מעשה שעשה אחר, והשבועה בכל הטענות השייכות אל השתופים ממה ששייך אל השותפות נוהגת על (הדרך) שהקדמנו. אבל השבועות המוטלות על אחד מן השותפים לבדו מבלי שותפיו (האחרים) הן השבועות הבאות על הטענות שאין להן שייכות עם השתפות וזה כחוב המיוחד לו לבדו וכיוצא בו.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן ע'</h3>
גאון ק', ומי שהוא מן הנשבעין ונוטלין וחשוד על השבועה אין מהפכין אותה על הנתבע דתקנתא לתקנתא לא עבדינן אלא תחזור השבועה לשבועת היסת.
<h3>ראב"ן — ב"מ</h3>
תנן מי שחשוד ונתחייב שבועה דאוריתא שכנגדו נשבע ונוטל ואם אמר שכנגדו אני מאמינו בשבועה השבעוהו ויפטור מאי, מי אמרינן מידי דהוי אקרוב או אפסול דפסול לעדות וכי קבליה קבליה וסמכינן אעדות הכא נמי לא שנא או לא. ונראה לי חשוד על השבועה חלוק ב' פנים, האחד מועל בשבועה והשני משחק בקוביא ומפריחי יונים ומלוי רבית והדומה להם, ומועל בשבועה לא דמי למקבל פסול לעדות דפסול לעדות לא מעל בעדות להעיד שקר דאי הוי לא מצי (מועל) [מועיל] לקטליה דתנן [בכורות כ"ט.] החשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו אלא כגזלן וכיוצא בו דעוברין על דת משום חימוד ממון מיירי דאמרינן כיון דמחמידי ממון שקלי שוחדא ומסהדי הילכך כי הימנוה הימנוה, אבל מועל בשבועה שכבר מעל (בי) [בה] אע"ג דהימנוה לא קא מהימן הוא, אבל משחק בקוביא ומלוה ריבית והדומין להן שלא מעלו עדיין בשבועה נראה לי דדמי לקבלת פסול לעדות דאי הימנוה הימניה ומשביעין ליה שבועה הנוהגת בזמן הזה שאינה חמורה בכל כך ליענש עליה כל העולם, אבל שבועה שהיתה נוהגת בימי חכמים שהיתה חמורה שנפרעין ממנו ומכל העולם נראה לי דלא היו משביעין אותו אפילו כי הימנוה דלא ליענשו עליה. ועוד שבועה דאוריתא מפכינן משום [ד]בעל כרחו של נתבע מפכי בית דין שבועה עליה או ישבע או לא ישתלם דלא מצי איהו לאשבועי לנחשד, ושבועה זו של שכנגדו תקנת חכמים הוא כדי להפיס דעתו של נתבע דמאורייתא מי שעליו לשלם הוא נשבע והמחייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם ותקנו חכמים לשכנגדו להפיס דעתו. ושבועת היסת אם ניתחייב החשוד לא מפכינן לה אשכנגדו לישבע וליטול אלא מוקמינן לה אדאורייתא ופטור משבועה ומן תשלומין וכיון דלא מחייב שבועה מדאורייתא לא מחייב תשלומין. ולגבי אינו חשוד דאמרינן [שבועות מ"א.] מאי איכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן איכא בינייהו מפך שבועה בדאורייתא לא מפכינן דאי אמר הנתבע השבע וטול לתובע לא מחייבינן ליה לישבע וליטול אלא המחויב ישבע ולא ישלם או ישלם בעל כרחו, מיהו אם יקבל עליו התובע לישבע נ"ל דנשבע, דלא מפכינן משמע דבי דינא לא מפכי אבל אי איהו מקבל מדעתיה עביד, אבל שבועת היסת אי מחייב הנתבע ואפכה אתובע מפכינן לה עליה בע"כ וישבע ויטול ואם לאו לא יטול, דשבועת היסת אינה אלא להפיס דעתו של תובע שלא יאמר בולא כלום אבדתי את שלי וכיון שאמר לו זה השבע וטול אין לך פיוס דעת גדול מזה וישבע ויטול אם האמת עמו. ולמר בר רב אשי דאמר בדאורייתא נמי מפכי נ"ל דטעמא משום דקסבר דהא דאמרה תורה מי שעליו לשלם הוא נשבע (ו)לא להחמיר עליו דלא מצי למימר השבע וטול אלא להקל עליו משום דתפיס והממון בחזקתו, מיהו אי איהו בעי לאחמורי אנפשיה ולחיוביה עצמו בשבועת התובע תע"ב. ואע"ג דמר רב יהודאי גאון וגאונים אחרים פסקי לית הילכתא כמר בר רב אשי במיפך שבועה, הרב רבינו גרשום מאור הגולה אמר כי כך קיבל מרבו ר' ליאון נ"ע דהילכתא כמר בר רב אשי במיפך שבועה וכך נהגו הדורות אחריו בזה המלכות, וניראין לי דבריו כדפרישית טעמא דמר בר רב אשי ודבריו נכוחים.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ושכנגדו חשוד על השבועה וכו', ואפילו שבועת שוא, כלומר לא מיבעיא היכא דחשוד בהנך שהן שבועת העדות ושבועת הפקדון דאית בהו כפירת ממון, אלא אפילו הא דבכפירת דברים בעלמא הוא אינו ראוי עוד לאישתבועי שהרי נעשית לו כהיתר, הילכך נשבע שכנגדו ונוטל, ודוקא בשבועה דמודה במקצת או בשבועה הבאה על ידי עד אחד דמדאוריתא מחוייב שבועה הוא, הילכך הפכינן השבועה אשכנגדו, אבל בשבועה דרבנן כגון שכופר בכל תיקון דרבנן דאע"ג דלא מיתי אפילו חד סהדא שישבע עליו ויפטר, אי הוי חשוד על השבועה אין מהפכין השבועה אשכנגדו, משום דתקנתא היא ותקנתא לתקנתא לא עבדינן, ומשום הכי לא פליג ר' יהודה דהא רבנן כותיה סבירא להו בהא ודאי לא ריע טענת הנתבע בהלואה כמו שריע טענת גזלן וחובל הנזכרין למעלה מזה, דהא קימא לן חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו, ואיפשר שלא הלוהו כלום, ואפילו אם תמצא לומר שהלוהו בעדים שמא פרע לו אחרי כן, דהא קימא לן שהמלוה את חברו בעדים אין צריך לפורעו בעדים.
<h3>ראבי"ה סימן אלף מ"ו</h3>
ועוד שאלני תנן [מ"ד ע"ב] מי שחשוד ונתחייב שבועה דאורייתא שכנגדו נשבע ונוטל, ואם אמר שכנגדו אני מאמינו בשבועה השביעוהו ויפטר, מאי, מי אמרינן מידי דהוו אקרוב או פסול דפסול לעדות וכי קבלי קבלי וסמכי אעדות הכא נמי לא שנא או לא. והשבתי לו חשוד על השבועה חלוק לב' פנים, האחד מועל בשבועות והשני משחק בקוביא ומפריחי יונים ומלוה ריבית והדומין להם. ומועל בשבועות לא דמי למקבל פסול לעדות, דפסול לעדות לא מועל בעדות להעיד שקר, דאי הוה מועל לא מצי לקבוליה דתנן [בכורות ל' ע"א] החשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו, אלא בגזלן וכיוצא בו דעוברין על דת משום חימוד ממון מיירי דאמרינן כיון דמחמדי ממון שקלי שוחדא ומסהדי, הילכך כי הימניה הימניה. אבל מועל בשבועה שכבר מעל אע"ג דהימניה לא קא מהימן הוא. אבל משחק בקובי' (נ"ל) ומלוה בריבית והדומין להם שלא מעלו עדיין בשבועה, נ"ל דדמי לקבלת פסול לעדות דאי הימניה ומשבעינן ליה שבועה הנוהגת בזמן הזה שאינה חמורה כל כך ליענש עליה כל העולם. אבל שבועה שהיתה נוהגת בימי חכמים שהיתה חמורה שנפרעין ממנו ומכל העולם, נ"ל דלא היו משביעין אותו אפילו כי הימניה דלא ליענשו עליה. ועוד שבועה דאורייתא מפכינן, משמע בעל כרחו של נתבע מפכי ב"ד שבועה עליה או ישבע או לא ישתלם, דלא מצי איהו לאשבועי לנחשד. ושבועה זו של (שכנגדה) [שכנגדו] תקנת חכמים היא כדי להפיס דעתו של נתבע, דמדאורייתא מי שעליו לשלם הוא (נתבע) [נשבע] והמחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם, ותיקנו חכמים להפיס דעתו. ושבועת היסת אם נתחייב החשוד לא מפכינן ליה אשכנגדו לישבע וליטול אלא מוקמינן ליה אדאורייתא ופטור מן השבועה ומן התשלומין. וכיון דלא מיחייב שבועה מדאורייתא לא מיחייב תשלומין. ולגבי אינו חשוד דאמרינן [שבו' מ"א ע"א] מאי איכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן איכא בינייהו מיפך שבועה בדאורייתא לא מהפכינן, דאי אמר הנתבע השבע וטול לתובע לא מיחייבי' ליה לישבע וליטול אלא המחוייב ישבע בעל כרחו ולא ישלם. מיהו אם יקבל עליו התובע לישבע נ"ל דנשבע. דלא מפכינן לי[ה] משמע דבי דינא לא מפכי אבל איהו אי מקבל מדעתיה עביד. אבל שבועת היסת אי מיחייב הנתבע ואפכה אתובע מפכינן ליה עלה בעל כורחי' וישבע ויטול ואם לאו לא יטול. דשבועת היסת אינה אלא להפיס דעתו של תובע שלא יאמר בולא כלום איבדתי את שלי. וכיון שאמר לו זה השבע וטול אין לך מפיס דעתו גדול מזה. ישבע ויטול אם האמת עמו.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' ושכנגדו חשוד על השבועה כיצד אחת שבועת העדות ואחת שבועת הפקדון ואפי' שבועת שוא שכנגדו נשבע ונוטל. כתב רבי' ברוך מארץ יוון זצ"ל דבמחוייב שבועה דאורייתא קא מיירי, רוצה לומ' דבשבועה דרבנן לא מהפכינ' אשכנגדו וכן כתבתי בפ"ק דבב' מציע'.
<h3>פסקי או"ז</h3>
החשוד אפילו על שבועת שוא שכנגדו נשבע ונוטל. ובשבועה דרבנן לא מהפכינן אשכנגדו.
<h3>ספר דת הנקרא עץ חיים למהר"ח או"ז</h3>
התובע לחבירו מלוה או פקדון ואין לו עדים וחבירו אומר לא היו דברים מעולם ישבע הנתבע שבועת היסת ופטור שכל הנשבעים נשבעים ולא משלמים חוץ משכיר ונגזל ונחבל וחשוד על השבועה ועל כל שבועה צריך שבועת היסת ואפי' אין בה דררא דממונא וכן נמי אם אמר פרעתיך נאמן בשבועת דרבנן וחרם היא במקום שבועת דרבנן היא במקום שבועה כתקנת הגאונים ואפילו יש עדים לתובע מן המלוה או מן הפקדון נאמן הלה לומר פרעתיך דקיימא לן המלוה לחבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים ואם הוא חשוד על השבועה כגון שיש עדים שעבר על שבועה או חרם ישבע שכנגדו ויטול כדקיימא לן במס' שבועות [מ"ד ע"ב] וה"מ אדם שחייב לחבירו שבועה דאורייתא כגון שיש לו עד אחד וחייב שבועה להכחיש העד או שהודה במקצת המלוה או הפקדון במה שכפר שבועה דאורייתא אז אם חשוד על השבועה אפילו משבועת שוא או משבועת העדות ואפילו משבועת דרבנן לא ישבע אלא שכנגדו נשבע ונוטל וכן אם הוא גזלן ונודעה גזילתו כי עובדא דההוא רעייא דב"מ [ה' ע"ב] ואמנם אם הוא גזלן מדרבנן לא אמרי' דפסול לשבועה וצריך שיהיו העדים כשרים לפסלו או אדם חשוב נאמן לפסלו בשבועה ובחשוד על השבועה ישבע שכנגדו ויטול ואם שניהם חשודים חזרה שבועה למחוייב לה ומתוך שאינו יכול לשבע משלם וכן לכל הדינים קיימא לן כר' אבא [מ"ז ע"א] דאמר מתוך שאינו יכול לשבע משלם חוץ מן היתומים ליתומים שאם תובעים יתומים ליתומים חוב אביהם או בעדים או בשטר היכא שמת הלוה בחיי מלוה ונתחייב המלוה שבועה לפי דאמרינן הבא לפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה ומת המלוה ואין אדם מוריש שבועה לבניו ואינם יכולים לשבע אם נפרע השטר ויאבדו החוב ולא נאמר ישבעו ויהיו נוטלים לקמן ב"ה נאריך יותר. ואדם החייב לחבירו שבועה דרבנן והוא חשוד על השבועה לא אמרינן שכנגדו נשבע ונוטל ובהא לא אמרינן מחוייב שבועה ואינו יכול לשבע משלם וא"ת א"כ למה אינו מונה אותו בשבועות [מ"א ע"א] דקאמר מאי איכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן נ"ל דהיינו בכלל מיפך שבועה מאחר דלא מפכינן שבועה לא ישלם א"כ לא אמרי' בשבועה דרבנן מחוייב שבועה ואינו יכול לשבע ומשלם. דין מיפך שבועה וכן נמי בשבועה דאורייתא לא מפכינן שבועה שאם הלוה יאמר איני רוצה לשבע אלא אני רוצה שישבע חבירי ויטול בשבועה דרבנן יכול לומר כן אבל אם הוא חייב שבועה דאורייתא אינו יכול לומר איני רוצה לשבע אך ישבע שכנגדו ויטול דכיון שדין השבועה דאורייתא אין כח בידינו לעקרה וצריך הלוה לשבע והשתא דאמרי' בשבועה דרבנן דלא אמרינן בחשוד שישבע כנגדו גם הוא לא ישבע ופטור ירושלמי [פ"ז ה"ד] החשוד על השבועה עד כמה מקבלין אותו עד שיבא לב"ד שאין מכירים אותו ויאמר חשוד אני ובדין הוא בשבועה דאורייתא להשביעו בחפץ ולקחת ספר בידו ולהשביעו בשם אבל גאונים עקרוה כי גדול העונש ותקנו חרם ושבועה בלא נטילת חפץ ובלא הזכרת השם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כיצד שכנגדו חשוד על השבועה נשבע ונוטל, הרי שנתחייב לו חבירו שבועה שלתורה, או על ידי הודאה במקצת, או על ידי עד אחד המחייבו שבועה, או אם היה חייב לו שבועת השומרים שהיא מן התורה, והיה הנתבע חשוד על השבועה, שידוע שנשבע שבועת שקר, או שבועת העדות, או שבועת הפקדון, או שבועת שוא, או שבועת ביטוי לשעבר, כגון שאכל ונשבע שלא אכל, או שלא אכל ונשבע שאכל, הרי זה פסול לשבועה, ואין מאמינין אותו בשבועתו, אלא נשבע שכנגדו ונוטל. באו עדים והעידו שהיה הפקדון בידו בשעה שכפר בו לחבירו, אע"פ שלא נשבע עליו, הרי הוא פסול לעדות ולשבועה משעה שכפר בו. אבל הכופר במלוה לא נפסל בכפירתו, אלא אם כן נשבע עליה לשקר, שמא זה שכפר לא בדרך גזילה כפר, אלא נשמט הוא מחבירו עד שימצא מעות לפרוע. וכן אם כפר בפקדון שאינו מצוי בידו, כגון שור העומד באגם וכיוצא בו, כמו שמבואר בפרק הגוזל עצים [ב"ק ק"ה ע"ב].
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ה</h3>
כל החשוד על השבועה אין משביעין אותו לא שבועה מן התורה ולא שבועה דרבנן ואפילו רצה התובע אין שומעין לו (ע"פ רמב"ם טוען ונטען פ"ב ה"א). שנינו בפרק כל הנשבעין (שבועות מ"ד ב'—מ"ה א' ורש"י) החשוד על השבועה שכנגדו נשבע ונוטל אחד שבועת העדות ואחד שבועת הפקדון ואפילו שבועת שוא, שאין שם כפירת ממון ואינו רע כי אם לשמים ומקשה בגמרא (מ"ו ב') ונתני נמי שבועת ביטוי ומתרץ כי קתני שנשבע באותה שבועה שהנשבע הוא יודע שמשקר אבל שבועת ביטוי כגון אוכל ולא אוכל שיכול להיות שבשעה שנשבע שדעתו היה לקיים ואחר כך כפאו יצרו ועבר לא קתני, ופירש רש"י אינו חשוד בכך. (ופירשו) [אבל] הגאונים [פירשו] לא קתני לא מיירי אבל ודאי בשבועת ביטוי נפסל מדאמרינן בפרק הכותב (כתובות פ"ה א') ידענא בההיא איתתא דחשידא אשבועתא ופירשו בהלכות גדולות (ע"ש דף קט"ו ג') נשבעת ואינה מקיימת לפיכך אדם שעבר על חרמות שלנו הוא חשוד על השבועות (שבועות מ"ו ב' תד"ה אבל) וכן פסק רבינו יצחק. אין אדם נעשה חשוד על השבועה עד שיעידו עליו שעבר על העבירה שנפסל בה אבל בהודאה על פי עצמו לא (ע"פ רמב"ם שם ה"ג) וכל הפסול לעדות משום עבירה בין פסלנות של תורה כגון בעלי רבית ואוכלי נבילות וגזלנים (לשון רמב"ם שם ה"ב ע"ש) בין פסלנות של דבריהם כגון ששנינו שם (שבועות מ"ה א') היה אחד מהם משחק בקוביא ומלוה ברבית ואפילו באבק רבית דרבנן ומפריחי יונים וסוחרי שביעית אף בשביעית בזמן הזה דרבנן (ע"פ סנהדרין כ"ד ב' תד"ה ואלו) שכנגדו נשבע ונוטל.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"א</h3>
כל החשוד על השבועה אין משביעין אותו לא שבועת התורה ולא דרבנן ואפילו רצה התובע אין שומעין לו. שנינו בפרק כל הנשבעין (שבועות מ"ד) כל החשוד על השבועה שכנגדו נשבע ונוטל אחד שבועת העדות ואחד שבועת הפקדון ואפילו שבועת שוא שאינו רע כי אם לעצמו ואפילו שבועת בטוי אוכל ולא אוכל פירשו הגאונים שהוא חשוד. — הגה"ה, ואפילו שבועה דרבנן וכן מגזלן שנודע גזלותו כי ההיא רעיא בריש בבא מציעא (דף ה') ואמנם אם גזלה מגזלן דרבנן לא אמרינן דחשיד דפסיל על השבועה, וצריך שיהא עדים כשרים לפוסלו או אדם חשוב כביתרי נאמן לפוסלו בשבועה, לשון עץ חיים, ע"כ הגה"ה. — לפיכך אם עבר אדם על חרמות שלנו הוא כחשוד אשבועתא וכן פסק ר"י (שבועות מ"ו תוס' ד"ה אבל). — הגה"ה, הא דחשוד אשבועה שכנגדו נשבע ונוטל היינו דווקא כשפסולו בא אחר שנתן לו הפקדון אבל כשפסולו בא קודם שנתן לו הפקדון ודאי אין דין חשוד נוהג בו דאם לא כן לא שבקת חיי לחשודים דכל אחד ילך ויפקוד לחשודים ויטעון כפלים וישבע ויטול, ע"כ הגה"ה. אין אדם נחשד עד שיעידו עליו שעבר עבירה שנפסל בה אבל לא בהודאת עצמו. כל הפסול לעדות משום עבירה בין פסלות של תורה כגון בעלי ריבית ואוכלי נבילות והגזלנים בין פסלנות של דבריהם כגון ששנינו שאם היה אחד מהם משחק בקובייא ומלוה בריבית אף אבק ריבית דרבנן ומפריחי יונים וסוחרי שביעית בזמן הזה על טענת ודאי אם היה חשוד הרי התובע נשבע מדבריהם ונוטל מה שטוען, היו שניהם חשודים על השבועה חזרה שבועה למקומה דברי ר' מאיר — פי' למחוייב לה מתוך שאינו יכול לישבע משלם — ור' יוסי אומר יחלוקו, מקצת הגאונים פסקו כר' מאיר כדההיא נסכא דרב אבא דפסק בחזקת הבתים (דף ל"ג) הלכה כמותו. — הגה"ה, וכן לכל דינין קיימא לן כר' אבא דאמר מתוך שאינו יכול לישבע משלם חוץ מן היתומים ליתומים דאם תבעו יתומים ליתומים חוב אביהם או בעדות או בשטר היכא שמת הלווה בחיי המלוה מתחייב המלוה שבועה לפי דאמרינן הבא ליפרע מן היתומים לא יפרע אלא בשבועה ומת המלוה ואין אדם מוריש שבועה לבניו ואינם יכולים לישבע אם נפרע השטר יאבד החוב ולא נאמר שישבעו שבועת יורשין ונוטלין, לשון עץ חיים. הלכה שניהם חשודים פטורים ובשאר מילי המחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם, לשון תו' (שם ד"ה מתוך) ע"כ הגה"ה. — אבל רבינו תם פוסק כר' יוסי דאמר יחלוקו שהרי אומר שם עבד רב נחמן עובדא כר' יוסי דאמר יחלוקו ודווקא בשבועה שעיקרה מן התורה על אחד מהן לכל הפחות אבל בפוגם שטרו ומת יורשין נשבעין שבועת יורשין ונוטלין דעיקר שבועה דרבנן אין לעשות תקנה לתקנה ולומר מתוך שאינו יכול לישבע משלם וכן אין אומר בשבועה דרבנן דשכנגדו נשבע ונוטל כדמסיק בשבועת הדיינין אלא הנתבע נפטר בלא שבועה כללו של דבר חשוד על השבועה אם הודה במקצת שכנגדו נשבע ונוטל ואם כפר הכל אין שכנגדו [נשבע ונוטל וגם הוא לא ישבע ונפטר בלא שבועה, וכל מקום שתמצא הוחזק כפרן בכופר הכל לא שישבע שכנגדו ויטול] אלא שישלם מאחר שהוחזק כפרן על זה התביעה, כך שמעתי מפי הר"י. מי שנתחייב שבועה בין מן התורה בין מדרבנן ונשבע ונפטר ואחר כך באו עדים שהוא חשוד אין השבועה כלום ויש לבעל דינו להוציא מידו או ישבע זה שכנגדו ויטול. גרסינן בירושלמי (שבועות פ"ז ה"ד) החשוד על השבועה מאימתי מקבלין משיבא לב"ד שאין מכירין אותו ויאמר חשוד אני. הלכה כרב נחמן דאמר בפרק הגוזל קמא (ב"ק ק"ו) מי שתבע חבירו וכפר בו ונשבע בין שבועה דאורייתא או דרבנן ואחר כך באו עדים שעל שקר הוא נשבע הרי זה משלם והוחזק חשוד על השבועה.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת משפטים</h3>
שבועת ה' תהיה בין שניהם [שמות כ"ב]. ולא החשוד על השבועה, מכאן אמרו חכמים וכן פסק החשוד על השבועה שכנגדו נשבע ונוטל. ומיהו ה"מ במחויב שבועה דאורייתא והוא חשוד, שכנגדו נשבע ונוטל, אבל אם היה מחויב שבועה דרבנן והיה חשוד פסק דאין שכנגדו נשבע ונוטל, כדאסיק פ"ק דבבא מציעא [ה' ע"א] דרב נחמן תקנתא היא ותקנתא לתקנתא לא עבדינן. וכן נראה דאפי' אמר אני מאמינו, אין להשביעו כיון שהוא חשוד.
<h2>דף מה.</h2>
<h3>חוקות הדיינים סימן ס"ט</h3>
מי שהוא חשוד על השבועה ונתחייב שבועת התורה כדי לפטור עצמו את שכנגדו נשבע ונוטל כיצד הרי שנשבע לשקר שבועת העדות או שבועת שוא או כל מי שהוא רגיל להוציא שם שמים לבטלה ה"ז פסול לעדות ואין משביעין אותו לא שבועת התורה ולא שבועת היסת כך מפורש בשבועות בפ' כל הנשבעין וכ"כ רש"י ז"ל ורבי' יעקב ז"ל וכן כל הפסול לעדות משום עבירה שעשה בין פסלנות של תורה כגון מלוי בריבית וגזלנין ואוכלי נבילות וטריפות בין פסלנות של דבריהם כגון משחק בקוביא ומפריחי יונים הרי הוא חשוד על השבועה ואין משביעין אותו לא שבועת התורה ולא שבועת היסת ואעפ"י שרצה התובע (לישבע) [להשביעו] אין שומעין לו כמ"ש למעלה והטעם דמשחקי בקוביא ומפריחי יונים שהם פסולים משום שאין להם מלאכה אחרת וכיון שאין מתעסקין בישובו של עולם הרי הם פסולים אבל אם יש להם מלאכה אחרת [כשרים] כיון שהם עוסקין בישובו של עולם וכל אלו שאמרנו שהם פסולים ואין משביעין אותם שום שבועה אלא את שכנגדו נשבע בנק"ח ונוטל מה שתובע ממנו דוקא כשהתרו בו בפני שנים קודם שעבר אותה עבירה או קודם שנשבע לשקר אבל אם לא התרו בו אינו פסול ולא אמרינן את שכנגדו נשבע ונוטל אלא ודאי משביעין אותו ונפטר מפני שיכול לומר שוגג הייתי וכיון שלא עשאו במזיד ה"ז כשר לכל דבר כ"כ מורי תמ"ך בחידושיו בפ' כל הנשבעין אבל ר"מ ז"ל כתב בהלכות עדות (בפי"א) [בפי"ב ה"א] כל הנפסל בעבירה אם העידו עליו ב' עדים שעשה עבירה פ' אעפ"י שלא התרו בו (שהרי אינו) [ואינו] לוקה ה"ז פסול לעדות בד"א כשעבר על דברים שפשטו בישראל שהם עבירה כגון שנשבע לשקר או לשוא או גנב או גזל או אכל נבילה וטריפה וכיוצא בזה אבל אם ראוהו עדים על דבר שקרוב העושה להיות שוגג צריכין להזכירו ואח"ך נפסל כיצד ראוהו קושר או מתיר בשבת צריכין להודיעו שהוא חילול שבת וכן בכל כיוצא בזה דכללו של דבר כל עבירה שהדברים נראים לעדים שזה יודע שהוא עבירה ועבר בזדון אעפ"י שלא התרו בו ה"ז פסול לעדות והוא חשוד על השבועה ואינו לוקה וכל הפסולין שאמרנו אם יש עדים שעשה תשובה או שלקה ה"ז כשר לעדות ומשביעין אותו ואם התובע והנתבע הם חשודים על השבועה חזרה שבועה למחויב לה דהיינו לנתבע ומתוך שאינו יכול לישבע משלם כן דעת רי"ף ור"מ ז"ל ויש מי שאומר דחולקין אותה מלוה, וכתב בעל המאור ז"ל דכל חשוד שהוא מן הנשבעין ונוטלין אם הוא מאותם שהיה דינם מן התורה ליטול בלא שבועה וחכמים תקנו עליהם שבועה כגון הפוגם את שטרו או כגון שבא עד א' ואמר שטר זה פרוע הוא או כגון שבא ליפרע שלא בפני לוה כגון שהוא חשוד ויש בידו שטר מקויים נוטלין בלא שבועה וה"ה החנוני על פנקסו שהרי דינו מן התורה ליטול בלא שבועה חוץ מחשוד הבא ליפרע מנכסי יתומים שנתבטל שטרו לגמרי (והרי הוא) [והיינו] דמת לוה בחיי מלוה ואח"ך מת מלוה (בחיי לוה) דזו השבועה (שהרי) [ש]חייב המלוה לישבע בפני לוה ששטר זה אינו פרוע אינו יכול להורישו לבניו מפני שבניו אינם יכולים לישבע זו השבועה מפני שהם אינם יודעים אם הוא פרוע אם לאו אבל [אם] זה החשוד הוא [מאותם] שלא היה דינם מן התורה ליטול כלום וחכמים הקלו עליו בשבועה כגון שכיר או רגיל או כל הדומין להם אם הוא חשוד ה"ז לא ישבע ולא יטול כלום וילך לו בפחי נפש, אבל ה"ר יונה כתב דלגבי שכיר אינו כן (בשבועה) [דשבועה] זו שתקנו עליו חכמים היא חומרה גדולה דמן הדין היה לו ליטול בלא שבועה כיון שהטעם הוא משום דבעל הבית הוא טרוד בפועליו והלכך כיון שאינו יכול לשבע נוטל בלא שבועה והביא ראיה לדבריו מן הירושלמי וכן נראה ודאי שהוא עיקר. ואם הוא מן הנשבעין ולא משלמין ושבועתו היא מתקנת חז"ל כגון האומר לחנוני תן לי בדינר פירות ובעל הבית אמר שכבר נתן לו הדינר וחנוני אומר שעדיין לא נתנו לו דאמרינן נשבע בעל הבית בנק"ח שכבר נתנו לו ונפטר אם חשוד אותו בה"ב אינו נשבע ואינו משלם. וה"ה לשבועת היסת ולא אמרינן את שכנגדו נשבע ונוטל, ואם חשוד מי שעליו השבועה מד' שומרים כיון שהתובע ג"כ אינו יכול לישבע וליטול כיון שאינו יודע אם הוא אמת כגון שהוא טוען השומר שנגנב או שנאבד או נאנס אותו דבר שהוא שומר הרי הוא בדין אם היו שניהם חשודים כמ"ש למעלה, אבל רי"ף ז"ל כתב בתשובת שאלה שהפוגם שטרו והוא חשוד תחזור שבועתו לשבועת היסת, ויש מי שהביא ראיה מן הגמ' שאינו כן כמו שאמרנו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
היה משחק בקוביא ומלוה ברבית, כגון אפילו אבק רבית דלא פסיל אלא מדרבנן, וכל הדומה להם, אפילו הכי מהפכינן שבועה לשכנגדו אע"ג דליכא [ארבעים] בכתפיה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אם היה משחק בקוביא, ואין לו אומנות אחרת לעסוק ביישובו שלעולם, שפסולו מדברי סופרים. וכן המלוה ברבית האסור מדברי סופרים. וכן מפריחי יונים, המתנים זה עם זה שכל מי שתקדים יונתו לבוא ינצח את חבירו, והם דומים למשחקי קובייא. וכן הסוחרים בפירות שביעית, שהן עוברין על מה שאמרה תורה והיתה שבת הארץ לכם לאכלה, לאכלה ולא לסחורה, ואע"פ שאינו עובר אלא על מצות עשה, פסלו אותו חכמים, מפני שהוא חשוד לעבור על דברי תורה מפני חמוד הממון. וכל אילו אע"פ שפסולן מדברי סופרים, שכנגדו נשבע ונוטל.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
היו שניהם חשודין וכו' חזרה שבועה למקומה, מוקים לה בגמ' אמסקנא דשמעתא. למקומה אנתבע וכיון שהוא מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע משלם, ולא יפסיד תובע במה שגם הוא חשוד כיון שאין השבועה מוטלת עליו מדאוריתא, אבל הנתבע יפסיד כיון שהשבועה מוטלת עליו מדאוריתא ואינו יכול לעשותה יפרע הכל משלם עד פרוטה אחרונה או יביא עדים שפרעו. ור' יוסי פליג ואמר יחלוקו שאם כופר חמשים יש לו עשרים וחמשה דינרין דסברא להו לר' יוסי דכי היכי דדין הנתבע שיפסיד כשאינו יכול לעשותה הם הכי נמי דין הוא שיפסיד התובע כשם שאין יכול לישבע, והלכתא כר' מאיר אע"ג דקימא לן דר' מאיר [ור'] יוסי הלכה כר' יוסי, דהא הלכה רווחת בישראל דמחוייב שבועה שאינו יכול לישבע דמשלם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נתחייב הנתבע שבועה שלתורה, והיו שניהם חשודין, התובע והנתבע, ואין ראוי למסור שבועה לאחד מהם, הרי הנתבע משלם בלא שבועה, שכל המחוייב שבועה מן התורה ואינו יכול לישבע משלם. וכן הטוען את חבירו שהלוהו מאה זוז, והלה אומר לו חמשים אני יודע שהלויתני, וחמשים איני יודע אם הלויתני אם לאו, הרי זה מחוייב שבועה מפני שהודה לו במקצת, והואיל ואינו יכול לישבע, שהרי אינו יודע, משלם הכל, ואין צורך להשביע שכנגדו. כפר בכל ואמר איני יודע אם הלויתני אם לאו, הואיל ולא נתחייב שבועה מן התורה, שהרי לא הודה במקצת, ישבע היסת שאינו יודע, ונפטר. וכן השומר שטען שנאנס השור שנמסר בידו לשומרו, שהוא חייב לישבע שבועת השומרין, ואם היה חשוד, שאינו יכול לישבע, משלם, ואין ראוי להפך השבועה על התובע, שהרי אין התובע יודע אם נאנס אם לא נאנס, כמו שביאר מז"ה.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ה</h3>
היו שניהם חשודין על השבועה חזרה שבועה למקומה דברי רבי מאיר רבי יוסי אומר יחלוקו (שבועות מ"ה ע"א). ואומר שם (מ"ז א') כי רבי אבא פירש דבריו של רבי מאיר חזרה שבועה למחוייב לה ומתוך שאינו יכול לישבע משלם. מקצת הגאונים פסקו כרבי מאיר מפני שרבי אבא סובר כמותו כמו שמביא עלה ההיא דנסכא דרבי אבא ואומר שם רבא כמותו דרבי אבא מסתברא וגם בפרק חזקת הבתים (ב"ב ל"ג ב') מביא ההיא דרבי אבא לפסק הלכה (רי"ף שבועות דף כ"ט ב'). אבל רבינו יעקב פסק (שבועות מ"ז א' תד"ה מתוך וב"מ צ"ז ב' תד"ה ה"נ ע"ש) שהלכה כרבי יוסי שהרי אומר שם עבד רב נחמן עובדא כרבי יוסי דאמר יחלוקו ורבי אבא עצמו סבר כרבי יוסי והתלמוד אומר שמתוך רבי אבא נלמוד פירוש דבריו של רבי מאיר דכיון דאמר רבי מאיר חזרה שבועה למקומה אם כן מחוייב שבועה חשיב ליה ומצינו בדברי רבי אבא שמחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם סברא הוא שגם רבי מאיר אומר כן אבל רבי אבא עצמו כרבי יוסי סבירא ליה שחושבן שניהם מחוייבים שבועה ומתוך שאינם יכולים לישבע שניהם מפסידים ורב נחמן עצמו סובר כרבי אבא בפרק השואל (ב"מ צ"ז ב') גבי עסק שבועה, ודווקא בשבועה שעיקרה מן התורה על אחד מהם לכל הפחות אבל בפוגם שטרו ומת יורשיו נשבעים שבועת יורשים ונוטלין (שבועות מ"ח ב') דבשבועה שעיקרה מדרבנן אין לעשות תקנה לתקנתא ולומר מתוך שאינו יכול לישבע משלם. וכן אין אנו אומרים בשבועה דרבנן שכנגדו נשבע ונוטל כדמסקינן בפרק שבועת הדיינין (מ"א א') אלא [ה]נתבע נפטר בלא שבועה, ורבינו יצחק פירש דודאי בעלמא סבר רב נחמן כרבי אבא כדמוכח בההיא דעסק שבועה בפרק השואל אבל הכא שאני דקנסינן ליה לשכנגדו לפי שהוא חשוד ומפסיד החצי.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
חנוני על פינקסו כיצד, לא שיאמר לו כתוב על פינקסי שאתה מחוייב לי מאתים זוז, אלא אמר לו בעל הבית לחנוני תן לבני סאתים חטים ולפועלים בסלע מעות, הוא אומר נתתי והם אומרים לא נטלנו, הוא נשבע ונוטל והם נשבעין ונוטלין, אמר בן ננס כיצד אילו באין לידי שבועת שוא אלא הוא נוטל בשבועה והוא נוטל שלא בשבועה, וליתה לדבן ננס דתניא (מ"ז:) אמר רבי טורח שבועה זו למה, אמר ליה רבי חייא תנינא שניהם נשבעין ונוטלין מבעל הבית, קבלה מיניה או לא קבלה מיניה, ת"ש דתניא רבי אומר פועלין נשבעין לחנוני ואם איתה לבעל הבית מיבעי ליה, אלא אמר רבא הכי קאמר פועלין נשבעין לבעל הבית במעמד חנוני כי היכי דליכספו מיניה, ונשבע חנוני ונוטלין מבעל הבית.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק ב'</h3>
השער החמישי מן הנשבעין ונוטלין, חנוני על פנקסו. ופירושו כגון אדם שאמר לחבירו תן לפ' ק' כסף שאני חייב לו, ואמר זה נתתי ואמר השליח לא נתן לי כלום, השליח נשבע שלא נתן לו ונוטל חובו מבעל הבית, וגם הנשלח אליו נשבע שנתתי לשלוחך ונוטל (ה)[מ]בעל הבית, כדתנן [שבועות מ"ה ע"א] חנוני על פנקסו כיצד לא שיאמר כתוב על פנקסי שאתה חייב לי ד' זוז, אלא שיאמר תן לבני בסלע חטים ולפועלי בסלע מעות הוא אומר נתתי והם אומרים לא נטלנו הוא נשבע ונוטל והם נשבעין ונוטלין, ופי' בגמ' [שם מ"ז ע"ב] תניא אמר ר' טורח שבועה זו למה א"ל ר' חייא תנינא שניהם נשבעין ונוטלין מבעל הבית, ואפי' שאחד מהם כופר בשבועתן אין לחשוש בזה כי המונע זה הוא בן ננס ואין הלכה כמותו, כמו שאמרו [שם מ"ה ע"א] אם כן אלו ואלו באין לידי [שבועת] שוא ואין הלכה כמותו אלא צריכין לישבע אלו בפני אלו שמא יתבייש ויודה המכזב ולא ישבע, כמו שאמרו [שם מ"ז ע"ב] אמר רבא נשבעין פועלין לבעל הבית במעמד חנווני כי היכי דליכספו מיניה.
וכן השוו רבותינו ז"ל דין שכירות עדים המכחישות זו את זו בכלל זה הדין שדומה לו רק דרך הכחשת העדות והכחשת השבועה ודינן מדין המכחישין נכנס תחת זה הכלל. וראיתי לפרש הנה דרך המכחישין והיא מתחלקת בד' דרכים מעלה על גב מעלה. וכך פרשום הקדמונים. הא' שני מלווין ושני לוין ושני שטרות. והב' לוה א' ומלוה א' וב' שטרות. והג' שני מלווין וא' לווה. והד' שני לוין ואחד מלווה. והזכרתי עיקרם שוב אחזור לפירושם. הא' הוא הנאמר בו [שבועות מ"ז ע"ב, ב"ב ל"א ע"ב] אמר רב הונא זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה, ורב חסדא אמר בהדי סהדי שקרי למה לי. וזה אם יהיו ב' מלווין וב' לווין. והב' אמרו כי יד בעל השטר על התחתונה לפי שהוא לווה אחד. והג' דינו כדין חנווני על פנקסו זה נשבע ונוטל וזה נשבע ונוטל לפי שהם ב' מלווים. והד' העמידוהו הקדמונים ואמרו תיקו לפי שהם ב' לווים.
ועתה אבאר בפירוש כל אחד היטב כדי להבין כל שומע. והאיך דין ההכחשה והעדות המוכחשת ומה משפט בהם. והם ד' חלקים הנזכרים למעלה. אבל עיקר ההכחשה היא כגון ב' אנשים העידו שראובן לוה מן שמעון בירושלם ביום פ' ק' כסף, ובאו ב' אחרים ואמרו שבו ביום שהעידו אלו היה ראובן או שמעון עמנו בטבריא וכדומה להם, זהו עיקר ההכחשה. והדין בזה צריך הדיין לראות אם העידו הראשונים שראו העדות בבוקר והאחרונים אמרו לעת ערב היה המלוה או הלוה באותו המקום הא' רואין אם יתכן לאדם הממהר מאד בהליכתו זולתי (גוזל) [גמל] פורח להגיע באותו המקום מן הבקר עד עת ערב, העדות של ראשונים מקיימת, ואם לא יתכן כלל עדותן מוכחשת, ובזה אמרו הקדמונים לענין הזמה [מכות ה' ע"א] א"ר באו שנים ואמר[ו] בצפרא דחד בשבא בסורא הרג פלוני את הנפש ובא[ו] שנים ואמרו בפניא דחד בשבא עמנו הייתם בנהרדעא, חזינן אי מצפרא לפניא מצו אזלו מסורא לנהרדעא לא הוו זוממין ואי לא הוו זוממין, (ואמרה) [ואמרו] דלא חיישינן לגמלא פרחא, ואם תכחש העדות בטילה, וחזר הדין לעיקרו המוציא מחבירו עליו הראיה, ובזה א"ר נחמן [כתובות כ' ע"א] אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי ממונא בחזקת מריה מידי דהוי אנכסי דבר שטיא דבר שטיא זבין נכסי אתו בי תרי אמרו כשהוא שוטה זבין ואתו בי תרי ואמרו כשהוא חלים זבין א"ר אשי אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי ממונא בחזקת בר שטיא. ועוד נזכור איך דרך ההזמה והוא כגון עדים שהעידו שראובן לוה משמעון ק' כסף בא"י ביום פלוני ובאו שנים אחרים ואמרו להם אותו היום עמנו הייתם בבבל והודו להם הראשונים על זה או ישתקו, בדרך הזה נעשו זוממין ובזה אמר המשנה באי זה צד העדים נעשים זוממין ואמרו [מכות שם] אין העדים נעשים זוממין עד שיזימו את עצמן כיצד מעידין אנו באיש פלוני שהרג את הנפש אמרו להם האיך אתם מעידין שהרי הורג זה או הנהרג היה עמנו אותו היום במקום פלוני, אין אלו זוממין, אבל אמרו להם האיך אתם מעידים שהרי אתם הייתם עמנו אותו היום במקום פלוני הרי אלו זוממין ונהרגין על פיהם. ולא תושלם ההזמה אלא בפני הניזומין ושיודו או ישתוקו, ואם אינו בפניהם או לא שתקו אינה נקראת הזמה אלא הכחשה ובטלה העדות, לדברי חז"ל במקום אחר [ב"ק ע"ג ע"ב] ובכתובות (ו)באשה שנתאלמנה [י"ט ע"ב] א"ר ששת זאת אומרת הכחשה תחילת הזמה, וכשם שאין מזימין את העדים אלא בפניהם כך אין מכחישין את העדים אלא בפניהם, א"ל רב נחמן אי הוו קמן לא הוה משגחינן בהו דהויא לה עדות מוכחשת השתא דאלו הוו דילמא הוו מודו מהימני, אלא אמר רב נחמן אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי ממונא בחזקת מריה. ולא הזמה ולא הכחשה נשלמת אלא בב' עדים כנגד שני עדים, אבל עד אחד אינו כלום כמ"ש [יבמות פ"ח ע"ב] אין דבריו של אחד במקום שנים. וכן צריכין שתי הכיתות להיות דבר ברור בעדותן שיהיו מכחישין זו את זו, אם האחת אומרת ראיתי והאחת אומרת לא ראיתי אין עדות הראיה מוכחשת אלא עדות מקויימת היא ומי שלא ראו אין בהם ממש, כדברי רבותינו ז"ל [כתובות כ"ג ע"א] לא ראינו אינה ראיה. ואפילו אם תהיינה שתי הכיתות בחצר אחד שוכנות וכת אחת מעידה שראיתי שקידש פלוני ופלוני וכת אחת מעידה שלא ראיתי, כת המעיד שראיתי עליה אנו סומכין אם תהיה עדות שיתכן להיעשות בסתר, כמ"ש בתירוצא [שם] אלא א"ר אשי שנים אומרים ראינוה שנתקדשה ושנים אומר[ים] לא ראינוה שנתקדשה הרי זו לא תינשא ואם נשאת תצא, פשיטא לא ראינוה אינה ראיה, לא צריכא דדיירי בחצר אחת מהו דתימא אי איתא דאיקדשה קלא אית ליה למילתא, קמ"ל דעבדי אינשי דמקדשי בצינעא, אלא אם תהיינה שתי הכתות מוועדות במקום אחד ואמר אחת לא ראינו עמדה בדרך הכחשה.
וגם יש להכחשה דרך אחרת, והוא כגון עדים שהעידו שלראובן ק' כסף על שמעון בלבד, וכת אחרת אמר שמאתים חייב לו ושתיהם מעידות זמן א' ומקום א' אין זו הכחשה, אלא הדין לפרוע שמעון לראובן ק' כסף בלבד שבמאה שתיהן מודות ובמאה אחרים שמכחישין עידי המאה לכת המאתים עדותם בטלה אם עדותן בעת אחת. וכן אם אין שם אלא כת אחת והעיד העד הא' במנה והאחד במאתים בעת אחת ובמקום אחד וגם זה במנה אין שם הכחשה בחילוקם אלא חייב הלוה לפרוע המנה כי שניהם במנה מסכימים. ואם הם שתי כתות עדים אחת אומרת במנה ואחת אומרת במאתים זו בזמן א' וזו בזמן א' עדות שתיהן מקויימת, כמ"ש [סנהדרין ל"א ע"א, ב"ב מ"א ע"ב] א"ר שמעון בן אלעזר לא נחלקו בית שמאי ובית הלל על שתי כתי עדים אחת אומרת מנה ואחת אומרת מאתים שיש בכלל מאתים מנה, על מה נחלקו על כת אחת שא' אומר מנה ואח' אומר מאתים שבית שמאי אומר נחלקה עדותן וב"ה אומר יש בכלל מאתים מנה, וזהו בדבר שבמניין, ועוד חלקו בדבר שבמדת הלח וזהו, וכן אפילו אם מתחלפין העדים בגוף הדבר כגון עד א' אומר חביות חלב הפקיד אצלך והא' אומר חבית דבש חייב ליתן לו חלב מתוך דבש שיעור ששניהם שוין, כמ"ש [שם] א' אומר חבית של יין וא' אומר חבית של שמן הוה עובדא ואתא לקמיה דר' אמי וחייביה לשלומי חביתא דחמרא מיגו חביתא דמשחא, ועוד אמרו [סנהדרין ל' ע"ב] לענין המחלף (באין) [בעין] א"ר יהודה עדות המכחשת זו את זו בדיני נפשות בבדיקות כשירה בדיני ממונות, א"ר מסתברא מילתיה דרב יהודה באחד אומר בארנקי (סחורה) [שחורה] ואחד אומר בארנקי [לבנה], אבל א' אומר מנה שחור וא' אומר מנה לבן אין מצטרפין, וזה אם יהיה חילופם בדבר החשבון בלבד והמספר אבל שניהם מסכימים בהלואה [או] מת(ו)נה או בפקדון וכדומה להם, אבל אם אחד מעיד בהלואה או במתנה חלוטה והאחד מעיד על תנאי אפילו אם הם חתומים בשטר ובשטר אינו כתוב התנאי ועדות השטר אינו יכול להתקיים אלא מפי אלו העדים, הדין לעשות כדברי העד שמעיד תנאי או לבטל השטר מעיקרו, כמ"ש [כתובות י"ט ע"ב] עד א' אומר תנאי ועד א' אומר אינו תנאי, א"ר פפא תרווייהו בשטרא מעליא קא מסהדי והאי דקאמר תנאי הוי ליה חד ואין דבריו של א' במקום ב', מתקיף לה רב הונא בריה דרב יהושע אי הכי אפילו תרווייהו נמי אלא אמרינן הני למיעקר סהדותייהו קאתו האי נמי למיעקר סהדותיה קאתי, והלכתא כרב הונא ברי' דר"י, וכל הדומה ושווה לזה דינו כך.
ואחר כל זה נבאר כלל דין הארבע שכבר זכרנו, וזה כגון שתי (בתי) [כתי] עדים המכחישות זו את זו ודנין אותם בדין מוכחשין ונבטל עדות כולם לפי שאין יכולין להתברר עם איזו כת האמת ועם איזו כת השקר, והעמדנו כולם בחזקת פסלות, והדין המוציא מחבירו עליו הראיה, והוחזק עדות אלו העדים אלינו בחזקת ספק כזב שלא יתכן שלא תהיה כת אחת שקר, ויתכן להיות שתיהן שקר. ואם יעידו אלו השתי כתות בעדות אחרת זולתי המוכחשת, כגון ראובן חייב לשמעון שתי מלוות ק' זהובים בשטר א' ונ' בשטר א', הנ' ששווים ב' השטרות גובה והשאר בטל, אלא אם יש בשטר ההוא עדים אחרים זולתי המוכחשים, כמ"ש [שבועות מ"ז ע"א] לוה אחד ומלוה אחד ושתי שטרות יד בעל השטר על התחתונה, וכן אם יהיו ב' מלוין ולווה אחד כגון מן המוכחשין ב' עדים שהעידו כי לראובן על שמעון ק' כספים מכת האחרת וב' אחרים מן המוכחשים העידו כי ללוי על שמעון ד' כספים, דין זה כדין משנתינו, נשבע ראובן תוספת על העדות שזה הממון שמעון חייב לי וגובה, וכן גם לוי נשבע וגובה כדין חנווני על פנקסו, כמו שאמרו [שם] שני מלוין ואחד לווה היינו מתניתין, זה נשבע ונוטל וזה נשבע ונוטל, ואעפ"י שכת אחת בבירור שקרים הן נשבעין ונוטלין. וזכרתי כלל אלו המוקדמים כאחד התלויים בשבועה וליטול. אבל אם יהיו ב' לווין וחד מלוה אין נמשך זה הדין לשבועה, וזה כגון שכת אחת מן המוכחשין מעידה כי ראובן חייב לשמעון ק' כספים וכת אחרת מן המוכחשין מעידים שראובן חייב ללוי ק' כספים לא נדון בהם לישבע וליטול אלא יחלוקו, זה יקח חצי שטרו וזה יקח חצי שטרו, כמו שאמרו [שם] ב' לווין וחד מלוה מאי בתר דידהו אזלינן או בתר דידיה אזלינן תיקו, וכל תיקו דממונא דינו לחלוק, וכך אנו דנין ממון המוטל בספק חולקין. אבל היו ב' מלוין וב' לוין בממון זה זולתי זה וזה יצאו מכלל שלשה דינין הראשונים, וזה כגון אלו ב' כתות המכחישות זו את זו מעידות בעדות אחרת כת אחת מעידה שלראובן על שמעון כך וכך דינר וכת אחרת מעידה שללוי על יהודה כך וכך דינר, זהו מחלוקת רב הונא ורב חסדא, דאיתמר [שם] שתי כיתות עדים המכחישות זו את זו אמר רב הונא זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה, ורב חסדא אמר בהדי סהדי שקרי למה לי, דכולי עלמא שני מלוין ושני לווין ושני שטרות היינו פלוגתייהו, פירוש דברי רב הונא שכל כת שבאת בפני עצמה ומעידה ואין מי שמכחישה היא האמת וזולתה כזב, וכן עוד נאמר באחרת בבואה לבדה להעיד, והן דבריו זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה, ופי' דברי רב חסדא כל כת מהם בחזקת מוכחשת עומדת שאין בנו כח לברר האמת מתוך הכחש ולא יתכן שלא תהיה אח[ת] כזב ויתכן שתהיינה שתיהן כזב שלא זו ולא זו באו עדות ובכחש שהעידו שתיהן, ומספק אין מוציאין ממון, וכן דבריו בהדי סהדי שקרי למה לי, והדין לעשות כדברי רב חסדא שמספק אין מוציאין ממון, שכך אמרו חכמים [כתובות ע"ג ע"ב] ספק ממון להקל, ואין אנו יכולין להעמיד שתיהן בחזקת כשרות מספק שנאמר שמא זו שהעידה אמת והאחרת כיחשה וכן עוד נאמר בשנייה, אלא אנו מחזיקין שתיהן בכחש כא' ועדותם נחשבת כאין. וראיה לחזק זו ההלכה החלוקה בד' חלקים בעדות אחרת זולת הראשונים, לדבריהם [שבועות מ"ח ע"א] מתיבי א' אומר גבוה שתי מרדעות וא' אומר שלש עדותן קיימת, אחת אומרת שלש ואחת אומרת חמש עדותן בטלה, אבל מצטרפין לעדות אחרת מאי לאו לעדות ממון ותיובתא דרב חסדא, ומפריק רבא לא לאותה עדות דראש חודש כגון דאתא תרי ואמ' גבוה שלש מרדעות מאי טעמא דהוו להו תרין וחד ואין דבריו של אחד במקום שנים, וקמא ליה דרב חסדא בפירוקא דרבא דקאים כוותיה, ואעפ"י שמצינו במקום אחר מן הגמרא [ב"ב ל"א ע"ב] שרב נחמן אמר כדברי רב הונא ושם הלכה כרב נחמן לפי ששם דבריו בדרך הכחשה שכבר פירשנו כי בשיעור ששתי הכיתות מסכימות גובה והנה הוא בעדות אחרת, לדבריהם [שם] ורבא עד כאן לא קאמר רב הונא אלא לעדות אחרת אבל לאותה עדות לא קאמר, ויש מי שאומר שהלכה כרב הונא הואיל ורב נחמן הסכים כמותו שהלכה כרב נחמן בדיני, ופירוק רבא אינו מפרק, ועל כן הוצרכתי להרחיב ביאור אלו הטעמים.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
חנוני על פינקסו כיצד, חנוני הוא שמקיפו ומוציא לו כל מה שצריך לו בתורת הלואה עד שמקבץ דבר גדול, ובסוף פורע לו בעל הבית הכל בבת אחת, כיצד אמרינן דנשבע ונוטל משום דריעא טעניה דבעל הבית, לא שיאמר כתוב בפינקסי שהפקדתיך מאתים זוז והלה כופר לו הכל, דבכי האי גונא לא הימנוה רבנן שישבע ויטול, אלא אמרינן פטור מכלום כדין מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום, אלא אמ' לו תן לבני שאני חייב לו סאתים חטים, כלומר כשאשלחנו אליך ולא אמר לו היזהר ממנו שלא תתן לו אלא בעדים ולאחר זמן נפלה כפירה ביניהם, שהחנוני אומר נתתי והבן אומר לא נטלתי ובעל הבית אינו יודע להכחיש לא זה ולא זה ומודה לפועליו שהוא חייב להם זה החוב מעיקרא, אבל אינו יודע עכשיו אם נפרעו אם לאו, הילכך הוא נשבע ונוטל מבעל הבית והן נשבעין ונוטלין מבעל הבית, ואינו יכול לומר בעל הבית למה לא פרעת אותם בעדים, שהרי גם הוא לא נזהר בזה שלא צוה אותו כן ונראה לחנוני מדבריו שהוא היה מאמין בהם הרבה לא [שנא] בבנו דקים ליה בגויה ולא שנא בפועלים דלא קים ליה בגויהו כיון שלא הזהירו על זה, והם נמי נשבעין ונוטלין מבעל הבית שיכולין לומר לו הלא אתה מודה שכך וכך הלוינוך או שעשינו עמך שבוע או חדש ונתחייבת לנו שכרנו, ואינן יכולין לטעון בטענת בריא שנפרענו, א"כ למה נפסיד אנחנו בשביל חנוני השקרן הזה ומה יש לנו לחלוק עמו כי כשהלכנו שם בשליחותך לא רצה לתת לנו, הילכך ריע טענותיה דבעל הבית והן נוטלין ממנו, אלא שמשביעין אנו אותם במעמד החנוני כדי שיתביישו ממנו ויודו, וכיון שנשבע לו מה יכולין יותר לעשות לו הרי יצאו מכל חשד ונתפייס בעל הבית ומשלם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כיצד חנוני על פינקסו נשבע ונוטל, לא שיאמר לו כתוב לי על פינקסי שאתה חייב לי מאתים זוז, אלא שאם אמר לחנוני תן לבניי סאתים חטים, או לפועליי סלע מעות, והיום או למחר הוא אומר נתתי, והם אומרים לא נטלנו, החנוני נשבע ונוטל מבעל הבית, וכן הפועלים נשבעין ונוטלין מבעל הבית, שהרי החנוני עשה שליחותו, ולא התרה בו בעל הבית לפורעם בפני עדים, וגם הפועלים עשו פעולתם ועליו לפורעם, ונשבעין הפועלים בפני החנוני, אולי יתביישו ממנו ויודו. בד"א שהפועלים נשבעים ונוטלין, כשלא העמידן בעל הבית אצל החנוני, אבל אם העמידן אצל החנוני, וקיבל עליו החנוני לפורעם, או משלו, או משלבעל הבית, והחנוני אומר להם אחר מכן פרעתי אתכם, והם אומרין לא פרעת, הרי אילו אין דינן על בעל הבית, אלא דינן עם החנוני, והרי דינן עמו כשאר כל בעלי תביעות, שאם החנוני כופר להם בכל, נשבע להם היסת, ואם הודה במקצת, נשבע שבועה שלתורה ונפטר.
הודה החנוני שלא פרעם, אלא שאינו רוצה לפורעם, ואמר להם לכו אצל בעל הבית שהשכיר אתכם, הרי אלו חוזרין על בעל הבית, שלא נפטר בעל הבית מהם, בין שהיו לו לבעל הבית מעות ביד החנוני בשעה שהעמיד פועליו, בין שלא היו לו מעות ביד החנוני אלא החנוני קיבל עליו לפורען משלו, הואיל ולא רצה לפורעם, הרי אילו חוזרין על בעל הבית, שהרי הודה החנוני שלא פרען. אם לא רצו הפועלים להסתלק מעל החנוני, אלא אומרין לו אתה קבלת עליך לפרוע, ואתה תפרע אותנו, בזה ראוי לחלק בין אם היו לבעל הבית מעות ביד החנוני ובין לא היו לו מעות בידו, שאם היו לבעל הבית מעות ביד החנוני בשעה שהעמידן אצלו, אין החנוני יכול לדחותן מעליו, שהאומר לחבירו מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה, כמו שביארנו בפרק (יש נוחלין) [מי שמת], ואם רצו הפועלין גובין מחנוני, ואם לא רצו מפני שהיה אדם אלם, וקשה בעיניהם לגבות ממנו, חוזרין אצל בעל הבית.
ואם לא היה לבעל הבית ביד החנוני כלום בשעה שהעמיד פועלין אצלו, אין הפועלים יכולין לכופו שיפרע להם, אלא חוזרין אצל בעל הבית, הואיל ולא רצה החנוני לפורעם, כמו שביאר מז"ה בפסקיו. ולפי שטת רבינו יצחק אם היו לבעל הבית מעות ביד החנוני בשעה שהעמיד פועלין אצלו, נתחייב החנוני לפורען, ושוב אינן יכולין לחזור לבעל הבית, ואם לא היו לו מעות ביד החנוני, לא נתחייב החנוני לפועלין, ואם יש כפירה ביניהם שניהם נשבעין ונוטלין מבעל הבית, ואע"פ שהעמידן אצלו וקיבל עליו לפורען. ודברי מז"ה נכוחים למבין, כמו שביאר מז"ה בפסקיו.
אמר לחנוני תן לי בדינר פירות, (ונתנו) [ונתנן] לו לתוך קופתו, והרי הן מונחין לפניהן, וטוענין עליהם, שהחנוני אומר תן לי הדינר וטול הפירות ובעל הבית אומר כבר נתתי לך הדינר והצנעתו בכלייך, הרי זה נשבע בעל הבית בתפישת חפץ כעין שבועה שלתורה, ונוטל הפירות, הואיל והוציא החנוני הפירות מחזקתן. היתה טענתם לאחר שהפשיל בעל הבית קופתו לאחוריו, בעל הבית נאמן, שכבר הוא מוחזק בפירות, אבל נשבע בעל הבית היסת, כדין הכופר בכל. וכן אם נתן בעל הבית את הדינר לפני החנוני, והרי הוא מונח לפניהם, וטוענים עליו, בעל הבית אומר תן לי הפירות, והחנוני אומר נתתים לך והולכתם בביתך, נשבע החנוני בתפישת חפץ, ונוטל הדינר, הואיל והוציא בעל הבית הדינר מחזקתו, ואם היתה טענתם לאחר שכבר נטל החנוני הדינר, אין החנוני נשבע אלא היסת. וכן הדין בשולחני ובעל הבית שבא ליטול ממנו מעות בדינר ונתן השולחני המעות, וטוענין על הדינר, או שנתן בעל הבית הדינר, וטוענין על המעות, הכל כמו שביארנו בחנוני ובעל הבית, וכן כל הדומין להם.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ד</h3>
ראובן שלא היה לו אצל שמעון כלום והיה ראובן חייב ללוי מנה והמחהו אצל שמעון אע"פ שהמחהו במעמד שלשתן לא קנה ובין שמעון ובין לוי חוזר אם ירצה (ע"פ רמב"ם מלוה ולוה פט"ז ה"ד). שנינו בפרק כל הנשבעין חנוני שהיה נותן לבעל הבית מן החנות כל מה שירצה בתורת הלואה ומקיפו עד שיתקבץ הכל ופורע לו ואמר לו בעל הבית תן לפועלי סלע או לבעל חובי מנה שיש לו אצלי ואני אתן והרי החנוני אומר נתתי והפועל או בעל חוב אומר לא לקחתי הרי הפועל או הבעל חוב נשבע ונוטל מבעל הבית חובו וכן החנוני נשבע ונוטל מבעל הבית מה שטען שנתן שהרי אמר לו ליתן, ומפרש בגמרא (מ"ז ב') שהפועל נשבע במעמד החנוני וכן החנוני במעמד הפועל או בעל חוב כדי שיכלמו זה מזה וכן כל כיוצא בזה, ושבועה זו תקנת חכמים היא בנקיטת חפץ מפני שבאין שניהם ליטול (ע"פ רמב"ם מלוה ולוה פט"ז ה"ה ע"ש).
<h3>ספר התרומות שער כ"ט חלק א'</h3>
גרסינן במסכת שבועות פרק כל הנשבעין [מ"ד ע"ב] מתניתין, החנוני על פנקסו כיצד, לא שיאמר לו כתוב בפנקסי שאתה חייב לי מאתים זוז. פירוש, דרך חנוני להקיף לבעל הבית עד שמתקבץ אצלו מה שמתקבץ ואחר כך פורע לו הכל בבת אחת. ובענין זה אם אומר כתוב בפנקסי שאתה חייב לי, ובעל הבית משיבו לא אמרתי לך ליתן, שזה היה דינו שבעל הבית נשבע היסת כשאר טענות ונפטר. אלא דין חנוני כיצד, כגון שחנוני טוען אתה אמרת לי תן לבני סאתים חטים ולפועלים בסלע מעות, הוא אומר נתתי והן אומרין לא נטלנו. פירוש, ובעל הבית מודה שצוהו. בזה הוא נשבע ונוטל והן נשבעין ונוטלין. בן ננס אומר כיצד אלו ואלו באין לידי שבועת שוא, אלא הוא נוטל שלא בשבועה והן נוטלין שלא בשבועה. ולית הלכתא כבן ננס אלא כרבנן ושניהם נשבעין ונוטלין מבעל הבית. וכדאמרינן בגמרא [שבועות מ"ז ע"ב] תניא אמר רבי טורח שבועה זו למה. דקס"ד דפירוש דמתניתין הכי איתה חנוני נשבע ונוטל מבעל הבית ופועלין נשבעין ונוטלין מחנוני, ולהכי קא בעי טורח שבועה זו למה. כלומר, מה מועיל החנוני בשבועתו, הואיל שאחר כן מוציאין מידו הפועלים הממון, אלא ינתן לחנוני בלא שבועה ויתן חנוני לפועלים בשבועה, שהרי בעל הבית לא יפסיד מעתה כלום, שהרי אינו פרוע ממון זה כי אם פעם אחת. ולפיכך קשיא ליה לרבי טורח שבועה זו למה. ותריץ ליה ר' חייא ששניהם נשבעין ונוטלין מבעל הבית, ולפיכך הטילו על שניהם שבועה להשביע לפניו. ואמר רבא פועלין נשבעין לבעל הבית במעמד חנוני כי היכי דליכספו מיניה וממנעו ולא משתבעי. והוא הדין לחנוני שנשבע במעמד פועלים. והיינו טעמא דלא אמרינן הכא נפקיה לממונא מבעל הבית ויהא מונח עד שיבא אליהו, דהא בודאי איכא חד רמאי, ואמאי נשבעין שניהם ונוטלין מבעל הבית. דבר זה מפורש טעמו במסכת בבא מציעא פרק קמא [ג' ע"א] דאמרינן היינו טעמא דחנוני אמר לבעל הבית אנא שליחותא דידך עבדי, מאי אית לי גבי שכיר ופועל דידך, ואע"ג דקא משתבעי לא מהימנו לי בשבועה, דאת מהימנת לי בשבועה אינהו לא מהימנו לי בשבועה, דהא את לא אמרת לי בסהדי הב להו. שכיר נמי א"ל לבעל הבית אנא לך עבידתא עבדי, מאי אית ליה גביה חנוני אע"ג דקא משתבע לא מהימן לי. ולכך תרויהו משתבעי ושקלי מבעל הבית. מכל זה למדנו שכל מי שלוה מחברו על דרך הקפה וכגון שאמר לו הלויני מנה ופרע ממנו בעל חובי, אם זה טען כן עשיתי ונתתיו לו ובעל חוב אומר לא נטלתי הרי בעל הבית פורע לשניהם בשבועת המשנה, שישבע לו כל אחד מהם בפני חברו זה שנתן וזה שלא קבל, כההיא דחנוני על פנקסו. וזה ששניהם נשבעין ונוטלין מבעל הבית אינו אלא כששניהם בחיים ומכחישים זה לזה, אבל אם מת אחד מהם או הלך לו למדינת הים זה דינו מפורש לקמן.
<h3>ספר התרומות שער כ"ט חלק ב'</h3>
והיכא שהחנוני לא היה מקיף לבעל הבית משלו אלא שהקדים לו בעל הבית מעות לחנוני ואחר זמן אמר לו תן סלע לפועלי או לבעל חובי מנה ממה שיש לך משלי, והוא אומר נתתי והן אומרים לא נטלנו. בזה יש דינין חלוקין, שאם במעמד שלשתן המחה אותן אצלו הרי נפטר בעל הבית מהן בכך ועושין דיניהם עם החנוני ואין להם על בעל הבית כלום, אע"פ שלא פטרוהו בפירוש מחובן, שהרי הקנה להן ממונו במעמד שלשתן. וכמו שפסקנו דין זה בשער כ"ח שהקדמנו. אבל אם לא המחם במעמד שלשתן אלא שבעל הבית אמר בינו לבין עצמו לחנוני תן לבעל חובי או לפועלי מנה שיש לך משלי וחנוני אומר נתתי ופועלים או בעלי חובו אומרים לא קבלנו, בין שאומר לאחד או לשנים, חנוני נשבע הסת שכבר עשה שליחותו של בעל הבית ונתן ממונו לפועלים או לבעל חובו ונפטר, ופועלים נשבעין היסת שלא נטלו ממנו ונוטלין מבעל הבית. והוא ששניהם מכחישין זה לזה, דהוה ליה דומיא דטענת בריא, אבל אם מת חנוני או הלך למדינת הים או שמת בעל חוב וחנוני תובע נוטל שלא בשבועה, שאין אנו דנים דינין הללו שצריכין לישבע אלא כששניהם בחיים וכל אחד תובע ממונו מבעל הבית, אבל אם מת חנוני, כיון שלא יתבע לבעל הבית כלום, בעל חוב שטוען לא קבלתי חובי מחנוני נוטל מבעל הבית שלא בשבועה. וכן אם מת בעל חוב וטען חנוני שפרעו במצותו, הואיל שמת ולא יתבע לבעל הבית חנוני נוטל מבעל הבית שלא בשבועה, שהרי אין כאן מכחיש ואינו בא עליו אלא בשמא, ולא מצינו מי שזקוק לישבע בשמא אלא אותן השנויין במשנה ואלו נשבעין שלא בטענה וכו'. ולא תימא דוקא כשמת אחד, שאע"פ שלא מת אלא שהלך לו למדינת הים, אע"פ שיש לנו לומר שמא יבא היום או מחר ויאמר שנתן, אע"פ כן כיון דהשתא ליתה קמן ולא מחיבינן להו לאשתבועי. אך אם רצה להחרים חרם סתם על מי שלקח ממון זה ותובעו פעם אחרת מחרים. וכן סברת הרב אבן מגש והרב ר' משה ז"ל.
וזה שפסקנו שאם לא המחהו במעמד שלשתן שחנוני נשבע שעשה שליחותו ונפטר והנשבעין שלא קבלו ונוטלין מבעל הבית, הא מילתא גמרינן לה מההיא דגרסינן בקדושין פרק שני [מ"ג ע"א] האומר לשנים צאו וקדשו לי את האשה הן הן שלוחיו הן הן עדיו, וכן בגרושין וכן בדיני ממונות. ואסיקנא והשתא דתקון רבנן שבועת היסת משתבעי עדים דאמטיוה למלוה ומשתבע מלוה דלא שקיל ופרע ליה למלוה. [וה"ה לעד אחד דמשתבע איהו דפרע ומשתבע מלוה דלא שקיל ופרע ליה למלוה]. והכא נמי הכי הוא, דחנוני הוי שליח כמו העדים דהתם דהוו שלוחין לאמטויי לההוא ממונא למלוה, והוו לה הכא הפועלים או הבעל חוב כמו המלוה דהתם. הלכך הכא נמי דכותה דינינן. וכתב הרב אבן מגש ואם תשאל בשלמא חנוני לא מחייבינן ליה שבועה כעין דאוריתא אלא שבועת היסת, דהא לאו נשבע ונוטל אלא נשבע ולא משלם הוא, והלכך הוה ליה כמנה לי בידך אין לך בידי כלום. אלא פועלים או מלוה כיון דנשבעין ונוטלין מבעל הבית נינהו, אמאי הויא שבועתן שבועת היסת, תהוי מיהא שבועת המשנה כדין כל הנשבעין ונוטלין. תשובתך, כי עבוד רבנן תקנתא דפועלים לא שקלי מבעל הבית אלא בשבועה הני מילי היכא דאיכא חנוני דשקיל מבעל הבית ומשקר להו לפועלים, דכיון דחנוני משקר להו לפועלים ושקיל מיניה דבעל הבית ופועלים משקרי ליה לחנוני ושקלי מבעל הבית, עבוד רבנן תקנתא דלא למשקל חד מיניהו מבעל הבית אלא בשבועה כעין דאוריתא. אבל הכא כיון דחנוני הא לא שקיל מבעל הבית מידי ומפטר בעלמא הוא דקא פטר מיניה בטענתיה, אע"פ דפועלים טענתיהו למשקל מבעל הבית הוא, בכי הא לא עביד תקנתא לחיוביה פועלים שבועה כעין דאוריתא אלא הסת הוא דמשתבעי ושקלי, כי היכי דמשתבע התם מלוה שבועת הסת ושקיל, ע"כ. ובמסכת קידושין כתב הרב אלפסי ז"ל ששבועות הללו שנשבעין שניהם, האחת שנשבעין השלוחין היא שבועת הסת, מפני שנשבע ואינו משלם, ושבועת המלוה שבועת המשנה, שהרי נשבע ונוטל. אבל סברת אבן מגש ז"ל ששניהם שבועת היסת כמו שכתבנו. גם הרב רבינו אפרים ז"ל תפס על הרב אלפסי ז"ל וכתב דלא מסתברא כותיה, דמה נפשך אי מהמני שלוחין לא מגבינן מידי למלוה, אי לא מהימני שבועת התורה מאי עבידתא גביה, אטו מלוה מי קאמר ליה שדרינהו ניהליה. דלא דמי לדין חנוני. אלא ודאי שבועת הסת הוא דאיכא בין על השלוחין בין על המלוה. ומסתברא דעדים נשבעין תחלה שהיו שלוחין ומלוה לכי בעי איפרועי משתבע, ע"כ.
ואע"פ שפסקנו שהשליח נקרא נוגע בעדות אחר שצריך לישבע הסת ונפק ליה מתורת עדות בין שהיה שליח אחד בין שיהיו שנים, ולפיכך אנו דנין שישבע המלוה ויטול, יוכל להיות על דרך שיהיה השליח עד ונתחייב המלוה שבועת התורה בעדותו, ואם יהיו השלוחין שנים שיפסיד ממונו. וכיצד, כגון שהמפקיד הולך מרחוק כנגדו וראה הוא בעצמו שנתן הממון זה למי שנשתלחו לו. וכדגרסינן בירושלמי [קדושין פ"ב ה"א] חד ברנש אפקיד גבי חבריה גרבוי. פירוש, גרבי יין. וכפר ביה הנפקד, אתא עובדא קמיה דר' ירמיה ועשה שליח עד. פירוש, חייבו שבועה של תורה על ידי הכתף כדין כל עד אחד. וזה הירושלמי אחר שהביאו הרב יש לנו להעמידו שלא יחלוק עם הבבלי שפסלו. על כן תירצו הראשונים ז"ל דעובדא דירושלמי מיירי שהמפקיד עצמו הלך עם הכתף ותו לא מצי למחשדיה שעכבם לעצמו וליכא עליה שבועה כלל, ובהא קאמרינן הכתף נעשה עד. ומסתברא דאע"ג דאמרינן בעלמא בפרק חזקת הבתים [ב"ב מ"ג ע"א] וליסלקו בתרי מיניהו ולידינו, הכא לא אמרינן דלמחול משלח תביעתו לשלוחים וליהדרו בתר הכי עדים כשרים, דלא אמרינן דינא דליסלקו אלא כשהסילוק תלוי ביד החוזר לכשרות, כגון ההיא דספר תורה או דמנא דעניים, שאם ירצו יתנו חלקם או יתנו שכרם, אבל הכא שהמחילה תלויה באחרים לא. והכי מסתבר.
וזה שאנו אומרים ששניהם נשבעין ונוטלין מבעל הבית שלא נאמר דין זה אלא בששניהם לפנינו ומכחישין זה לזה אבל אם מת אחד מהן או שהלך לו חברו נוטל שלא בשבועה. ובזה יש לעיין, שהרי מצינו בכמה מקומות שנשבעין כעין דאוריתא ונוטלין לבא עליהם בטענת שמא, ואע"ג דליכא דמכחיש להו, כגון מוציא הוצאות על נכסי אשתו [כתובות ע"ט ע"ב], ומכיר כליו וספריו ביד אחר [ב"ק קי"ד ע"ב], ובר מצרא דזבין ואמר בכך וכך קניתי, שהורו שישבע בכמה קנה ויטול, וחבריהון, ואע"פ שהנותן אינו בא עליהם אלא בטענת שמא, ולמה פטר הרב חנוני ופועלים ומלוה ושלוחים היכא [דמת אחד או הלך למדינת הים] דליכא דמכחיש ליה ושקילי בלא שבועה. ושמענו כי ה"ר זרחיה ז"ל שאל על פסק זה כמה דברים מאת ה"ר יוסף אבאן פאלט ז"ל, ולא הגיע לידינו טופס שאלה, אך נכתוב טופס מקצת התשובה אשר השיב לו וממנה יתבאר לך זה ויותר. [הקשה הרב זרחיה ז"ל היכי פטרינן חנוני ושלוחין היכא דליתנהו דמכחישי אהדדי, כגון שמתו או שהלך אחד מהם למדינת הים, משום דהוה בטענת שמא, והלא כמה מקומות מצינו שהנשבע בשבועה כעין דאורייתא ובא ליטול שנשבע בשמא, כגון המוציא הוצאות על נכסי אשתו, והמכיר כליו וספריו ביד אחר, דמשתבעי ושקלי, ואע"ג דליכא מאן דמכחיש להו, והכא פטרת לחנוני בדלא מכחשי ליה פועלים. והשיב אליו בזה הרב יוסף אבן פלאט ז"ל] מסתברא דפועלים וחנוני לא מחייבי שבועה אפילו למשקל מבעל הבית אלא היכא דקא מכחשי אהדדי דהוי גבייהו כטענת בריא, וכיון דאיתחזקא טענה דשקרא גביהו משתבעי והדר שקלי כדי להפיס דעת בעל הבית, כפשטא דמתניתין הוא אומר נתתי והן אומרים לא נטלנו. אבל היכא דחד תבע קמן לבעל הבית וליכא חבריה דליכחוש ליה שקיל בלא שבועה, דהוה ליה פועל כדין האומר לחברו גזלתיך והלויתני דהוה ליה ספק וודאי, ואין ספק מוציא מידי וודאי. ספק שפרעו, וודאי דאגריה ועבד עבדתא, והוה ליה בריא ושמא, דפועל בריא ובעל הבית שמא, וכיון דאיכא תרי אנפי אלימי גבי פועל, דאיהו ודאי ואיהו בריא ושמא, שקיל בלא שבועה. ודוקא היכא דהוו תרוייהו אבל לא הוו תרוייהו אלא חד אנפא, כגון דאיכא גבי פועל ספק וודאי וליכא בריא, לא שקיל מן דינא אלא בבא לצאת ידי שמים חייב ולא מן דינא. [וכן נמי אי איכא בריא ושמא וליכא ודאי גבי בעל הבית, כגון דאיסתפק ליה אם שכרו אם לאו, בבא לצאת ידי שמים חייב ולאו מדינא]. ואי הוי בריא ובריא משתבע בעל הבית שבועת היסת ומפטר, הואיל ועבר זמנו. ואי הוי שמא ושמא ליכא אלא חרם סתם מאן דאית ליה אגרא דידיה וידע ליה ולא יהיב ליה. וכן נמי אי אתי חנוני ותבע ליה לבעל הבית וליכא פועל דמכחיש ליה, שקיל מיניה בלא שבועה. ולא דמי למנה לי בידך והלה אומר איני יודע אם לויתי אם לאו דמשתבע היסת ומפטר, משום דהתם איכא בריא גבי תובע וחזקת ממונא גבי נתבע, ואוקי ממונא בחזקת מאריה טפי עדיף, כי היכי דלא נפגע בספק גזילה ונעשה מעשה בידים, אבל הכא גבי חנוני איכא תרי אנפי, חזקת שליח עושה שליחותו ובריא, ומדחיא חזקת ממון מקמי תרתי.
ומנא לן דכל היכא דאיכא תרי אנפי כי האי גונא מדחיה חזקת ממון מקמיהו. דתנן [כתובות י"ב ע"ב] הנושא האשה ולא מצא לה בתולים וכו', רבן גמליאל אומר נאמנת. והלכתא כוותיה. וטעמא משום דאיכא חזקה דגופה בהדי בריא ושמא, א"נ איכא חזקה דמיגו בהדי בריא ושמא ומדחיא חזקת ממון מקמי הני תרי אנפי ושקיל בלא שבועה. ותנן [כתובות ע"ה ע"א] גבי מומים כה"ג היו בה מומין ועודה בבית אביה וכו', ואסיקנא הא לא מיתי ראיה נאמנת ושקלה כתובה בלא שבועה, משום דאיכא תרתי, חזקה דגופה וטענת בריא ושמא ומדחיא לחזקת ממונא. ואי אמרת נהי דמהנו הני חזקי לענין מיגבא ממונא, אבל לענין שבועה לעולם לא סגיא דלא משתבעי בין האשה ובין החנוני. אמינא לך ליתה, דנאמנת לגמרי משמע. ועוד כיון דתני חנוני גבי פועל ש"מ חד דינא אית להו, ומה פועל שקיל בלא שבועה היכא דליכא חנוני דמכחיש ליה משום דהוה ליה בריא ושמא וספק וודאי, דומיא דגזלתיך והלויתני דשקיל בלא שבועה, דהוה ליה טענת נתבע שמא ולא משתבע בשמא, וכדאמרי רבוותא דלא משתבעי היסת בשמא, אף לגבי חנוני נמי כי מכחיש ליה פועל הוא דמיחייב שבועה ואי לא שקיל בלא שבועה. ובזה האריך בראיות.
וכתב נמי, ומאי דקשיא ליה למר המוציא הוצאות על נכסי אשתו והמכיר כליו וספריו ביד אחר וחבריהון דמשתבעי על מאי דטעני ושקלי, אע"ג דליכא מאן דמכחיש ליה, והכא פטרת ליה לחנוני בדלא מכחיש ליה פועל. משום דאיכא גבי חנוני תרתי, חדא חזקת שליח עושה שליחותו דהא מזומן ועומד להקיף לבני אדם, ואיכא בריא ושמא. וגבי מוציא הוצאות על נכסי אשתו וחבריהון ליכא אלא בריא ושמא, וליכא חזקה בהו, משום הכי חייבין שבועה, דילמא אוסיפו למתבע על מאי דאפיקו. עוד הביא הרב ר' זרחיה על ענין זה מההיא דשתי כתי עדים המכחישות זו לזו, דאמרינן עלה [שבועות מ"ז ע"ב] דכולי עלמא שני מלוין ולוה אחד היינו מתניתין דחנוני ופועלים דמשתבעי תרויהון ושקלי. והוא השיב לו, אי לענין שבועה איירינן בשני מלוין ולוה אחד למילף מדין חנוני ופועלים כדקאמרת השתא דאיכא למימר דלענין מגבא ממונא אתא למילף, ודעדיפא מינה נקט, כלומר לא מיבעיא היכא דאתו הני תרי מלוין חד חד לחודיה דמשתבע חד לחד ושקיל, הואיל ולא אתחזקא ריעותא גבי דחד מיניהו, אבל אי אתו בהדי הדדי ותבעי דאיתחזקא ריעותא בטענתיהו דחד מהני שטרי פסול, אימא לא נשתבע ולא נשקול תרויהו והממון שבשטר השני מפיק ליה מלוה ויהא מונח עד שיבא אליהו, קמ"ל דהיינו דינא דחנוני ופועלים, דאע"ג דאיתחזק בהו רמאי לא אמרינן יהא מונח אלא לעולם גבו תרוייהו, הכא נמי גבי שני מלוין ולוה אחד דתבעי ליה בהדי הדדי גבו תרויהו. וכל שכן היכא דאתו חד חד למתבעיה לחודיה, דלא איתחזק בהו ריעותא דודאי גבי, ולעולם בשבועה. הלכך לית ליה למר ראיה על חנוני ופועלים דתבעי כל חד וחד לחודיה דלא משתבעי. גם כתב ומה שאמר החבר דבלא הכחשה איכא שבועה מפני שנסתפק אם נתן אם לא נתן, וקא מתמה עילויה א"כ נמצאת מחייב שבועה לכל השלוחין שבעולם. אי משום הא לאו תיובתא היא, משום דיכיל למימר לך דלא דמיא שליחות אחריתי לשליחות דחנוני [דחנוני] היינו טעמא דמשתבע משום אפוקי ממונא מחזקת מאריה, ושליחות אחריתי לא דמיא לה, דלא מפקינן ממונא מחזקת מאריה אלא לאשתבועי ואפטורי בעלמא הוא, ובטענת שמא לא משבעינן שבועת היסת. ועוד דאפילו בשליחות אחריתי איכא לפלוגי, דאיכא דמשתבע ואיכא דלא משתבע, היכא דהויא ליה שליחות גרידתא, כגון ההיא דקידושין האומר לשנים וכו' הן הן שלוחיו הן הן עדיו, וכן בדיני ממונות וכו', בכה"ג ליכא שבועה, דהא לא מפקינן ממונא מחזקת מאריה ולא פקדינהו נמי למישקל ומטרח ביה ולא למזבן ולא לזבוני, הילכך ליכא עליהו שבועה בטענת שמא אלא בטענת בריא כד מכחיש ליה מלוה. כדאמרינן התם דאי לאו תקנתא דרב נחמן דתקין שבועת הסת לא הוו מיחייבי שבועה כלל, אבל היכא דפקדינהו למשקל ולמיהב, למיזבן ולזבוני, משתבעי בטענת שמא שבועה כעין דאוריתא מדין אפוטרופוס וחבריו, דאגב דטרחי בשלו מורו היתרא. תדע דלגבי אלמנה שמכרה שלא בב"ד [כתובות צ"ח ע"ב] פסקינן שצריכה שבועה. ופירש רבינו האיי ז"ל דאע"ג דזבינה בב"ד הדיוטות צריכה שבועה כעין דאוריתא, דדילמא עבדא קנוניא בהדי לוקח ולא ידעי הנך שלשה הדיוטות, הלכך צריכה לאשבועי עלה כעין דאוריתא. ועוד מדתניא [כתובות פ"ו ע"ב] ר' אליעזר אומר אין לך אשה שלא נעשית אפוטרופיא שעה אחת על פלכה ועל עיסתה וכו', ממילא שמעת דעד כאן לא פליגי רבנן עליה דר' אליעזר וקאמרי אינה נשבעת משום דאין אדם דר עם נחש בכפיפה, הא שליח אחרינא דליכא למימר ביה הכי היכא דשדריה בעל הבית למזבן או למשקל בממונא, דיכיל למחשדיה בשתי כסף, יכול לאשבועיה מדין אפוטרופיא וחביריו ודין אלמנה. והוא האריך בזה בתשובתו. גם כתב מה שאמר החבר דבלא הכחשה איכא שבועה דחיישינן דבתר דשקיל חנוני דילמא אתי פועל בבי דינא אחרינא ואכחיש ליה פועל קמייהו, ונמצא דשקל ולא אשתבע, ואע"ג דאיכא השתא הכחשה דפועל עליה. הא לאו מילתא היא, דלא חיישי בי דינא אלא למאי דאיתיה קמיהו, אבל למאי דלא אתת קמיהו לית להו למיחש דילמא אתי בתר הכי וסתרא לדיניהו, דא"כ אין לדבר סוף ולא הוה שרינן אשת איש בעד אחד שמת בעלה, דניחוש דילמא אתי בעל ברגליו. ובכמה דוכתי בגמרא דלא חיישינן, שאין אנו נביאים ולא הגענו לפלגות ראובן גדולות שהיו גדולים חקרי לב. והרבה האריך בראיות על זה.
גם כתב והיכא דלא קץ ליה בעל הבית לחנוני כמה יתן לפועליו אלא דאמר ליה הב ליה מאי דמצטריך, אסתבר לך דלא שנא קץ ליה ולא שנא לא קץ ליה, היכא דליכא הכחשה שקיל בלא שבועה, משום טעמיה דאמרינן לעיל, דכי היכי דכי א"ל הב ליה מנה אמרינן קבל שליחותו ובחזקתו שעשאו הואיל ומזומן לשליחות הקפות, הם הכי נמי כיון דא"ל הב ליה מאי דמצטריך פועל חזקה קביל עילויה וסמכא דעתיה ועבד שליחותיה וכקציצה דאמי, הואיל ותלה הדבר במאמר הפועל ושמע חנוני וקבל. וכדאשכחן גבי פסיקת דמים [ב"ב פ"ו ע"א] דהיכא דמשך ולא פסק לא קנה דלא סמכא דעתיה, אבל פסק סמכא דעתיה. והאי כפסק דאמי. כדאשכחן [ע"ז ע"ב ע"א] בדשימוהו בי תלתא, דאלמא אע"ג דלא אידכר ליה קיצותא דדמי, כקיצותא הויא וסמך דעתיה על ההיא מימרא וגמר ומקני, הכא נמי לא שנא ושקיל בלא שבועה. והאריך בזה כמו כן. ובסוף האגרת כתב, צריך לברר בענין חנוני היכא דקא טעין חנוני על בעל הבית דפקדיה למיהב לפועל מנה, ואיהו לא אודי ליה אלא בחמשים, משתבע בעל הבית שבועת מודה מקצת דלא פקדיה אלא בחמשים ומפטר. ואי לא מודה ליה בעיקר השליחות משתבע היסת. אבל אי אמר ליה בחמשים צויתיך לתת ועל השאר איני יודע מתוך שאינו יכול לישבע משלם, דקי"ל כר' מאיר דדאין דינא דגרמי ודבר הגורם לממון כממון דאמי. וכי היכי דאי טעין בעל השטר על השורף שטרו דהוה ביה מאה, וא"ל אידך אינן אלא חמשים, [משתבע כדין מודה מקצת], ואי לא מודה ששרפה משתבע היסת, אי נמי אודי ליה במקצת ועל השאר אמר איני יודע, מתוך שאינו יכול לישבע משלם, הכי נמי גבי חנוני כיון דחזקת שליח עושה שליחותו ודבר הגורם לממון הוא, הכי דיינינן, דכמאן דטעין עליה בגוף הממון דאמי, וכי אמר השאר איני יודע משלם, דהוה אפשר ליה למידע מאי דפקדיה, הלכך רמו רבנן עליה שבועה כי היכי דלודי דהא בר אודיתא הוא. מאי דליכא גבי שליחות סתמא כדא"ל זיל הב ליה מאן דמצטריך דלאו בר אודיתא הוא, דהא לא בריר ליה, הלכך חזינן אי קץ ליה בעל הבית לפועל אגרא, אי ידע חנוני דיהב ליה האי אגרא דקיץ ליה בעל הבית לפועל משתבע חנוני ושקיל. והוא הדין נמי היכא דלא קץ ליה בעל הבית אגרא לפועל ולא קץ ליה בעל הבית לחנוני מה שיתן לו משתבע חנוני ושקיל, מטעמא דבעל הבית לאו בר אודיתא הוא, דבשלמא אי איסתפק ליה לבעל הבית בעיקר שליחות, כגון שאמר לחנוני שדרתיך למיתב ליה חמשין והשאר איני יודע אי שדרתיך למיתב ליה או לא, כיון דבר אודויי הוא הוה ליה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, אבל הכא כיון דתרוייהו מודו בשליחות, מיהו חנוני [טוען] שנתן לפועל כך וכך ואיסתפק ליה לבעל הבית מאי דיהיב ליה חנוני לפועל, אית דאמרי דחייב בעל הבית שבועה. וליתה, דהא לא ידע כי היכי דלודי.
והיכא דקץ ליה בעל הבית לפועל אגריה ולא מיכוין דיהיב ליה כשעור אגריה, אלא דקא טעין דיהיב ליה טפי מן אגריה, משתבע נמי חנוני ושקיל מהאי טעמא דאמרינן כיון דדעתיה דבעל הבית הוה סמכא אמאי דפסק ליה לפועל אשתכח דלא דאמי לההיא דאמרינן בענין פסיקת דמי המכר, דהתם דעתיה דמוכר ולוקח אשומת תלתא, והכא נהי דדעת חנוני אמאי דאמר פועל, הא דעתיה דפסק ליה לפועל, אימא לך כיון דבעל הבית סבר דלא ידע חנוני בקיצותא דאגרא דפועל איבעי ליה לפרושי ליה מאי דנתיב ליה, וכיון דלא פריש איהו דאפסיד אנפשיה, וכאלו קביל עילויה מאי דנימא פועל לחנוני באגריה, הלכך לא שנא. והאי דאמרינן דמשתבע חנוני ושקיל, בדקא מכחיש ליה פועל, אבל ליכא הכחשה שקיל חנוני בלא שבועה כדברירנן, ע"כ.
וכתב מחבר דלמאן דפסיק שחנוני אינו נוטל אלא בשבועה ואע"ג דמתו פועלים וליכא דמכחיש ליה, אם מתו הפועלים יורשין באין ונפרעין מבעל הבית בשבועת יורשין, דקי"ל בכל הנשבעין ונוטלין שמתו או שהן חשודין על השבועה שמעמידין אותן על דין תורה, דקי"ל הבו דלא לוסיף עלה דרב ושמואל, כדאיתה בפרק כל הנשבעין [שבועות מ"ח ע"א]. הלכך פועלים שמתו בעל הבית מפסיד הוא ומשלם שני תשלומין, לפיכך חנוני אינו נוטל לעולם אלא בשבועה, ע"כ. וכתב הרב אבן מגש בפירושי שבועות [מ"ב ע"א] דחנוני ופועלים אפילו היו מקיפין או נשכרין לקטן, כיון שנהנה הקטן כשנמצא נזקק במלאכתו ובפרעון פועליו, שניהם נשבעין ונוטלין מן הקטן, שאין הקטן פטור מתביעה של אחרים אלא כי לא מטי ליה הנאה מתביעתם, אבל האי שנהנה מהם נשבעין ונוטלין ממנו, ע"כ. אבל הרב ר' משה ז"ל [טוען פ"ה הי"א] חולק עליו מפרעון הקפת החנוני שרוצה לומר כיון שיש כפירה בין החנוני והפועלים ואחר שבועתם יצטרך לפרוע שנית לפועליו, אשתכח דלא מטי הנאה לידיה מניהו ולא משתבע ושקיל מיניה. ואחרי אשר כתבנו דין זה של חנוני ופועלים ששניהם נשבעין ונוטלין אע"פ כי ידענו שאחד מהן משקר, [ומפני שאין ברור לנו אי זהו, לפיכך נוטל כל אחד מהן בשבועתו] יש לנו לכתוב סמוך לזה דין הדומה לו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
שנינו בפרק כל הנשבעין חנוני שהיה נותן לבעל הבית מן החנות כל מה שירצה בתורת הלואה ומקיפו עד שיתקבץ הכל ואמר ליה בעל הבית תן לפועלי סלע וחנוני אומר נתתי ופועל אומר לא לקחתי הרי הפועל נשבע ונוטל מבעל הבית וכן החנוני נשבע ונוטל מבעל הבית ומפרש בגמרא (דף מ"ז) ששניהם יהיו נשבעין לפניו כדי שיכלמו זה מזה וכן כל כיוצא בזה, ושבועה זו תקנת חכמים היא בנטילת חפץ מפני שנוטלין שניהם מבעל הבית.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
מתני'. החנוני על פנקסו וכו' הוא נשבע ונוטל. דמימר אמר אני עשיתי שליחותך מאי אית לי גבי פועלים אפילו ישבעו איני מאמינם, ופנקסו לאו דוקא דאפילו אין כתוב בפנקס שנתן המעות לפועלים אמרינן דישבע ויטול. והם נשבעין ונוטלין. דמימר אמרי ליה אי אתה מודה ששכרתנו, תן לנו שכרנו, דאפילו ישתבע חנוני שפרענו אין אנו מאמינים אותו, דאת מהימן לנו בשבועה האיך לא מהימן בשבועה. וכתב הרב אבן מיגש ז"ל האי חנוני דמקיפו לבעל הבית, שנותן לו מן החנות כל מה שצריך לו בתורת הלואה עד שמתקבץ אצלו מה שמתקבץ, ואחר כך נותן לו בעל הבית הכל, ולפיכך ישבע כעין דאוריתא, דהוה ליה נשבע ונוטל (מ)בעל הבית (הכל ולפיכך), כדקתני בהדיא הוא נשבע ונוטל והם נשבעין ונוטלין. ואפילו המחם אצל חנוני במעמד שלשתן, הא קבעי' בהדיא בבבא מציעא [קי"ב ע"ב] (כרבא) [כרבה] דאמר חוזר, דאע"ג דאמרינן דבמעמד שלשתן קנה דמשמע דכיון דקנה ואינו יכול לחזור הנפקד אינו חוזר נמי המקבל על הנותן, התם מיירי כשיש לו ממון גביה או מלוה או פקדון, אבל אי ליכא גבי חנוני מידי אמרינן דחוזר. והירושלמי [שבועות פ"ז ה"ה] דאוקים הא מתניתין דהכא בשלא העמידן אצל חנוני, אבל אם העמידן נפטר בעל הבית מהם, ההוא ירושלמי אתי כמאן דאמר התם אינו חוזר, ולית הלכתא כוותיה. כן פי' רבינו הרי"ף ז"ל.
ואם הפקיד בעל הבית אצל חנוני מעות ואמר לו תן לפועלי בסלע מעות, הוא אומר נתתי והם אומרים לא נטלנו, אם במעמד שלשתן המחה אותן הרי (בעל) נפטר בעל הבית בכך עם הפועלים, ונעשה דינן עם החנוני ואין להם על בעל הבית כלום, ואם שלא במעמד שלשתן המחה אותן, החנוני נשבע שבועת היסת שכבר עשה שליחות של בעל הבית ונתן לפועליו מה שצוהו ליתן להם, והפועלים נשבעין שבועת היסת שלא נטלו ממנו כלום ונוטלין מבעל הבית, והא דמיא לההיא דגרסינן בפרק האיש מקדש בו ובשלוחו [קדושין מ"ג ע"א] האומר לשנים צא[ו] וקדש[ו] לי את האשה הן הן שלוחיו הן הן עידיו, וכן בגירושין וכן בדיני ממונות דאמרינן בסופא. והשתא דתקון רבנן שבועת היסת משתבעי עדים דמטיוה למלוה דהוה ליה חנוני הכא שליח כמו העדים התם דהוו שלוחים לאמטויי ההוא ממון למלוה, והוו להו הפועלים כמו המלוה התם, וכי היכי דעדים התם משתבעי דעבדי שליחותיה דלוה ואמטיוה לההוא ממון למלוה ומיפטרי מיניה דלוה הם הכי נמי חנוני משתבע שבועת הסת דעבד שליחותיה דבעל הבית לפועלים דיליה ומיפטר, וכי היכי דמלוה התם משתבע שבועת הסת דלא שקל ממוניה מלווה, הכי נמי פועלים הכא משתבעי שבועת הסת דלא שקול מחנוני כלום ושקל מיניה דבעל הבית. ואם תשאל, בשלמא חנוני לא מיחייב שבועה כעין דאוריתא אלא שבועת הסת, דהא לאו נשבע ונוטל הוא אלא נשבע ולא משלם, הוה ליה כעין מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי, אלא פועלים כיון דנשבעין ונוטלין מבעל הבית נינהו אמאי הויא שבועתן הסת, תהוי שבועתן שבועה דרבנן כעין דאוריתא כדין כל הנשבעין ונוטלין. תשובתך, [כי] עבוד רבנן תקנתא דלא למשקל פועלים מבעל הבית אלא לבתר דמישתבעי שבועה כעין דאוריתא, הני מילי היכא דאיכא חנוני דשקיל מבעל הבית ומשקר להו לפועלים, דכיון דחנוני משקר להו לפועלים ושקיל מיניה דבעל הבית ופועלין משקרי להו לחנוני ושקלי מבעל הבית, עבדי רבנן תקנתא דלא למשקל לחד מיניהו מבעל הבית אלא בשבועה כעין דאוריתא, אבל הכא כיון דחנוני לא שקיל מבעל הבית מידי, מיפטר בעלמא למשקל מיניה (לבעל הבית) בטענתיה, אע"ג דפועלים טענתיהו למשקל מיניה דבעל הבית הוא, בכי הא לא עבוד רבנן תקנתא לחיובי פועלים שבועה כעין דאוריתא, אלא שבועת הסת הוא דמשתבעי ושקלי כי היכי דמשתבע מלוה התם שבועת היסת ושקיל.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער א'</h3>
מי ששכר פועלים ואמר לחנוני לפורעם, פועלים אומרים לא קבלנו, חנוני אומר פרעתי, זה נשבע ואלו נשבעין, וגובין מבעל הבית. וכל שבעל הבית לא א"ל לחנוני תן להם בעדים אינו יכול לדחותו לומר היה לך לפורעו בעדים. וכן כל כיוצא בזה. מדחזינן הכא דנשבע ונוטל ולא טעין אותה טענה. ודין זה פרק כל הנשבעין ונוטלין. ומה שאמרו בכתובות [פ"ה ע"א] שאומר לו לתקוני שדרתיך וכו', כשהזכיר לו תנם בעדים. ר"ם פ"א הלכות שלוחין ושותפין. וחנוני על פנקסו אינו רק בענין הנזכר, לא בכותב על פנקסו פלוני חייב לי, דבהא אינו נשבע ונוטל. וכן המזכיר המשנה לא באומר פלוני וכו' פרק כל הנשבעין. ותלמוד מזה כי מי שנותן לראובן מנה במאמר שמעון, וכופר ראובן, אין שמעון יכול לטעון תן לי... מודה לראובן שקבל, אם לא איני נותן. ושבועה זו דפועלים וחנוני נשבעין אלו לפני אלו כי היכי דליכספו, פרק אלו הן הנשבעין [מ"ז ע"ב]. ואם אין שם פועלים לא הפסיד חנוני, אלא נשבע ונוטל, כי הוא מזומן לישבע בפניהם אם יביאם. וכן נמי אם מת חנוני.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ח'</h3>
ושכיר נשבע ונוטל מן הקטן, ס"פ הנשבעין. אבל חנוני על פנקסו אין נשבעין לגבות מנכסי קטן, ולא אחרים להם. הסומא הרי הוא כבריא לכל דבריו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שליחות פ"א</h3>
ראובן שלח כתב לשמעון ואמר לו, מנה שיש לי בידך שלחהו לי ביד לוי. אם רצה לשלחו אינו חייב באחריותן, בין היתה מלוה בין פקדון, אם יכיר שהוא כתב ידו. ואם טען המלוה, לא כתבתי ולא שלחתי לך, ישבע הלוה היסת שכתב ידו בא אליו ויפטר. וכן הורו רבותי המימו' [פ"א מהלכ' שלוחין ה"ח]. אבל אם אין הכתב כתב ידו, או שאין הלוה יודע אם כתב ידו הוא, אפילו היו כתובין בו סימנין ואותות שביניהן ביחוד, אם טען ראובן, לא שלחתי כתב ואחרים (ראו כך) [רמו בך], שמעון חייב באחריותן ומשלם לראובן אחר שיחרים על מי ששלח כתב זו מדעתו ולא יודה. ויש שהורה, שישבע ראובן ואחר כך יטול, כדין כל הנשבעין ונוטלין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתני' החנווני על פנקסו וכו' פי' לא שיאמר לו כתוב וכו'. אלא בזמן שיש רגליים בדבר, כדמפרש ואזיל דאמר ליה חנווני פועלים לא מהימני לי בשבועה את הימנתינהו דלא אמרת לי בסהדי הב להו. וכן פועלים מצו אמרי חנווני לא מהימן לן בשבועה, ומשום הכי חנווני ופועלים כל אחד נשבע ונוטל.
<h3>ספר התרומות שער נ' חלק ג'</h3>
גרסינן בכתובות בפרק הכותב [פ"ה ע"א] אבימי בריה דר' אבהו הוו מסקי ביה זוזי בי חוזאי שדרינהו ביד חמא בריה דרבה בר אבוה, אזל פרעינהו, אמר להו הבו לי שטרא, אמרו ליה סטראי נינהו, אתו לקמיה דר' אבהו א"ל אית לך סהדי דפרעתינהו, א"ל לא, א"ל מגו דיכיל למימר להד"מ יכול לומר סטראי נינהו. ודיני דסטראי נינהו ודיני דאיתרע שטרא כבר בררנו בשער י"ט שהקדמנו. ועתה נכתוב הצריך לדין זה שלפנינו. על זה גרסינן בסוף דבר זה לענין שלומי שליח מאי, ואסיקנא בין א"ל המשלח שקול שטרא ברישא והב זוזי בין א"ל הב זוזי ושקול שטרא אם פרע בלא עדים ולא שקיל שטרא משלם, דכיון דאזהר ליה דלישקול שטרא או בסוף או בתחלה ולא איזדהר לקבלו לשטרא תחלה מצי א"ל לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. ודוקא דא"ל לכתחלה או בסוף שקול שטרא, והילכך מסתמא היה לו לתבוע השטר תחלה קודם שיפרע מעותיו, אבל אי לא אמרו ליה שקול שטרא כלל אע"פ שהודיעוהו שחוב בשטר היה לו עליו כל זמן שלא אמרו לו שקול שטרא פטור, דמצי למימר סבור הייתי שמלוה ע"פ היה לו עליכם כיון שלא הודיע לו המשלח והיה סבור שעל אמונתו היו סומכים, וכמו שה"ה בחנוני [שבועות מ"ה ע"א] שיכול לומר סבור הייתי שיסמוך על אמונתו. וכן פסק הרב בהלכותיו. גם כתב דאי לא אמרו ליה פרעיה בסהדי לא מחייב למפרעינהו בסהדי, וכדאיתא בחנוני דהא יהיב מעותיו במצות בעל הבית לפועלים שלא בפני עדים ונשבע ונוטל מב"ה אע"פ שהפועלים מכחישין אותו ואומרים לא נטלנו, אע"פ שפשע כשפרעם בלא עדים ויצטרך ב"ה לפרעם פעם אחרת לא מחייב חנוני בההיא פשיעותא, שיכול לומר הרי לא הזהרתני לפרעם בעדים, והא נמי דכותה היא. וההיא דשליח דאיתא בקדושין [מ"ג ע"ב] דמשתבע שליח דיהבינן ניהליה ומפטר ומשתבע מלוה דלא שקיל ופרע ליה לוה, אלמא דהיכא דלא אזהריה למפרע בסהדי לא מחייב למפרע בסהדי, דליתיה פושע, ע"כ. אבל אם הזהירו ופשע חייב.
<h3>ספר התרומות שער ס"ה חלק ב'</h3>
והיכא שנותן קרקע בשיור של מזונות כל זמן שאמר אני צריך למזונות ובנאמנות גמורה והעני והוצרך למזונות ולא ירד לאותה מתנה מיד, ולימים רוצה לחזור על הקרקע ולמכור ולפרוע מה שלוה לצורך מזונות, בזה אינו חייב המקבל מתנה אע"פ שהנותן טוען לפנינו כי כבר לוה מפלוני כל מה שאכל. אע"ג דאשה שלותה בעלה חייב במזונותיה הכא מקבל מתנה לא מחייב. ולא מיבעיא אם לא שיירם בנאמנות שאין לו זכות מזונות על הקרקע על מה שהוציא למפרע, אלא אפילו שיירם בנאמנות אפילו הכי לא שיירם כי אם כל זמן שיאמר צריך אני, וזה הרי שתק ולא אמר עד עתה שטען לויתי [ופרעתי], ולפיכך אין לנו צד לחייב מקבל מתנתו במזונות אלא כי אם משעת תביעתו ולהלן. וכדאמרינן בקמא [קט"ז ע"ב] גבי אחד מן השותפין שהציל לעצמו דלא מהני מידי עד שיאמר לעצמי אני מציל ובפני עדים. אבל אם לוה בעדים ואמר הרי שאני צריך למזונות ובפניכם אני לוה מפלוני זה כך וכך ושתק כמה ימים ואחר כך רצה למכור ולפרוע חובו הרי זה רשאי שהרי אמר זה כבר אני צריך בפני עדים, ואין צריך שיאמר כך בפני ב"ד ולא בפני בעל דבר, ומאותו זמן ואילך חל שעבודו ונעשה שיורו שיור ונוטל מן הקרקע בכדי חובו ופורע. ושאלתי פי הרמב"ן ז"ל וזה אשר השיב לי [סימן ס"ז], משייר במתנתו אין צריך נאמנות, דנכסין דידיה נינהו ועל המקבל להביא ראיה, אבל לענין האשה שאמרתם הכל כלשון השיור, אם כתב כל זמן שאצטרך למזונות תהא רשות בידי ליזון מהם עד שיאמר בשעת הלואה על מנת לפרוע ממתנתי אני לוה, וכל שכן כשכתב כל זמן דאמר צריך אני למזונות תהא רשות בידי להזון ולהתפרנס מהן, דכיון דלא תבע מזונותיו ונתפרנס משל עצמו בין שקבל מתנה משל אחרים בין שלוה מהם משל עצמו הוא מתפרנס, אבל אם כתב וכל זמן שלא יהא לי ממון לפרנס עצמי ממנו אהא ניזון ומתפרנס ממתנה זו לוה [ואוכל ובאין] בעלי חוב ונפרעין מן המתנה, דומה למשנה ששנינו [כתובות נ"ב ע"ב] את תהא יתבא בביתי ומתזנא מנכסי, ותנן [שם ק"א ע"ב] ע"מ שאזון את בתך ה' שנים שגובות מזונות אפילו למפרע, וכבר כתבתי שהנותן נאמן לומר צריך אני למזונות בין להבא בין למפרע, וכל הטענות שביניהם על המקבל להביא ראיה בשטר. ויש לנו בזה בפרק המוכר את הבית ובמקומות אחרים ראיות, ע"כ. ויש לפרש המפרנס יתום קטן שלא בתורת הלואה ותבעו אחר כך במה שהוציא עליו מהו. על זה נשאל הרי"ף ז"ל [סימן קט"ז] וזה טופס השאלה, ראובן הכניס יתום לחצרו והיה לאותו יתום קרקע שעולה פירות בשנה עשרה זהובים והיה נוטלן ראובן זה ומוסיף עליהם משלו בכדי פרנסתו וכסותו, והוא היה מתכוון למצוה. וכשהגדיל היתום תבעו ראובן במה שהוציא עליו ואמר כי בתורת הלואה הוציא מה שהוציא, והשיבו היתום כל מה שהוציא עלי יותר משלי לא הוציא אותם על דעתי, וראובן טוען לא כי בתורת הלואה היה דעתי. יורנו מורנו. תשובה, אין לראובן זה מן הדין שיטול מן היתום כלום לפי שלא אמר אוציא עליך משלי בתורת הלואה, וכיון שלא אמר לו כן לא נתן לו אלא לגמילות חסדים, כמו שאמרו [כתובות ק"ז ע"ב] במי שהלך למדה"י והלך אחר ופרנס את אשתו שהניח מעותיו על קרן הצבי, ע"כ. ותו נשאל לראב"י ז"ל ראובן היה מפייס לשמעון על בן אחותו יתום ואותו יתום אחי שמעון והוא היה מפייסו שיפרנסהו, השיבו שמעון עד שאתה אומר לי שאפרנסהו פרנסהו אתה שאתה דודו, אמר לו ראובן הביאו לביתך ואני אתן לך פרנסתו של חצי שנה ושתק כמו ט"ו ימים ואחר כך אספו שמעון לביתו ופרנסהו שנה ולא בקש ממנו כלום, לו' חדשים אחר שיצא מביתו תובע שמעון מראובן מה שהתנה לו וראובן משיבו אני לא אמרתי אלא כדי להשביעו בדברים ולהרחיב לבו כדי שיפרנסהו אבל לא בקנין, ולא עשיתי עמו שום תנאי בפני עדים כי אם ביני לבינו ושתק ולא קבל עליו דבר באותה שעה ולא הביאו לביתו כי אם אחר זמן עשה מעשיו מוכיחים על השתיקה שלו שקבל עליו כך ושליחותיה דראובן עביד ומיחייב, דהוה כתן מנה לפלוני ואקדש אני לך מקודשת [קדושין ז' ע"א] דקא חסריה ממון, או דילמא כיון דההיא שעתא לא פרנסיה אלא לבתר הכי בתר יומי טובי לאו שליחותיה עבד ומדעתיה דנפשיה פרנסיה ולא מחייב. תשובה, כך דעתנו נוטה כי שמעון שליחותיה דראובן עבד וחייב ראובן לפרוע לו מה שהוציא עליו בחצי שנה, כדתנן [שבועות מ"ה ע"א] חנוני על פנקסו כיצד לא שיאמר כתוב שאתה חייב לי אלא אמר לו תן לבני סאתים חטים וכו', ומפני שאיחר שמעון את תביעתו נראה שמא לא היה בדעתו לתבוע לראובן. ואם יכול לומר על פי החרם שבשעה שהכניסו לביתו על דעת שליחות ראובן עשה יפרע לו, ע"כ.
<h3>כל בו סימן קכ"ו בשם הראב"ן</h3>
ראובן תבע לשמעון לדין שלחתי על ידך ליטרא כסף ללוי ולא נתתו לו ושמעון משיב עשיתי שליחותך ולוי אומר שלא מסר לו כלל ישבע שמעון ללוי ונאמן דמגו דאי בעי אמר לראובן החזרתיו לך כדאמר בפ"ב דקדושין [מ"ג ע"ב] אמר לשנים הוליכו מנה לפלוני ולוי נשבע כמו כן שלא קבל ממנו כלום ודי ונפסד ראובן מן הדין דחנוני על פנקסו להיות נשבעין ונוטלין ולא כבן ננס.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן פ"ג</h3>
וגם זה הקשה חתני ר' יואל הא דאמר רב [גיטין י"ג] מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה וקיי"ל דלא מצי מינייהו חד למהדר, והתנן [ב"מ קי"א.] המחהו אצל חנוני וכו' ואיבעיא לן [שם קי"ב.] חוזר או אינו חוזר רבה אמר חוזר ורב ששת אמר אינו חוזר וקיי"ל כרבה דמתני' מסייע ליה. ותו לרב ששת דאמר אינו חוזר קשיא מתני' דחנוני על פינקסו [שבועות מ"ה.] דתנן בה פועל חוזר על בעה"ב. תשובה אמת כן הוא כי דברי רב דאמר במעמד שלשתן קנה דאין א' מהן יכול לחזור, מדאמר בההיא שמעתא באפיה קאמינא לך דלא הדרנא בי ומקשי מכלל דאי בעי למיהדר מצי הדר ומשני דברים הללו לא ניתנו לחזרה. וגם שמעון שהמנה בידו אינו יכול לחזור דהא נשתעבד לשלישי ללוי, מדקא בעי תלמודא למיתב טעם דשיעבודא דבההיא הנאה דקא מישתני ליה ממלוה ישינה לחדשה גמר ומשעבד נפשיה, ואע"ג דנדחה הטעם מיהו ודאי משתעבד לו ואוקמנא דהלכתא בלא טעמא הוא השיעבוד. והג' לוי המקבל אם פרע לו ראובן אותו מנה בחובו אינו יכול לחזור עוד עליו דכיון דקנה למנה הרי נפרע ונסתלק דהא נשתעבד לו שמעון כדאמר[ן]. וה"נ תניא בהמוכר הספינה [פ"ה.] ברשות הלה המופקדים אצלו לא קנה עד שיקבל עליו אותו שהן בידו לתנם לזה דהיינו בפניו וכיון שקיבל בפניו ליתנם לו קנאם, אבל המחהו אצל חנוני, אין החנוני חייב כלום לבעה"ב שיזכה בו הפועל, דמדנקט חנוני ולא תנא המחהו אצל מי שחייב לו ש"מ דאין החנוני חייב לו כלום, דאם חייב לו כיון דהמחהו דהיינו במעמד שלשתן לא אמר רבה חוזר דהא רבה אית ליה דרב דאמר רבה מסתברא מילתא דרב בפקדון והאלהים אמר רב אפילו במלוה. וטעמא דרבה דאמר הכא חוזר משום דאין חנוני חייב כלום לבעה"ב שיזכה בו הפועל ובעה"ב כך אמר לחנוני תן לו מעות עד שאתן לך דינר. ורב ששת דאמר אינו חוזר קסבר כיון דהמחהו במעמד שלשתן ונתרצה הפועל נסתלק מעל בעה"ב לגמרי ואין לו עליו כלום, ועדיף מדרב דאילו רב לא אמר אלא כשחייב לו ואילו רב ששת סבר אע"ג דאינו חייב לו, ומתני' דחנוני על פקנסו שלא במעמד שלשתן הוא אלא שאמר לו כן כשיבא פועל שלי אצלך תן לו מעות ואתן לך דינר ולפועל אמר לך אצל חנוני והוא יתן לך בשבילי הילכך חוזר פועל על בעה"ב. והיינו דגרסינן בירושלמי [שבועות פ"ז ה"ה] הד"א בשלא העמידו עמו אבל העמידו עמו אין לו לפועל על בעה"ב כלום, וה"פ הא דפועל חוזר על בעה"ב כשלא העמיד בעה"ב לפועל אצל החנוני במעמ"ש אבל העמידו עמו במעמ"ש אין לו לפועל על בעה"ב כלום, והך גירסא כרב ששת אזלא, אבל לרבה בין העמידו בין לא העמידו חוזר על ב"ה (אבל) אם לא הקדים לו ב"ה לחנוני את הדינר אבל הקדים לו ואמר לו במעמד הפועל תן מעות בדינר שאתה חייב לי לפועל זה אין לפועל על ב"ה כלום, אבל לא העמידו אע"פ (שהעמידו והקדים) [שהקדים] לו דינר חוזר. וכרבה קיי"ל דדייקא מתניתין כוותיה מדקתני אינו עובר ולא קתני אין לו עליו כלום ש"מ דחוזר עליו, ואע"ג דשני רב ששת אינו בתורת לעבור, אשינויא לא סמכינן דלאו דוקא הכי. ולדברי רבה דאמר המחהו אצל חנוני חוזר דאין לו עליו כלום, אפילו הקנה חנוני לפועל לתת לו [יכול] לומר טעיתי בקנייני כי סבר הייתי שאני קונה בקניין החנוני ואין בקנייני כלום כי מטבע אינו ניקנה בחליפין.
<h3>ראבי"ה סימן אלף כ"ט</h3>
וגם זה הקשה לי חתני ר' יואל הלוי. הא דאמר רב (גיטין י"ג ע"א) מנה לי בידך תניהו לפלני במעמד שלשתן קנה וקיימא לן דלא מצי חד מינייהו למיהדר, והתנן (ב"מ קי"א ע"א) המחהו אצל חנווני וכו' ואיבעיא לן (שם קי"ב ע"א) חוזר או אינו חוזר רבה אמר חוזר ורב ששת אמר אינו חוזר וקי"ל כרבה דמתני' מסייע ליה. ותו לרב ששת דאמר אינו חוזר קשיא מתני' דחנווני על פנקסו (שבועות מ"ה ע"א) דתנן בה פועל חוזר על בעל הבית. תשובה. אמת כן הוא כי דברי רב דאמר במעמד שלשתן קנה דאין אחד מהן יכול לחזור. ראובן האומר אינו יכול לחזור מדאמרינן בההיא שמעתא (גיטין י"ד ע"א) באפיה קאמ' לך דלא הדרנא בי. ומקשי מכלל דאי בעי למיהדר מצי הדר ומשני דברים הללו לא נתנו לחזרה. וגם שמע[ון] שהמנה בידו אינו יכול לחזור דהא נשתעבד לשלישי [ל]לוי. מדקא בעי תלמודא למיתב טעם דשיעבודא דבההיא הנאה דקא משתני ליה בין מלוה ישנה למלוה חדשה גמר ומשעבד נפשיה. ואע"ג דנדחה הטעם מיהו ודאי משתעבד לו. ואוקימנא דהילכתא בלא טעמא הוא השיעבוד. והשלישי לוי המקבל אם פרע לו (דאו') [ראובן] אותו מנה בחובו אינו יכול לחזור עוד עליו דכיון דקנה למנה הרי נפרע ונסתלק דהא נשתעבד לו שמעון וכדאמרינן. והכי נמי תניא בהמוכר את הספינה (פ"ה ע"א) ברשות הלה המופקדין אצלו לא קנה עד שיקבל אותן שהן בידו ליתנם לזה דהיינו בפניו וכיון שקיבל בפניו ליתנם לו קנאם. אבל המחהו אצל חנווני אין החנווני חייב כלום לבעל הבית שיזכה בו הפועל. ומדנקט חנווני ולא תני המחהו אצל מי שחייב לו ש"מ דאין החנווני חייב לו כלום דאם חייב לו כיון דהמחהו דהיינו במעמד שלשתן לא אמר רבה חוזר דהא רבה אית ליה דרב דאמר רבה מסתברא מילתיה דרב בפקדון והאלהים אמר רב אפילו במלוה וטעמא דרבה דאמר הכא חוזר משום דאין חנווני חייב כלום לבעל הבית שיזכה בו הפועל אלא כך אמר לחנווני תן (לי) [לו] מעות עד שאתן לך דינר. ורב ששת דאמר אינו חוזר קסבר כיון דהמחה במעמד שלשתן ונתרצה הפועל נסתלק מעל בעל הבית לגמרי ואין לו עליו כלום. ועדיפא מדרב דאילו רב לא אמר [אלא] כשחייב לו ואילו רב ששת סבר אע"ג דאינו חייב לו ומתני' דחנווני על פנקסו שלא במעמד שלשתן הוא אלא שאמר לו כן כשיבא פועל שלי אצלך תן לו מעות ואני אתן לך דינר ולפועל אמר לך אצל חנווני והוא יתן לך בשבילי הילכך חוזר פועל על בעל הבית. והיינו דגרסינן בירושלמי (שבועות פ"ז ה"ה) הד"א בשלא העמידו עמו אבל העמידו עמו אין לו לפועל על בעל הבית כלום. והכי פירוש' הא דפועל חוזר על בעל הבית בשלא העמיד בעל הבית לפועל אצל החנווני במעמד שלשתן אבל העמיד עמו במעמד שלשתן אין לו לפועל על בעל הבית כלום. והא גירסא כרב ששת (או לא) [אזלא] אבל לרבה בין העמידו בין לא העמידו חוזר על בעל הבית אם לא הקדים לו בעל הבית לחנווני את הדינר אבל הקדים לו ואמר לו במעמד הפועל (וכן) [תן] מעות בדינ' שאתה חייב לי לפועל אין לו (לבעל) [לפועל על בעל] הבית כלום כרב. ואיכא נמי לאוקומי גרסת ירושלמי כרבה דאם העמידו עמו ואמר לו תן בדינר שאתה חייב לי מעות לפועל זה אין לפועל על בעל הבית כלום. אבל לא העמיד[ו] אע"פ שהקדים לו דינר [חוזר]. וכרבה קיימ' [לן] דדיקא מתני' כוותיה מדקתני אינו עובר ולא קתני אין לו עליו כלום, ש"מ דחוזר עליו. ואע"ג דשני רב ששת אינו בתורת לעבור, אשינויי (ד)לא סמכי' דלא דיק' הכי. ולדברי רבה דאמר המחהו אצל חנווני חוזר כיון דאין לו עליו כלום אפילו הקנה חנווני לפועל לתת לו לא קנה דמטבע אין נקנה בחליפין וחוזר על בעל הבית. אבל אם אמר הפועל לבעל הבית כשהמחהו בין יתן בין לא יתן (אינו) [איני] חוזר עליך והקנה לו שלא יחזור (עליך) [עליו] אינו חוזר עליו. אבל אם סתם הקנה לו שלא יחזור עליו חוזר עליו דמצי אמר קניין בטעות הוה דסבור הייתי שיתן לי (ואיני) [ואינו] נותן וקניין בטעות חוזר. ואם הקנה חנווני לתת לפועל והפועל הקנה לחנווני שלא יחזור עליו אפילו אמר בין יתן בין לא יתן חוזר על בעל הבית שיכול הפועל לומר טעיתי בקנייני כי אני סבור הייתי שאני קונה בקניין החנווני ואין בקניינו כלום כי מטבע אינו נקנה בחליפין.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן צ"ד — תשובת מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ראובן טוען נתתי לך ספריי למשכנם עבור ספר של חמותך עד שאעתיקנו, והנה העתיקתיו והחזרתיו לך ושכרו, החזיר לי ספרי. והלה משיב נתתה לי ספריך שאשאיל עליהם כמו שאוכל, וחמותי לא רצתה להשאיל לי כי אם בי"ב דינרים עד חצי שנה, ואם יעכבם יותר יתן י"ב דינרים לכל חצי שנה. ואמרתי לה איני נודר לך כלום אם יעכב יותר יעשה כרצוניך. ואמרה לי שלא תקח פחות, והבאתי (ו)הספר וספרתי לך שלא היתה רוצה להשאיל כי אם בי"ב דינרים לכל חצי שנה. ועכבתה הספר על פי הדברים האלה (ואתה) [ועתה] חמותי מעכבת הספרים עבור מותר שכרה. וגם אומרת שהסופר שלך קילקל הספר בידיו ובמחקים. והלה אומר אמרתי לך להשאיל לי הספר בי"ב דינר הייתי סבור שהיה יכול לכותבו תוך הפסח, ולא נדרתי לא שום שכירות יותר, וגם ספרך לא נתקלקל כלל, גם לא הפסדתי לך שום דבר עבור האיחור, כי לא עביד למיגר, ומעולם לא השכיר אותו אלא לי ודרך בקשה. ושמעון אומר יהודי אחר רצה ליתן ליטרא, ועבור אהבתי ואהבתך השכירה לך, ועביד למיגר הוא. עכ"ל בעלי דינין. תשובת מ"א הר"ם של"א. חיזרתי על כל צדדין ולית דיין ולית דין לראובן על שמעון על פי הדברים האלה דלעיל, שהרי שמעון השליח ע"ש ולא שינה ממה שאמר לו ראובן, ואין זה שמסר לשומרו, אך ראובן אמר לו למשכנם לחמותו, וכן עשה. אם מצינו חמות ממאנת, מלהשיב את הספרים, בזה שמעון חף בלי פשע כל זמן שלא נודע ששינה בשליחותו. ואם יהיו חלוקים החמות והחתן שהחמות תאמר חתני נדר לי י"ב דינרין לכל חצי שנה, והחתן יאמר לא נדרתי לה, דין זה דומיא לדין חנווני על פנקסו [שבועות מ"ה ע"א]. אמנם למעמיקים יקוב הדין את ההר ולא דמי, דהתם שניהם נשבעים ונוטלים להפיס דעתו של בעל הבית כדאיתא פ' כל הנשבעין [שם], אבל הכא החמות תשבע שכך נדר לה י"ב דינרין לכל חצי שנה ותטול. ובלי שבועה לא תטול כדי[ן] חנווני, וכדין המכיר כליו וספריו ביד אחר [ב"ק קי"ד ע"ב] דישבע כמה הוציא ויטול. אבל החתן למה ישבע אחרי שאינו נוטל כלום. ועוד כיון דחזקה שליח עושה שליחותו, איכא למימר דלא שינה, הילכך לא ישבע. ושלום מאיר ב"ר ברוך שיחיה.
<h3>ריקאנטי סימן שכ"ג</h3>
ראובן שטוען לשמעון הלויתי לך מנה ממעות השותפות ושמעון משיב פרעתיך ישבע שמעון שפרעו ויפטר וראובן ישבע לשותפין שלא פרעו ויפטר כרבנן דפליגי עלי' דבן ננס. וכתב ריא"ז דלא משביעין להו בבת אחת אלא בזא"ז.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אמר בן ננס (או) [אין] אלו ואלו באין לידי שבועה, כי דסבר בן ננס כיון שבעל הבית פשע שלא הזהירו לפרעם בעדים וטענת הפועלים חזקה ובריאה כמו שפרשתי, שאינו יכול לישבע הוא בעצמו שפרעם אלא נגרר הוא על טענת החנוני, דין הוא שנקנוס אותו שיפרעם בלא שבועה ולא יתחלל שם שמים על ידו בשביל חסרון דעתו, ואין הלכה כבן ננס (שלא) [אלא] כת"ק דסתם משנה הוא דנשבעין ונוטלין מבעל הבית, אבל בלא שבועה לא כיון שיש הכחשה ביניהם שאלו מכחישין אלו כדי שיוציאו עצמן מן החשד דין הוא שישבע'.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
ה"ג אמר בן ננס כיצד או אלו ואלו באין לידי שבועתה (שהוא) [שוא] אלא הוא נוטל בשבועה. וקשיא לן אמאי מצריך בן ננס שבועה לחנוני יותר מן הפועלים, ליטעון החנוני מאי אית לי גבי פועלים, ומ"ה גריס הרי"ף ז"ל הכי אלא הוא נוטל שלא בשבועה והן נוטלין שלא בשבועה. החנוני נוטל שלא בשבועה דאומר לבעל הבית את אמרת לי שאתן לפועלים סלע מעות, אני עשיתי שליחותך שנתתים להן, מאי אית ליה גבי פועלים, אני איני מאמינם. ואם תאמר ישבעו שלא נטלו, את הוא דהימנתינהו שלא בשבועה אנא לא הימניה ואפילו בשבועה, וכן נמי פועלין נוטלין שלא בשבועה שיאמרו הפועלים לבעל הבית אנו עשינו מלאכתך אנן מאי אית לן גבי חנוני, מעולם לא נפרענו כלום ואת הוא דהמנתיה בשבועה, אבל אנו אין אנו מאמינין אותו אפילו בשבועה. והר"ז ז"ל כתב דהכי הוא הגרסא כדכתיבי בגירסא קמייתה, לפי שטענת הפועלים בריאה וחזקה יותר מטענת החנוני, שהפועלים החוב שלהם ודאי והפרעון ספק אצלנו, והחנוני החוב מעקרו ספק הוא אצלנו, לפיכך הוא נוטל בשבועה והן נוטלין שלא בשבועה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
הוא נוטל בשבועה. לפי שאין חיובו ברור. והן נוטלין שלא בשבועה. הפועלים, דהוה ליה כמנה הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך. ות"ק סבר דכיון דמפסיד בעל הבית תקון ליה רבנן שישבעו פועלים. וכתב הרנב"ר ז"ל דהא דקתני פועלים ובנים ריבותא אשמעינן, דלא תימא כי מיחייב חנווני שבועה היינו כשהמחה פועלים אצלו שהוא צריך ליתן לפועלים, אבל היכא דאינו חייב לשלם אלא לחנווני בלבד סד"א שיטול החנווני בלא שבועה, קא משמע לן. אמר המחבר, כתב הרא"ה ז"ל, מתניתין רבותא קתני דאפילו הכי דאיכא דמכחיש ליה מהימן למישקל מיניה בשבועה. ומיהו אפילו היכא דליכא דמכחיש ליה, כגון דליתנהו השתא לפועלים או שמתו, אין לו אלא בשבועה, דאע"ג דשוייה שליח להימוניה דאפיק הכי מדידיה ולמהדר למישקל מיניה בדבוריה בעלמא (אלא) [נדצ"ל שלא] בשבועה ולא אמרינן בכי הא חזקת שליח עושה שליחותו לענין אפוקי ממון להימוניה בלא שבועה, ואע"ג דמפקינן ממונא משום חזקה דגופא, לא דמיין אהדדי, דהתם מתחילה היא עומדת בחזקה דבתולה הילכך מסתמא אמרינן דכמעיקרא היא ולא אישתני בה מידי, אבל הכא לא אמרינן דמפיק ממונא משום חזקה. כללא דמילתא, לא אמרינן בחזקות, זו דומה לזו. והאי דינא דחנווני ופועלים, הם הכי נמי בבעל הבית קטן דנשבעין שניהם ונוטלין ממנו. וכן בשכיר דקיי"ל [ב"מ קי"א ע"א] בזמנו נשבע ונוטל, ה"ה אפילו מקטן, דבתקנתא דרבנן היא דתקינו ליה במטלטלין משום כדי חייו. והיכא דאיכא הכחשה בינייהו בעיקר השליחות, היכא דפליגי בתרתי, דבעל הבית טעין דלא שוייה שליח מעולם ושליח טען דוודאי שוייה שליח, ואיהו ידע בברי דאפיק ליה מדידיה הכי והכי ומיחייב לשלומי ליה, בהא משתבע בעל הבית היסת, דהא טעין ליה בברי דממונא מיחייב ליה, הילכך משתבע היסת ומיפטר. והיכא נמי דמודו תרוויהו בעיקר השליחות ופליגי בברי, דשליח אמר הכי והכי אפקית לך, ובעל הבית אמר בברי [הכי אפקת לי], בהא נמי משתבע בעל הבית היסת ומיפטר, דלא תקון רבנן לשליח להימוניה בשבועה ולמישקל אלא היכא דלא ידע בעל הבית במילתא מידי, אבל היכא דבעל הבית ידע במילתא הוה ליה כמנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום [ב"ק ק"ו ע"א]. והיכא דטעין ליה שליח, שלוחא דידך אנא וקיימתיה לשליחותך מיהו את לא ידעת במילתא אי קיימתיה או לא, וטעין ליה בעל הבית בוודאי לא שוויתיך שליח א"נ לא ידענא, בהא ודאי פטור בעל הבית לגמרי, דהא לאו טענת ממון היא, דהא כי מודה ליה בשליחותא לא מיחייב ליה עד דמשתבע הלה ומצי אמר ליה מי יימר דכי מודינא בעיקר השליחות משתבעת דילמא לא משתבעת, הילכך כיון דספיקא הוא לאו טענת ממון הוא לחייב עלה שבועה, וכדאמרינן פרק שבועת העדות [לעיל ל"ב ע"א] גבי משביע עד אחד, הכל מודים בשכנגדו חשוד וכו', אלמא לא כפירת ממון הוא. מיהו היכא דקפץ שליח ואשתבע, דקיימיה לשליחותיה שפיר דקיי"ל דשבועת קפיצה שבועה היא כדפרישנא בפ"ק (חבל על דאבדין), השתא ודאי הויא לה טענת ממון כי טעין ליה שלוחא דידך אנא, ע"כ. עכ"ל המחבר.
(ואיני) [והוי] יודע, דכי אמרינן דחנווני נשבע ונוטל, היינו דווקא כשמודה בעל הבית שהוא אמר לו שיתן לפועליו וכו', דבכה"ג כיון דחנווני ידע ובעל הבית לא ידע, [נאמן] חנווני בשבועה, כיון שהוציא ברשות, כדין מוציא הוצאות על נכסי אשתו דתנן בפרק (מציאת) האשה [שנפלו (כתובות ע"ט ע"ב)] דישבע כמה הוציא ויטול וכמו שכתב עלה ר"ח ז"ל. אבל אם בעל הבית מודה לו, אין חנווני נשבע ונוטל. וכתב הרא"ה ז"ל שאין על בעל הבית אפילו שבועת היסת, משום דליכא כפירת ממון, דאפילו כי מודה לו שעשאו שליח אין לו אלא בשבועה ומי יימר דמשתבע, וכה"ג לאו כפירת ממון הוא [דמי יימר דמשתבע, הגהה בר"ן] וכדאמרינן לעיל פרק שבועת העדות [ל"ב ע"ב]. ושמעינן ממתניתין שהאומר לחבירו תן מנה לפלוני שאני חייב לו, דלא מיחייב למיתביה ניהליה באפי סהדי, דהא הכא דחנווני נתן לפועלים שלא בפני עדים, דהא אמרינן דשניהם נשבעין ונוטלין מבעל הבית [בר"ן נוסף, ואפילו הכי חנווני נשבע ונוטל], ולא דיינינן ליה לחנווני כפושע מפני שנתן שלא בעדים. וכן דעת רבינו אלפסי בפרק הכותב [כתובות מ"ב ע"ב לדפי הרי"ף] ומוכח לה מהא. וכן כתוב בנוסחאות ריש בבא מציעא [ג' ע"א] מלשון מר רב יהודאי גאון, משום דא"ל חנווני לבעל הבית, אנא שליחותא דידך עבדי מאי אית לי גבי שכיר, ואע"ג דמשתבע לא מהימן לי, את הימנתיה, דלא אמרת לי, בסהדי הב ליה. והא דתנן דחנווני נוטל בשבועה, לאו דווקא מפני שפועלין מכחישין אותו, דה"ה דאפילו ליתנהו לפועלים שבועה בעי, דהא מוציא הוצאות על נכסי אשתו ליכא דמכחיש ליה, ואפילו הכי אינו נוטל אלא בשבועה [כדתנן בכתובות שם]. והרמב"ם ז"ל חולק בזה בהלכות מלוה ולוה [פט"ז ה"ה], ואין דבריו נכונים. ומיהו שבועת פועלים משום הכחשת חנווני היא, הא ליתא לחנווני, נוטלין שלא בשבועה, שהרי בעל הבית יודע שנתחייב להם ואינו יודע אם נפרעו, הילכך מדינא חייב, אלא דמשום דחנווני מכחיש להו וקאי במקום בעל הבית התקינו שלא יהו נוטלין אלא בשבועה אע"פ שהוא יודע שנתחייב להם. ומהא שמעינן דהא דאמרינן בפרק האיש מקדש [קידושין מ"ג ע"א] דהאומר לשניים תנו מנה זה לפלוני שאני חייב לו הן הן שלוחיו הן הן עדיו, ואסיקנא התם דהשתא דתקון רבנן שבועת היסת משתבעי עדים דיהיבנא ליה ומשתבע מלוה דלא שקיל ופרע ליה לוה למלוה, ששבועת מלוה שבועה חמורה היא כשבועת המשנה, דהוה [ליה] מלוה עם לוה כפועלים עם בעל הבית, שאע"פ שבידוע [ש]נתחייב להם כיון דאיתיה לחנווני דמכחיש להו [נשבעין] שבועה חמורה, מלוה נמי כיון דאיכא הני דאמרי דפרעו נשבע שבועת המשנה ושקיל, וכן כתב הרב אלפסי ז"ל שם. אבל הרמב"ם ז"ל כתב בפ"א מהלכות שלוחין ושותפין [ה"ז] שהמלוה נשבע שבועת היסת. ולא ידעתי למה, שהרי שבועת מלוה כשבועת הפועל וראויה להיות בנקיטת חפץ כמותה כדין שבועת המשנה. הרנב"ר ז"ל.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
אמר לחנוני תן לי בדינר פירות ונתן לו, ואמר לו תן לי את הדינר, אמר לו נתתיו לך ונתתו באמפולי, ישבע בעל הבית. נתן לו דינר ואמר לו תן לי את הפירות, אמר לו נתתים לך והולכתים לתוך ביתיך, ישבע חנוני, רבי יהודה אומר כל שהפירות בידו ידו על העליונה. תניא (מ"ח.) אמר רבי יהודה אימתי בזמן שהפירות צבורין ומונחין ברשות הרבים ושניהם עוררין עליהם, אבל הפשילן בקופתו לאחוריו המוציא מחבירו עליו הראיה. אמר לשולחני תן לי בדינר מעות ונתן לו, אמר לו תן לי את הדינר, נתתיו לך ונתתו באמפולי, ישבע בעל הבית. נתן לו את הדינר ואמר לו תן לי את המעות, נתתים לך והשלכתי לתוך כיסך, ישבע שולחני, רבי יהודה אומר אין דרך שולחני ליתן איסר עד שיטול דינרו.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער מ'</h3>
הענין הרביעי היכא שנופל ביניהם מחלוקת בנתינת החפץ שזה אומר נתתי וזה אומר לא נטלתי דדין הוא ככל הדינים שבעולם וכשאר כל תביעות שעל התובע להביא ראיה בעדים ועל הנתבע ליפטר בשבועה וכגון שהמוכר תובע את הלוקח בדמים לאחר שמשך ממנו החפץ וטענו ואומר לא נתת לי הדמים והלוקח אומר נתתי ישבע הלוקח ויפטר וכמו כן אם תובע הלוקח את המוכר באותו חפץ שלקח ממנו לאחר שנתן לו הדמים וטוענו ואומר לא נטלתי את החפץ ישבע המוכר ויפטר כדג' אמר לחנוני תן לי בדינר פירות ונתן לו אמר לו תן לי את הדינר אמר לו נתתיו לך ונתתו באנפולי ישבע בעל הבית, נתן לו את הדינר ואמר לו תן לי פירות נתתים לך והולכתם לתוך ביתך ישבע חנוני, וכמו כן גרסינן לענין שלחני אמר לשלחני תן לי בדינר מעות ונתן לו ואמר לו תן לי את הדינר ואמר לו נתתיו לך ונתתו באנפולי ישבע ב"ה, נתן לו את הדינר ואמר לו תן לי את המעות ואמר לו נתתים לך ונתתם לתוך כיסך ישבע שלחני ויפטר.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק ב'</h3>
ואחר שהשלמתי זה בעזרת אלהינו אראה כי מה שכבר פירשתי לא יתוכן בזולתו, ואשנה מה שסדרתי בו בתחלת כתבי זה. והוא, שאלו הספורים לישבע וליטול הן לבדם והנענף מהם נשבעין ונוטלין, וזולתם לאו אלא השבועה על הנתבע. ואם יש לתובע ראיה יביא, כמ"ש [ב"ק מ"ו ע"א, ב"מ ק' ע"א] המוציא מחבירו עליו הראיה, ואם אין לו ראיה נשבע הנתבע ונחלץ, וכבר אמר המשנה [שבועות מ"ה ע"א] אמר לחנוני תן לי בדינר פירות ונתן לו, אמר לו תן לי הדינר אמר לו נתתיו לך והשלכתו לתוך כיסך, ישבע בעל הבית, (נתן לו את הפירות) [נתן לו את הדינר] וא"ל תן לי פירות א"ל נתתים לך והולכתם לביתך ישבע חנוני, אבל אם היה הדבר ידוע לשני בני אדם נתון במקום ומיהר האחד והכניסו לתוך ביתו אין מחייבין הא' להעמיד ראיה שנסמכו בחזקת המוציא מחבירו, אלא מחייבין הנוטלין להחזירם במקום שהיו ויעמדו בדין עליהם, וזה כגון קיר של ב' שותפין ונפל וקדם הא' ונטל האבנים והכניסם לביתו אמרה המשנה [ב"ב ב' ע"א] בזה לפיכך אם נפל הכותל המקום והאבנים של שניהם, פי' בגמ' [שם ד' ע"א] פשיטא לא צריכא הקדים חד מינייהו ופנינהו לרשותיה מהו דתימא ליהוי אידך המוציא מחבירו עליו הראיה קמ"ל דלא הווי. אבל אם טוען האחד ואומר שלי לבדי הם ואין לו ראיה בזה השבועה על בעל דינו ויוחרם בפניו כגון שאר הטענות. וראוי לדיין לשקול ולברר הדין בזה לידע איזה מבעלי הדין נשבע ולא משלם, ואם נסתפק לו ישים השבועה במקום הממון והממון במקומה, לפי שחלה השבועה במקום הממון והממון במקומו השבועה כאשר אמרתי למעלה כגון כך וכך. ועוד כגון בעל חוב שטורף פרדס מן היתומים בחוב אביהם וטוענין היתומים ששדה לבן הניח' אבינו ואין לך אלא שיעור שדה לבן האח' הוא שלנו כי אנו השבחנוה והבעל חוב טוען לא הניחה אלא כמות שהיא עתה וכולה אני טורף. ואני ממשל זה כגון משל הדין על היתומים להעמיד לדבריהם ראיה, ואם נאמר כי השדה ביד הבעל חוב ושבועה עליו, אבל אם נאמר כי השדה ביד היתומים על הבעל חוב להעמיד ראיה שאביהם השביחה, ואם אין לו ראיה השבועה על היתומים, כמ"ש [ב"מ ק"י ע"א] יתומים אמ' אנו השבחנו ובעל חוב אמר אביכם השביח סבר רב הונא למימר על ב"ח להביא ראיה מ"ט ארעא בחזקת יתמי קיימא נייתי בעל חוב ראיה ונישקול, א"ל ההוא סבא הכי א"ר יוחנן על היתומים להביא ראיה מ"ט ארעא כיון דלגוביינא קיימא כמאן דגביא דמי נייתו יתמי ראיה ונשקלו.
ונתבאר מזה שאם אין עדים ליתומים שהבעל חוב נוטל הפרדס כמות שהוא ויוחרם בפניהם אם יודע שהיתומים השביחו שיודה, וכגון זה עיקר גדול ראוי להבין ולידע מה פירשו הקדמונים מן הפרש דין האומן וזולתו, כי דין כל אדם התופס הדבר הוא בחזקתו ועל התובע להביא ראיה, כמ"ש [ב"ק מ"ו ע"א, ב"מ ק' ע"א] המוציא מחבירו עליו הראיה, אבל האומן כגון השרף והכובס והמאחה והחייט וכדומה להם אין דנין עליהם זה הדין ואין להם חזקה במה שיש לאנשים בידם, דתנן [ב"ב מ"ב ע"א] אומן אין לו חזקה, וזה כגון אדם שראה כלים ביד האומן משלו וא"ל האומן מכרתו לי אין אומ' לבעל הדבר הא' הבא ראיה ואעפ"י שהוא תחת יד האומן אבל מצריכין האומן להעמיד ראיה לדבריו, ואם אין לו ראיה יחזירו לבעליו ויוחרם בפני בעליו שזה הדבר לא מכרו, כמ"ש [שם מ"ה ע"ב] ראה עבדו ביד אומן טליתו ביד כובס א"ל מה טיבו אצלך אתה מכרתו לי אתה נתתו לי במתנה לא אמר כלום. וזה בב' דרכים. הא' אם יתברר זה הדבר ביד האומן, אבל אם טוענו שנתתי לך לעשות לי והאומן אומר לא היו דברים מעולם או החזרתיו לך נשבע האומן בשבועת היסת על זה לדברי חכמים [שם מ"ו ע"א] א"ל אביי לרבא תא אחוי לך רמאי דפומבדיתא, א"ל הב לי סרבלאי לא היו דברים מעולם הא אית לי סהדי דחזיוה גבך ההוא אחרינא הוא אפקוה דליחזיוה בידא דמחת ביה לא מפיקנא ליה א"ל שפיר קאמר ראה תניא. והב' שיהי' זה דבר ידוע לתובעו כי היא שלו, אבל עדים שנתנו לו בפניהם א"צ, ואעפ"י שא"ר [שם מ"ה ע"א] ל"ש אלא שמסר לו בעדים לא עמד זה אלא נדחה, מדבריהם [שם מ"ו ע"א] תיובתא דרבא תיובתא. וראוי לעיין השופט בהם באלו הדינים על כל אחת ואחת לברר עיקר דינו ולשקול הטעות, כי אומנות הדיין נשלמת בג' דברים, ביראת אלקים, ובבינה בדבר, ובדוק באומנותו ובדבריו (ויצו להם לאמר כה תעשון ביראת ה' באמונה ובלבב שלם).
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
כל הטוען ואומר שעשיתי שליחותך וחבירו אומר לא שלחתיך ולא צויתיך כך וכך או ליתן לפל' כך וכך ממון והשליח אומר הן ישבע השליח שאתה ציויתני ועשיתי שליחותך וכן הלכה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אמר לחנוני תן לי בדינר פירות וכו' ונתן לו את הפירות, כלומר הוציא מן החנות והניחן ברשות הרבים ואחר כך נפל מחלוקת ביניהם בנתינת הדמים, שהלוקח אומר פרעתי וחנוני אומר לא נטלתי ישבע בעל הבית לפי שנעשה חנוני מוציא מחברו שהרי רוצה להוציא מעות מיד בעל הבית הלוקח, ולוקח כבר זכה בפירות כיון שיצא מרשות החנוני, שהרי הם ברשות הרבים ומסירה קונה ברשות הרבים, אי נמי איפשר לומר שהגביהם תחלה, ורישא זו דברי הכל היא ובמונחין ברשות הרבים מיירי, שאם היו עדיין בחנות זה הוה ליה בעל הבית מוציא מחבירו לגמרי ואפילו בשבועה לא יטול, אבל השתא דריעא טענתיה דחנוני כיון שהוציא פירותיו מרשותו, ואין דרך החנוני[ם] להוציא פירותיהן מתחת ידן עד שיפרעו הילכך ניכרין דברי אמת דברי בעל הבית מדברי חנוני, אבל בלא שבועה לא יטול הפירות אע"ג דבריאה טענתיה, לפי שעדיין לא נכנסו הפירות ברשות שלו, ויש ספיקא לרואים אם כדברי זה ויכול לטעון החנוני אי אתה מודה שאפילו הפירות היו שלו מתחלה ואתה טוען שקניתה אותן מידי הילכך ישבע ויטול.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ב</h3>
שנינו בפרק כל הנשבעין אמר לחנוני תן לי בדינר פירות ונתן לו, והוציאם החנוני מתחת ידו, והרי הפירות מונחים ברשות הרבים כדתניא בגמרא (מ"ח א') אמר רבי יהודה אימתי בזמן שהפירות צבורין ומונחין ברשות הרבים ושניהם עוררין עליהם, והחנוני תובע את הדינר ובעל הפירות אומר נתתיו לך והשלכת אותו בתוך כיסך הרי זה הלוקח נשבע בתקנת חכמים בנקיטת חפץ ונוטל הפירות הואיל וכבר יצאו מרשות המוכר, ואילו היו ברשות הלוקח היה נשבע שבועת היסת ופטור, ואילו היו עדיין ברשות החנוני היה נשבע שבועת היסת וישארו הפירות שלו אצלו (ע"פ רמב"ם מכירה פ"כ ה"ז ע"ש). נתן הלוקח את הדינר לחנוני ואמר לו תן לי את הפירות, פירוש ושניהם אדוקין בדינר או הוא מונח ברשות הרבים, [ו]אמר לו החנוני כבר נתתי לך את הפירות והולכת(י)ם אל ביתיך ישבע החנווני, פירוש ישבע שנתן את הפירות ויטול את הדינר כך פירש ר"ח (לדף מ"ח א' ע"ש). אבל אין לפרש שכבר נתן את הדינר לידו וישבע החנוני שנתן את הפירות ואינו משלם את הדינר שאם כן מצינו שבועת היסת מפורשת במשנה ואילו בפרק האיש מקדש (קידושין מ"ג ב') אומר על דברי רב נחמן השתא דתקון רבנן שבועת היסת משמע שנתקנה בימי האמוראים. וכאשר כתבנו בחנווני ופירות כך הדין בנותן דינר לשולחני ליטול מעות.
<h3>ספר התרומות שער ז' חלק א'</h3>
ודע כי יש נתבע שהוא כופר בכל ושבועתו שבועת המשנה, וכיצד כגון שנעשת המלוה עליו דרך מקח וממכר. כדגרסינן בפרק כל הנשבעין [מ"ה ע"א] אמר לחנוני תן לי בדינר פירות ונתן לו, אמר לו תן לי את הדינר, אמר לו נתתיו לך ונתתו באנפלי, ישבע בעל הבית. נתן לו את הדינר, אמר לו תן לי את הפירות, אמר לו נתתי לך והולכתם לתוך ביתך, ישבע החנוני. ר' יהודה אומר כל שהפירות בידו ידו על העליונה. ותו תנן התם אמר לשולחני תן לי בדינר מעות ונתן לו, אמר לו תן לי את הדינר, אמר לו נתתיו לך ונתתו באנפלי שלך, ישבע בעל הבית. נתן לו את הדינר, אמר לו תן לי את המעות, אמר לו נתתים לך והשלכתם לתוך כיסך, ישבע השולחני. ר' יהודה אומר אין דרך שולחני להיות נותן איסר עד שנוטל את דינרו. גמרא [שבועות מ"ח ע"א], תניא אמר רבי יהודה אמתי בזמן שהפירות צבורין ומונחין ברשות הרבים ושניהם עוררין עליהם, אבל הפשילם בקופתו לאחוריו, המוציא מחבירו עליו הראיה. וכתבו המורים כלם ובכללם הרב אלפסי ז"ל, דמשום דחזו דקשיין הא מתניתין עם מתניתין אחריתי, דקתני [שבועות ל"ח ע"ב] מנה לי בידך, אמר לו הן, למחר אמר לו נתתים לך פטור. דאלמא שבועת המשנה ליכא עליה. משום האי קושיא קא אמרי דהאי דאמר ר' יהודה אימתי בזמן שהפירות ברשות הרבים, לאו אליבא דידיה בלחוד קאמר, אלא בין אליבא דידיה בין אליבא דרבנן קאמר, והכי קאמר האי דינא דאיפלגו ביה אימתי בזמן שהפירות צבורין ומונחין ברשות הרבים, דהיכא דפירי ברשות דתרויהון הוה ליה ממון המוטל בספק וחולקין. ואם הפשילן והוליכן והם ברשותא דחד מיניהו, פשיטא דהמוציא מחבירו עליו הראיה לדברי הכל, ואי לא משתבע היסת ומפטר, דקיימא לן דכל היכא דקאמר רבי יהודה אימתי אינו בא אלא לפרש דברי חכמים, אלא ודאי ברשות הרבים קימי. והיינו טעמא דבבא קמא משתבע בעל הבית ובבא תנינא משתבע חנוני, משום דבבא קמא ברירא טענתיה דבעל הבית, דחנוני מודה ליה דזבין ליה הני פירי דקימי קמי חנותיה, ברשות הרבים, אלא דתבע מיניה דמיהון והואיל ונפקו מחנותיה ולאו אורחיה בכך עד דפרעין ליה, לפיכך ישבע בעל הבית ויפטר מדמי המקח ואף יטול את הפירות. ובבבא תנינא מיירי שהפירות ברשות הרבים כמו כן ובא בעל הבית ונתן דינר לחנוני ואחר כך תבע ממנו הפירות הללו העומדין ברשות הרבים, והחנוני טוען כי בפירות אחרים שמכר לו ושהוליכם כבר לביתו ונתן לו את הדינר, אבל אלו המונחין ברשות הרבים מעולם לא מכרתים לך, הרי החנוני נשבע שבועת המשנה שכך היה הדבר, ומחזיר פירות לחנותו, שהרי לא הודה לו שמכרם מעולם, אבל אם היו בחנות היה נשבע הסת ונפרע מן הפירות. והיינו טעמא דחנוני נשבע, משום דטענתיה ברירא טפי, דהא תרויהון מודו דפירי עדין לחנוני אינון. ובכולן הלכה כתנא קמא ולא כר' יהודה, וכן פסק ה"ר משה ז"ל בספר קנין פרק כ' [מהלכ' מכירה ה"ז]. והכין מתפרשי בבי דשולחני בהדי בעל הבית. והרב אלפסי ז"ל האריך לפרש משנה זו בלשון ערבי. וכבר כתבנו העתקתה בספרי הנקרא זכרונות. וכבר הורו המורים שכל מי שנתחייב שבועה אף של הסת יש לו להחרים סתם קודם שישבע, על כל מי שטוען עליו דבר שאינו ומשביעו בחנם, ואחר כך ישבע. וההפרש והתכסיסין אשר הם בין שבועת המשנה והסת ושל תורה לא הארכנו כאן בהם, אבל כתבנו בזה כל הצורך בספרי הנקרא זכרונות.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
שנינו בפרק כל הנשבעין אמר לחנוני תן לי בדינר ונתן לו פי' הוציאם מתחת ידו והרי הפירות מונחין ברשות הרבים ושנים עוררין עליהם החנוני תובע הדינר ובעל הפירות אומר נתתי לך והשלכת אותו בכיסך הרי זה הלוקח נשבע בנקיטת חפץ ונוטל את הפירות הואיל וכבר יצאו מרשות המוכר ואילו היה ברשות הלוקח היה נשבע שבועת היסת ונפטר ואילו היה עדין ברשות החנוני היה נשבע שבועת היסת וישארו הפירות אצלו, נתן הלוקח את הדינר לחנוני ואמר ליה תן לי פירות — פי' דשניהם אדוקין בדינר — או היה מונח ברשות הרבים ואמר ליה חנוני כבר נתתי לך הפירות והולכתים לתוך ביתך ישבע פי' ישבע שנתן הפירות ויטול את הדינר כך פירש רבינו חננאל (שם), וכאשר כתבנו בחנוני כן הדין בנותן דינר לשולחני ליטול מעותיו.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
מתני'. האומר לחנוני תן לי בדינר פירות ונתן לו וכו'. פי' כשנתן לו החנוני פירות אלו לא הוליכן בעל הבית, דאלו הוליכן בעל הבית לביתו הוה ליה החנוני בתביעת הדינר כדין מנה לי בידך אין לך בידי שהוא פטור, אלא צבורין הם הפירות ברשות הרבים, כדקתני בהדיא בבריתא אמר ר' יהודה אימתי בזמן שצבורין ומונחין ברשות הרבים, אבל הפשיל קופתו לאחוריו המוציא מחבירו עליו הראיה. והאי מימרא דקאמר ר' יהודה לכולי עלמא הוא, בין אליבא דידיה ובין אליבא דרבנן, כדאמרינן התם [ערובין פ"א ע"ב] כל מקום שאמר ר' יהודה אימתי ובמה אינו אלא לפרש דברי חכמים, וכיון שצבורין ומונחין עדיין ברשות הרבים וקא מודה חנוני דזכה בהו בעל הבית (דמשתינהו) [דמשכינהו] או אגבינהו ואנחינהו ברשות הרבים, הוי חנוני מוציא מחבירו ועליו הראיה, מיהו כיון דלא מודה חנוני דזכה בעל הבית אלא אדעתא דיהב ליה דינר, והוא טעין דאכתי לא יהב ליה, ובעל הבית טעין ליה דיהב ליה, משום הכי אצרכוה רבנן לבעל הבית שבועה בגזרה שכבר נתן הדינר והדר שקיל להו להנך פירות, וכן הא דקתני אמר לשולחני תן לי בדינר מעות ונתן לו, הכי נמי מיתוקמא כגון דהוו להו הני מעות צבורין לפני בעל הבית ושקיל להו כפום מאי דפרשי' לענין פירות.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
נתן לו את הדינר תחלה וכו', והיו פירות ברשות הרבים, והלוקח טוען שאותו דינר נתן בשביל אלו הפירות נתנו לו, והחנוני טוען לא כי אלא אותו דינר שנתת לי עכשיו בשביל פירות אחרות שהולכת לתוך ביתך קודם שפרעתני שהקפתי אותם לך, ואלו הפירות שברשות הרבים שלי הם שאמכרם לכל מי שארצה, ישבע החנוני ויחזיק בדינר שמודה לו שלוקח מידו, ומשום הכי נשבע החנוני שלא נתן לו בעל הבית זה הדינר אלא בשביל הפירות שלקח כבר בהקפה, לפי שטענתו חזקה שאומ' שאלו הפירות שברשות הרבים עדין לא הכנסת אותם לרשות מיוחדת שלך, והדינר נמי גם הוא בידי, כלומר הכל הוא בידי ואתה קרוי המוציא מחברו ועליך להביא ראיה ואינה בידך, הילכך אישתבע אני להוציא מן החשד הבריות שרואין שהוצאתי הפירות מן החנות, ושמא סוברים כדבריך שמדדתם לך, הילכך להפיס דעתך אשתבע לך ואחזיק בכל.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
ולענין בבא דסופא הא דקתני נתן לו את הדינר אמר לו תן לי את הפירות אמר לו נתתים לך והולכתם לתוך ביתך וכו'. הכין פי', כגון דיהביה בעל הבית לדינר ושקליה חנוני ושויה קמיה והפירות צבורין ומונחין ברשות הרבים, ובעל הבית טעון דהאי דינר יהבתיה ניהלך בהני פירות דצבורין ומונחים ברשות הרבים. מי' לא משכתי אותם עדיין, ולכך ישבע החנוני, לפי שטענה של חנוני יותר טובה מטענה של בעל הבית, לפי (שטענה של חנוני) שהחנוני יאמר לבעל הבית אתה מודה שאלו המעות בתורת לקיחה נתתם לי ואתה מודה שהפירות שלי הם, אלא שאתה טוען שמלקיחת אלו הפירות נתת לי, אני אומר שלא היה מאלו הפירות, שלא מכרתי לך אלו הפירות אלא אחרים והולכת(י)ם לתוך ביתך, ולפיכך ישבע חנוני ויהיה פטור. וכן נמי בבא דסופא דשולחני הוו מעות צבורין לפני בעל הבית ויהב ליה בעל הבית לדינר דיליה לשולחניה ושבקיה קמיה ובעל הבית טעין דהאי דינר בהני מעות יהבתיה ניהלך, והשולחני טעין דהאי דינר במעות אחריני דכבר יהבתינהו ניהלך ושויתינהו בכיסך הוא דיהבתיה ניהלאי והני מעות דצבורין קמאי כי היכי דליחזינהו אינשי, כיון דבעל הבית קא מודה דהאי דינר יהבתיה לשולחניה בתורת דמים, והטענה והכפירה במעות נינהו, משתבע השולחני ושקיל ליה לדינר כי היכי דמשתבע חנוני בבא דסופא, דמעות השולחני במקום פירות דחנוני נינהו, הדין הוא טעמא דתנא קמא. ור' יהודה מודיה ליה בבבא דרישא דחנוני ובבא דרישא דשולחני, ופליג עליה בבא דסופא דחנוני ובבבא דסופא דשולחני, דבבא דסופא סבר אין דרך (השולחני) חנוני להיות צובר פירותיו ברשות הרבים מקמי דליתיה לוקח וזבין להן הילכך הני פירות דצבורין ברשות הרבים ברשותא דהאי לוקח דיהב ליה לחנוני האי דינר מוקמינן להו וכאלו בידו, ומשתבע בעל הבית ושקיל, ובבבא דסופא אין דרך שולחני להיות נותן מעותיו עד שיטול את הדינר ויצניעהו לתוך כיסו, לפיכך משתבע בעל הבית ושקיל להו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ר' יהודה אומר כל [ש]הפירות בידו ידו על העליונה, כלומר ר' יהודה אסופא פליג ואומר שגם בסופה ישבע בעל הבית ויטול הפירות שברשות הרבים, שכיון שיצאו מן החנות כאלו נכנסו לרשות בעל הבית דמי שאין [דרך] חנוני להוציא פירותיו מידו עד שיפרע, ואין דרכו למכור בהקפה ובודאי זה הדינר שמודה שנתן לו בעל הבית בשביל אלו הפירות לקחו ולא בעבור הקפה אחרת, ולפי שלפרקים מועטים מוכר בהקפה אינו רוצה לומר זה הלשון אין דרך החנוני למכור פרותיו עד שיפרע מהדמים כדקתני גבי שולחני אבל עיקר טעמן זה הוא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אמר לשולחני תן בדינר מעות וכו', ונתן לו את המעות כלומר הוציאן מעל שולחנו ונתנן באצטבא שרשות הרבים בוקעין בה אין יושבין עליה ואו באצטבא ועמוד תשעה שרבים מכתפין בה, ואחר כך נפל מחלוקת ביניהם בנתינת הדינר שהלוקח אומר פרעתי ושולחני המוכר אומר לא נטלתי, ישבע בעל הבית לפי שנעשה שולחני מוציא מחברו, לפי שרוצה לומ' להוציא דינר מבעל הבית לוקח הפרוטות והלוקח כבר זכה באלו המעות כיון שיצאו מרשות השולחני שהרי הם ברשות הרבים, ורישא זו דברי הכל היא ובמונחין מעות ברשות הרבים מיירי, שאם היו עדיין בשולחנו של שולחני הוה ליה בעל הבית מוציא מחברו לגמרי ואפילו בשבועה לא יטול, אבל השתא דריע טענתיה דשולחני כיון שהוציאן לרשות הרבים ואין דרך השולחני להוציא פרוטותיו מלפניו עד שיטול דינרו, הילכך ניכרין דברי אמת דברי בעל הבית הלוקח יותר מדברי השולחני אלא בלא שבועה לא יטול הפרוטות אע"ג דברירא ואלימא טענתיה, לפי שעדיין לא הכניס בתוך ביתו או לתוך כיסו ובני רשות הרבים מספקא להו אם כדברי זה ואם כדברי זה, הילכך ישבע להוציא עצמו מן החשד וזכה בפרוטותיו.
<h3>ערוך</h3>
נתתיו לך ונתתו באמפולי שלך — פי' רב מצליח נתתיו בדמי הסמיכה מלשון "ותכסהו בשמיכה" (שופטים ד', י"ח) ובלעז פרגלא, וי"א, כלי שנותן בו החנוני מעותיו ובלעז מפולו.
<b>הערוך ערך אמפולי</b>
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
נתן לו את הדינר וכו', נתן לו את הדינר תחלה והיו פרוטותיו ברשות הרבים, והלוקח טוען שאותו דינר שנתן לשולחני בשביל שאותן פרוטות שעומדות ברשות הרבים, והחנוני טוען לא כי אלא זה הדינר שנתת לי עכשיו בשביל פרוטות אחרות שהקפתים לך, אבל אלו הפרוטות שעומדות ברשות הרבים שלי הם שאמכור אותם למי שארצה, ישבע חנוני ויחזיק בזה הדינר שמודה שלקח מידו, ומשום הכי נשבע שולחני שלא נתן לו בעל הבית זה הדינר אלא בשביל פרוטות אחרות שכבר מכר לו בהקפה, לפי שטענתו חזקה שאומ' שאלו הפרוטות שברשות הרבים עדין לא נתת אותם לתוך כיסך שלא יהיה לך רשות ליטול אותם ועוד שהדינר נמי בידי הוא, כלומר הכל בידי ואתה נקרא המוציא מחברו ועליך להביא ראיה ואינה בידך, הילכך אישתבע להוציא עצמי מן החשד שרואין שהוציא כבר המעות והפרוטות מעל השולחן שלי שמא סוברים כדבריך שמכרתים לך, הילכך להפיס דעתך אשבע לך ואחזיק בכל.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ר' יהודה אומר אין דרך שולחני להוציא מעותיו מידו עד שיטול דינרו, כלומר ר' [יהודה] אסופא פליג ואמר שאף בסופא ישבע בעל הבית ויטול הפרוטות שברשות הרבים, שכיון שיצאו מעל השולחן של שולחני לא נכנסו לרשות בעל הבית הלוקח דמי, לפי שניכרין דברי בעל הבית שאין דרך שולחני להוציא פרוטותיו ומעותיו עד שיטול איסרו, ואין דרכו למכור פרוטותיו בהקפה ובודאי זה הדינר שמודה שנתן לו בעל הבית בשביל אלו הפרוטות לקחו ולא בעבור ההקפה אחרת, אע"פ שאלו המחלוקות דר' יהודה ורבנן בחנוני ושולחני שניהם שוין, צריכי למיתני תרויהו, לפי שאם אמ' לנו דין הפירות לא ידענו מעצמו דין המעות, לפי שהיה לנו לומר (ליה) [לא] חלקו רבנן על ר' יהודה אלא בדין הפירות בלבד שטענתו של חנוני יפה הוא שאומר בעל הבית נתתים לך והולכתים לתוך ביתיך, לפי שרוצה החנוני (להניק) [להניח] פירותיו בלא מעותיו עד זמן קצוב ולא ירקבו בידו, ולפיכך אמרו רבנן שהיה לו ליפרע בשבועה אלא במעות דלא עבידי דמירקבי אין דרכו להניח האיסר עד שנוטל דינרו, ולפיכך הוצרכנו לידע דין מעות להודיע לנו שרבנן נחלקין בדינן על ר' יהודה, ואלו אמר לנו דין המעות בלבד לא ידענו דין הפירות לדעת ר' יהודה דשמא לא נחלק על רבנן אלא בדין המעות בלבד, לפי שאינן מרקיבין כשישארו בידו, ולפיכך אין הטענת השולחני מכוונת שאמר שנתן את האסר ולא נטל את הדינר והיתה טענת בעל הבית יפה מטענתו של שולחני, והיה לו לבעל הבית ליטול בשבועה, אבל בדין הפירות דעבידי דמרקבי כשישנו בידו לכשיאמר נתתי את הפירות ולא לקחתי דמיהם והוא מודה זה לרבנן שיטול בשבועה לפיכך הוצרכנו לידע דין הפירות.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
כשם שאמרו הפוגמת כתובתה וכו', כל הני נשבעין שאמרו למעלה הן נשבעין ונוטלין דמו לאותן ששנינו במסכת כתובות שהן נשבעין ונוטלין, כלומר שיצאו מכלל כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין, כגון הפוגמת כתובתה כיצד, אמר לה התקבלת כתובתיך והיא אומרת לא התקבלתי אלא מנה, הילכך יש לחוש שמא נפרעה יותר ממנה כשם שנפרעה עד מנה, דמשום הכי דין הוא שתשבע שלא נפרעה יותר ממנה וגובה את השאר בכוח השטר. וכן בעד אחד מעידה שהיא פרועה כיון שהעד מכחישה יש לחוש שמא כדבריו וסתם שטר לפירעון עומד, ומשום הכי ישבע להכחישו וגבה כל מה שכתוב בשטרו בכח השטר, ולא אתי עד אחד ודחי שני עדים כיון דברור לן שנשבע שעדין לא נפרע, וכי אמרינן לכל עון ולכל חטאת דאינו קם אבל קם הוא לשבועה ונשבע ולא משלם, דקימא לן מולקח בעליו ולא ישלם, התם מיירי במלוה על פה אבל במלוה בשטר דאלים כותיה דמן הדין הוי גבי בלא שבועה דעדיפי תרי סהדי מחד סהדא, אלא להפיס דעתו של לוה התקינו רבנן דין הוא אחר שנשבע לגביה כוליה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הפוגם שטרו, שמודה בו שהוא פרוע קצתו, לא ייפרע השאר אלא בשבועה, כעין שלתורה, הואיל וחבירו טוען שהוא פרוע כולו, ואע"פ שהוא אינו טוענו שבועה, בית דין טוענין לו. וכן אם היה עד אחד מעיד שהוא פרוע כולו, וזה אומר שאינו פרוע כלל. וכן אם בא לגבות מנכסים המשועבדים לאחרים, או שבא לגבות מנכסי יתומים, אין בית דין נזקקין לו לגבות שטרו אלא אם יישבע בתפישת חפץ, ואפילו היו היתומים [גדולים], כמו שמבואר בפרק הניזקין [גיטין נ' ע"א]. מת המלוה ואחר כך מת הלווה, נשבעין בתפישת חפץ יורשי מלוה ליורשי הלווה, שבועת היורשין, וגובין בשטרן.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ד</h3>
למדנו ממשנת פרק הכותב (כתובות פ"ז א') וממשנת פרק כל הנשבעין (שבועות מ"ה א'), הפוגם שטרו או שעד אחד (ש)מעיד על שטרו שהוא פרוע, והבא ליפרע שלא בפני הלוה לדברי רב נחמן שאומר (כתובות פ"ח א') שאין חילוק בין כתובת אשה לבעל חוב, והטורף מיד הלוקח, והנפרעין מן היורש בין קטן בין גדול לא יפרע אלא בשבועה כעין של תורה כדתני אביי קשישא בפרק שבועת הדיינים (שבועות מ"ב ב') יתומים שאמרו גדולים ואין צריך לומר קטנים בין לשבועה בין לזיבורית ופסקינן כוותיה בהניזקין (גיטין נ' ב'), וגרסינן בירושלמי (שבועות דף ל"ח א') אמר רב זירא כולן כעין שבועה של תורה ירדו להם, ואומרים לו כשיתבע השבע ואחר כך תיטול, ואם היה החוב לזמן ותבעו בזמנו נפרע שלא בשבועה כדפסקינן בפ"ק דב"ב (ה' ב'), עבר זמנו ותבעו לא יגבה אלא בשבועה (ע"פ רמב"ם מלוה ולוה פי"ד ה"א).
<h3>ספר התרומות שער כ"א חלק ה'</h3>
ויש לנו לברר היכא שהוא חייב לשנים לזה מנה ולזה מנה והאחד מוקדם והשני מאוחר, ואין ללוה נכסים שיספיקו כי אם לראשון. בודאי בזה אע"פ שזכה בהן הראשון אין מורידין אותו לנכסי הלוה עד שישבע שבועת המשנה שלא נפרע הימנו כלום, כדין טורף, שהרי טורף לשני את שלו. ולא מיבעיא אי ליכא נאמנות בשטרא דמוקדם, שאינו נפרע אלא בשבועה ואע"פ שהלוה מודה לו חובו, דחיישינן לקנוניא, אלא אפילו אית ביה נאמנות לא מהני ליה מידי, לדעת הרב אלפסי, דכי היכי דלא מהני נאמנות לגבי לקוחות הכי נמי לא מהני לשיעבוד דמלוה אחר ואינו נפרע הראשון עד שיעשה שבועה לשני, שהרי היו משועבדים לו אלא שטרפה ממנו מפני שזכה בקדימתו. וכדאמרינן בפרק מי שהיה נשוי [כתובות צ"ג ע"ב] מי שהיה נשוי שלש נשים ראשונה נשבעת לשניה ושניה לשלישית וכו'. ועוד ראיה מדברי הרב ז"ל שהשוה בהלכותיו [כתובות מ"ז ע"ב מדפיו] הכל לדין אחד. וזה לשונו, ומנכסים משועבדים לא תפרע אלא בשבועה ואע"ג דאית ליה נאמנות, דלא מהני נאמנות אלא היכא דהימניה עליה דידיה ועל ירתיה, אבל היכא דאיכא חוב עליה לאיניש אחרינא או כתובת אשה או לוקח דזבן מיניה לא מהני נאמנות דידיה. ומפיק להאי סברא מהאי דחב לאחרים, וכולה כדאיתא בהלכות. למדנו מדבריו ששני מלוין הבאין לגבות מנכסי לוה ואין ללוה אלא כדי פרעונו של ראשון, שהשני משביעו שבועת המשנה אע"פ שיש נאמנות בשטרו. ואם תאמר לימא מוקדם למאוחר שטרא דידך דילמא פרוע הוא ולא מצית לאשתבועי, ועוד דתשתבע לאו בעל דברים דידי את, והלכך אמאי משתבע מוקדם לשני. והאי טענה ליתה, דכיון דאי משבעינן לשני לא יהבינן ליה מידי, שהרי הקודם ממנו זכה בהם, לית לן לאשבועיה חנם, אבל המוקדם שנוטל חובו אחר שבועתו אמרינן ליה אי בעית לאשתבועי למשקל שקול ואי לא שקלת מידי. מיהו אי בעי להחרים סתם תחלה על כל מי שיודע שאינו פרוע ומשביעו חנם, הרשות בידו, על דרך תקנת הגאונים ז"ל. ואחר כך ישבע הוא ויטול. ודע כי כל אלו ששנינו במשנה שנשבעין ונוטלין אם נפרעין תוך זמן נוטלין שלא בשבועה, [וכמו שבארנו במקומו]. וכן כתב ה"ר משה ז"ל [מלוה ריש פי"ד] שהפוגם את שטרו, או עד אחד מעיד שהוא פרוע, והבא ליפרע שלא בפניו, והטורף מיד הלוקח, והנפרע מן היורש, בין קטן בין גדול לא יפרעו אלא בשבועה. ואם היה החוב לזמן ותבעו בזמנו נפרע שלא בשבועה, ע"כ.
ואיכא מאן דאמר דדוקא יתומים מהני תוך זמן, אבל בא ליפרע מלקוחות אפילו תוך זמן אינו נפרע אלא בשבועה, דהא [היכא] דאודי בשעת מיתה דלא פרעיה גבי מיתמי בלא שבועה ואפילו הכי אינו נפרע ממשועבדים אלא בשבועה, והכא נמי לא שנא. וכן מצוי בתשובה לרבינו האיי גאון ז"ל.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
למדנו מפרק הכותב (כתובות פ"ז) ומפרק כל הנשבעין (שבועות מ"ה) הפוגם שטרו או עד אחד מעידו על שטרו שהוא פרוע והבא ליפרע שלא בפני הלוה לדברי רב נחמן שאומר שאין חילוק בין כתובת אשה לבעל חוב והטורף מן הלוקח והנפרע מן היורש בין גדול בין קטן לא יפרע אלא בשבועה כדתני אביי קשישא בפרק שבועת הדיינים (שבועות מ"ב) שאמר גדולים ואין צריך לומר קטנים בין לשבועה בין לזבורית ופסקינן כוותיה בהניזקין (גיטין נ'). וגרסינן בירושלמי [שבועות פ"ז ה"ז] א"ר זירא כולן כעין שבועת התורה יורה להם ואומ' לו השבע ואחר כך טול ואם החוב בזמנו ותבעו נפרע בלא שבועה כדפסקינן בבבא בתרא (דף ה') עבר זמנו לא יפרע אלא בשבועה.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
מתני'. כשם שאמרו הפוגמת כתובתה. שאומרת שנפרעה מקצת הכתובה והבעל אומר שנפרעה כולה. ועד אחד שמעידה שהיא פרועה [וכו'] ומנכסי' משועבדים [וכו'] לא תפרע אלא בשבועה. ואפילו הלוה מודה, משום דחיישינן שמא קנוניא קא עבדי, ומנכסי' יתומים לא תפרע אלא בשבועה כשם שאמרו כל הני דצריכי שבועה במס' כתובות [פ"ז ע"א]. כן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה. ואיזו שבועה נשבעין, שבועה שלא פקדנו אבא בשעת מיתה שזה חוב פרוע הוא ושלא מצינו וכו' ולכך צריך שלש שבועות הללו, דאע"ג דנשבעו שלא צוה אביו שזה השטר פרוע, שמא אמר להם סתם שטר בין שטרותיו פרוע, דקי"ל האומר לבנו שטר בין שטרותי פרוע כולן פרועין, ושמא אע"ג דלא אמר להם אביהם אתם מצאתי זה השטר בין שטרות קרועין וגם מצאו שובר עליו, דכיון דיש שובר עליו אע"פ שהוא יוצא מתחת ידי מלוה כיון שגוף השטר נמצא בין שטרות קרועין בודאי הסמפון עיקר, לכך משביעין אותו שלש שבועות, שלא פקדנו אבא על שטר זה, ולא אמר לנו אבא סתם שטר בין שטרותי פרוע, ולא מצאנו בין שטרות קרועין.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ג ח"י</h3>
פוגמת כתובתה לא תפרע אלא בשבועה כיצד פוגמת היתה כתובתה אלף זוז והוא אומר התקבלת והיא אומרת לא התקבלתי אלא מנה וכן עד אח' מעידה שהיא פרועה לא תפרע אלא בשבוע' וכן מנכסים משועבדי' כגון שמכר כל נכסיו לאחרים באת ליפרע מלקוחות לא תפרע אלא בשבועה ואף על גב דכתב לה בעלה נאמנות כי אין הנאמנות מועיל כשכתב לה נדר ושבועה אין לי עליך אלא לו או ליורשו אבל לב"ח אח' שיש לו עליו שני בעלי חובו' או כתובת אשה או שמכר לאחרים ובאו לטרוף אינו מועיל הנאמנות. וכתב רש"י דאי כתב לה נאמנות דתפרע שלא בשבועה וכן הסכימו רוב הפוסקים ואם כתב ולא לבאים ברשותי ובא ליפרע שלא בפניו פטור משבועה. וכתב הרא"ש משום הרמאין נכון להחמיר. וכן אם מת הבעל ובאת ליפרע מן היתומים לא תפרע אלא בשבועה. ופוגמת כתובתה בעדים או בפחות משוה פרוטה בעיא ולא איפשיטא ולא תפרע אלא בשבועה וכתב רב אלפס דאי לא אמרה כן ההיא שטר' חספ' בעלמא הוא ולא גבייא ביה ובמגו דיכלה למימר טוב הוא השטר לא מהימנא כי לאפוקי ממונא לא אמרינן מגו ועד אחד מעידה שהיא פרועה ומשביעה שבועה דרבנן שתקנו אות' להפיס דעתו של בעל לא בשביל העד כי זאת נשבעת ונוטלת לא שייך הכא דין עד אחד ועוד דאין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות ויש צד שיכול הבעל לעשות הערמה ומשביעה שבועת התורה כגון שאומר לה שהמעות הראשונים שפרע לה שיהיו הלואה ופורע אותה פעם שנית בפני העד הראשון ובפני עד אחר ומודיע אותו לעדים כדי שלא יאמרו שתי כתובות היו. כתובות שבועות.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן ת"ע</h3>
שומת פריעת כתובה. בפנינו ב"ד חתומי מטה באתה לפנינו אלמנתו של פל' ב"ר פל' ופל' ופל' בניה או יורשיו וזו פל' הוציאה בפנינו שטר כתובתה וכתוב בה כך וכך ליטרין וזמן הכתובה כך וכך בשבת בכך וכך ימים לירח פל' שנת כך וכך לבריאת עולם ונתקיימה בפנינו בעדים ברורים החתומים בה ותבעה את כתובתה מיורשי בעלה ואמרנו לה יש ליך מנכסי בעליך כלום אמרה אין לי אלא מה שתראו בשוויי ובמלבושיי שאני מתכסה בהם וכל נכסי בעלי בין מקרקעי בין מטלטלי הרי הן ביד אלו פל' ופל' בניו או יורשיו ואנו ב"ד פישפשנו לדבריה ומצאנו שאמת הדבר וחייבנוה שבועה כמה שאמרו חכמים שלא הטמינה ולא החביאה ולא גזלה ולא גנבה ולא כסתה מכל נכסי בעלה שום דבר וכשבאתה לקבל השבועה עמדו לפניה פל' ופל' בניה בני פל' או יורשיו ומחלו לה אותה שבועה שחייבנוה ברצון נפשם שלא באונס אלא בלב שלם ובנפש חפיצה ובדעת שלימה ותפסו לה בו משום קיניין גמור שלא יהא להם רשות ולא להבא מכחם לעולם ליטעון ולערער עליה על אותה שבועה שמחלו לה בפנינו והפרענו לה בכתובתה כך וכך מקרקעי במקום פל' ואלין מצרנהא מצר פל' כך וכך ומטלטלין כך וכך ופרענוה עד השלמת כל כתובתה בפני ב"ד שלא נשתייר לגבות מכל כתובתה משוה פרוטה ולמעלה ולא משוה פרוטה ולמטה וכל מי שיבא מארבע רוחות העולם ויטעון ויערער עליה או על הבא מכחה מכל שומא ששמנו לה יהיו דבריו בטלין ומבוטלין לא שרירין ולא קיימין אלא חשובין כחרס הנשבר שאין בו ממש לפי שאנו ב"ד החזקנוה בכל מה ששמנו לה וקרענוה לכתובתה קרע של ב"ד ומה שהיה בפנינו כתבנו וחתמנו ונתננו ביד פלנית זו להיות בידה לזכות ולראייה ביום פל' בכך וכך לירח פל' שנת כך וכך לבריאת עולם שריר וקיים.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק ב'</h3>
השער השמיני מן הנשבעין ונוטלין, כגון אדם המוציא שטר חוב על חבירו או כתובה ועד א' מעידו שהוא פרוע אינן נפרעין אלא בשבועה, כדתנן עד א' מעידה שפרועה כיצד אמר לה התקבלת כתובתיך והיא אומרת לא התקבלתי ועד אחד מעידה שפרועה לא תפרע אלא בשבועה.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ז'</h3>
והאומר בטל כל עדויות קודם שאשבע, אין כופין אותו לנתבע וישבע. כן [כתב] בעל העיטור. ומהנשבעים ונוטלים, חנוני על וכו' ויתומים מיתומים וכו', והוא כתוב לעיל, ומי שבא בידו שטר בלי נאמנות, ועד אחד מעיד שהוא פרוע. והנפרע מנכסים משועבדים, והנפרע שלא בפניו, ושנים אוחזים בטלית, כולן בכלל הנשבעים ונוטלים. וכן המוציא הוצאות על נכסי אשתו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
וכן הבא ליפרע מנכסים משועבדים תקינו רבנן להשבע אע"פ שיש שטר ראיה בידו, משום דחיישינן לקנוניא, כלומר דשמא הכל פרע, ואע"פ שחייב מודה שחייב (הוא חייב) אותם משום קנוניא הודה כדי שיתן לו החצי אחר שיוציא מיד הלקוחות ואחר שהוציא עצמו המלוה מן החשד יגבה מן הלקוחות בכח שטרו.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ד</h3>
כיצד כותבין האדרכתא אם לנכסים בני חורין הורידוהו אומרים איש פלוני נתחייב לפלוני בדין כך וכך ולא נתן לו מעצמו וכתבנו לו אדרכתא זו על שדה פלונית שלו, ואחר כך שמין לו שלשה מאותה שדה כנגד חובו ומכריזין עליה כפי מה שיראו עד שיפסקו המוסיפין ומורידין אותו בחובו לחלק ששמו לו וקורעין שטר החוב אם היה שם שטר, ואם לא היו לו נכסים בני חורין כותבין [ה]אדרכתא כך איש פלוני נתחייב לפלוני כך [וכך] בשטר חוב שהיה בידו ולא נתן לו חובו ולא מצאנו לו נכסים בני חורין וכבר קרענוהו לשטר שהיה לו עליו ונתננו לפלוני רשות לדרוש ולחקור ולהיות ידו נטויה על כל נכסים שימצאו לו וכל קרקעות שמכר מזמן פלוני והלאה יש לו ליפרע ולגבות חובו מן הכל, ואחר שכותבין אדרכתא זו הולך המלוה ומחפש, אם מצא לו נכסים בני חורין שמין לו מהם ואם מצא משועבדים מאחר זמן שטרו טורף מהן וקורעין האדרכתא וכותבין לו שטר [ה]טירפא, כיצד כותבין איש פלוני בן פלוני זכה בדין לטרוף בדין בחוב שיש לו על פלוני שהוא כך וכך משדה פלוני שלקחה פלוני בכך וכך מזמן פלוני וכבר קרענו האדרכתא שהיה בידו והרשינוהו לטרוף מזה [ב]כך וכך, ואחר שכותבין הטירפא לטרוף מורידין שלשה בקיאין לאותה שדה ושמין לו ממנה כשיעור חובו כפי מה שראוי לו מן הקרן וחצי השבח ומכריזין עליה שלשים יום כדרך שמכריזין על נכסי יתומין (רמב"ם מלוה ולוה פכ"ב הל' ו'—ט'). ואחר כך מורידין אותו לנכסי הלוקח בשומא שלו אחר שנשבע המלוה שלא נפרע מן החוב הזה כלום (ע"פ רמב"ם שם ה"י ע"ש ובמ"מ) כדין כל הבא ליפרע מנכסים משועבדים (שבועות מ"ה א'). ואח"כ קורעין שטר הטירפא וכותבין שטר שומא ומפרשין בו בכמה שמאוה, מפני ששומא חוזרת לבעלים לעולם (ע"פ רשב"ם ב"ב קס"ט א' ד"ה כך). ומאימתי אוכל הטורף פירות שדה זה משיפסקו ימי ההכרזה (רמב"ם שם הי"ב) שכך אומר רבא בפרק המפקיד (ב"מ ל"ה ב'). כל אדרכתא שאין כתוב בה קרענוה לשטר ההלואה אינה אדרכתא וכל טירפא שאין כתוב בה קרענוה לאדרכתא אינה טירפא וכל שומא שאין כתוב בה קרענוה לטירפא אינה שומא (רמב"ם שם הי"ג). לפי סדר הזה שביארנו פירוש אדרכתא הוא לשון דריכה כמו הדריכוהו מנוחה (שופטים כ' מ"ג) וכן פירשו רבינו שלמה בכל התלמוד (ב"מ ט"ז ב' ד"ה אדרכתא). אבל רבינו שמואל פירש בגט פשוט (ב"ב קס"ט א' ד"ה והאמר) ורב היי בשערים שלו וכן משמע שם שהסדר מדברי רב נחמן שמטא"ש סימן שטר מלוה תחילה ואח"כ קורעין שטר [ה]מלוה וכותבין שטר טירפא שילך ויטרוף מקרקעות הלוה בכל מקום שימצאם ואחר שמצא שדותיו קורעין שטר [ה]טירפא וכותבין אדרכתא שיהא שליט ודורך על כל נכסים של זה לגבות חובו משדות אלו ואח"כ מורידין בני אדם בקיאין בשומא לשום לו כשיעור חובו ומכריזין עליה ואחר כך קורעין לשטר [ה]אדרכתא וכותבין שטר השומא.
<h3>העיטור אות פ' פותיקי</h3>
ואפותיקי סתם דינו כמשכונא. וכתב הרב זצ"ל משכונא המוחזקת ביד המלוה בחיי לוה נפרעת שלא בשבועה דכמאן דגבי ליה מחיים בחובו דמי אבל אם לא החזיק בה בחיי לוה אין יכול להחזיק בה לאחר מיתת הלוה בלא שבועה ואפילו הגיע זמנה. ומחיים נמי אי אמר ליה הלוה שטרא פריעא הוא אשתבע לי משתבע ליה. והא דאמרינן המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול ואפילו יורש מוחל ליתה במשכונא המוחזקת ביד הלוקח שקנה השטר חוב והמשכון דכמאן דתפיס דמי. ורבינו אבן מגש סבירא ליה דאפילו הוחזק לא גבי אלא בשבועה דכיון דמצי לסלוקי ליה בזוזי לאפרועי קאי ולא גבי אלא בשבועה. ואפילו מת לוה בחיי מלוה ומת המלוה ולא נשבע אין אדם מוריש שבועה לבניו. ולסברא דיליה אם מכרה מכורה וגובה משאר נכסים. והר' יהודה זצ"ל כתב דאיכא מאן דאמר דלא גבי אלא בשבועה ומסתברא כיון דאי שטפה נהר גובה משאר נכסים אף על גב דהוחזק בה לא גבי אלא בשבועה דקרקע בחזקת בעליה קיימא ויכול לומר לו טול משכונך ופרע לי את שלי כל היכא דלא אמר ליה לא יהא לך פרעון אלא מזו ואף על גב דאמרינן גבי כתובה (כתובות נ"ה.) ייחד לה ארעא בארבע מצרנהא בלא שבועה כתובה שאני דלא נתנה כתובה ליגבות מחיים אבל בעל חוב בשבועה. ושמעתי מנהג נרבונא דמשכונא מוחזקת הרי היא כלא יהא לך פרעון אלא מזו ואפילו שטפה נהר אינו גובה משאר נכסים. ומנהגם שאינו יכול לכופו לפדות המשכונא. ואיכא מאן דמייתי ראיה מהא דגרסינן (פ"י דשביעית מ"ב) המלוה את חבירו על המשכון אינו משמט שמע מינה דלא קרינן ביה לא יגוש. וליתה דההיא במטלטלין עסקינן אבל קרקע משמט כדאיתא בפרוזבול. ומסתברא מדאצטריך (קידושין כ':) כדי גאולתו בשדה אחוזה דאינה נגאלת לחצאין וגבי עבד איבעיא לן בגמרא ש"מ משכונא דעלמא נגאלת לחצאין ואפשר דפרע ליה מקצת חובו, ולא גבי אלא בשבועה.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה ע"פ</h3>
ומאן דמפיק שטרא איתמי וטעני דלית להו מאבוהון כלום תשובה לרבינו אלפס מדינא מטלטלי דיתמי לא משתעבדי ושבועה שאין לו תקנתא דבתראי הוא וכי עבדי תקנתא בנקיטת חפץ אמלוה גופיה אבל ליתמי לא דתקנתא לתקנתא היא והלכך אי אתי מריה דשטרא בטענת בריא דאית להו מטלטלין מאבוהון משתבעי שבועת היסת ואי בטענת שמא חרם סתם.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
וכן הבא [ליפרע] מנכסי יתומים אע"פ שיש שטר מקויים בידו תקנו רבנן שישבע, דחיישינן דילמא אי הוה אבוהון קיים הוה טעין ואמר פרעתיו כולו או חציו, אי נמי הפסדתי ובתר' דסילוק נפשיה מהני גבי מלוה בכח שטרו.
<h3>ספר התרומות שער נ"ב חלק ג'</h3>
ויש לנו לברר אם צריך הלוה לפרוע חובו למלוה בפני שליש שהשלישו בינו ובין המלוה ואם מת לוה או שעבר הזמן שהיה קבוע לפניהם לפרעון החוב אם יש על השליש להחזיק הדבר בחזקת שאינו פרוע אם לאו. ומסתברא שאם פרעו בודאי היה מודיעו לשליש בפני המלוה. ועוד שאלו פרעו היה תובע ממנו שטרו ולא היה מניחו בידו, ואע"פ שהדבר ספק לשליש אם השטר פרוע אם לאו אין אנו דנין בו יהא מונח עד שיבא אליהו, שהרי זה יודע היה מה טיבו אצלו, שעל כן מניחין שטריהן בידו הלוה והמלוה להגבותו לדעת כמה הוא וכמה נשתייר לגבות והלכך מסתמא כיון שהוא [יודע] שלא פרע לו כלום בפניו יש לו להעמיד השטר בחזקתו כשהיה כשבא לידו ובידוע שלא פרע כלום, ויש מן הדין להחזירו למלוה אם עבר הזמן שהתנו ביניהם שיפרענו. וכן השיב הרי"ף ז"ל [סימן רכ"ח] וזה טופס השאלה, ראובן לקח משמעון חצר בתורת משכונה ודר בה בשעת השמד בגראנטה ונפטר ראובן ונלקח החצר לשלטון ופייס שמעון כאן וכאן עד שהוחזרה לו החצר, ותבע אותו בנו של ראובן ואמר לו או תן לי הממון או תן לי החצר ואדור בה, ונכנסה ביניהם פשרה במקצת אותו ממון וכתבו ביניהם שטרות, שטר אחד מוחזק כך וכך על שמעון ושטר אחד של מחילה, ונתנו שתי השטרות ע"י שליש נאמן עד שישלים לו שמעון אותו שטר ויקרע אותו הנאמן וימסור המחילה לשמעון, ונפטר שמעון ולא גבה ממנו בן ראובן כלל ונשתיירו השטרות, ועכשיו תבע שטרו מן הנאמן ליתנו לו, היש מן הדין שיתן אותו לו. תשובה, יש על הנאמן מן הדין כשמת מי שהיה עליו החוב ולא פרעו שימסור השטר לתובע, ואע"פ שלא אמר שמעון אם פרע אותו אם לאו, שהדבר מוכיח שלא פרע אותו משני פנים, האחד שאלו פרעו היה מודיע לנאמן בפני בן ראובן המלוה, והשני שאלו פרעו לא היה מניח השטר בידו. ואע"פ שהדבר מוכיח אינו נפרע מן השטר בלא שבועה, על פי מה שאמרו [שבועות מ"ה ע"א] הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, משום שאפשר שפרע ואנסו אונס או ששכח להודיע לנאמן. והוא שאין נאמנות בשטרו. ואין לומר בכזה יהא מונח עד שיבא אליהו, לפי שלא נאמר כן אלא במצא שטר בין שטרותיו ואינו יודע מה טיבו אבל זה הנאמן הרי הוא יודע מה טיבו ולמה הניחו אצלו, שעל דעת כן הניחו לו שאם יפרע ממנו יודיעוהו ויכתוב בשטר שפרע ממנו פלוני כך וכך, וכיון שלא בא לידו בידוע שלא פרע ממנו כלום. תדע שאלו היה שמעון זה קיים והיה הולך עמו בן ראובן לזה השליש ואומר לו הרי לא נתן לו כלום היש מן הדין ליתן לו השטר ולהגבותו אותו מדעם בפניו, משום כך אני אומר שאין אומרים בכזה השטר יהא מונח עד שיבא עליהו דכיון שלא בא אליו להודיע הענין בידוע שלא פרע לו כלום, ע"כ. ויש לנו לברר שליש שמת ונמצא שט"ח של אחרים בתיבתו ואין אנו יודעין מי הפקידו אצלו אם הלוה או המלוה, וטוען הלוה שפרעו, בזה ודאי אין ספק שאם נמצא כתוב על גב השטר מכתיבת ידי שליש או מכתיבה אחרת מי הפקידו אצלו או שכתוב על גבו כמה הוא פרוע ממנו, בזה יש לנו לדון וללכת אחר מה שכתוב בו ונדון על פיו, שכיון שהשטר נמצא בידו יש לנו לדון כמו שנמצא כתוב על גבו. וכדגרסינן [ב"מ כ"א ע"א] סמפון שאין עליו עדים והוא יוצא מתחת ידי שליש הרי זה כשר. וכאן נמי כיון שכתב ע"ג השטר או במקום אחר ששטר זה פרוע סומכין על מה שכתוב ונדון על פיו. וכן פסק הרמב"ם ז"ל [מלוה פט"ז ה"ה] וז"ל, שליש שמת ונמצא כתב יוצא מתחת ידי שליש ששטר זה המונח אצלו פרוע הוא אע"פ שאין עדים על הכתב עושים על פי אותו הכתב, ע"כ. אבל אם אין השליש בעולם כגון שמת או שהלך לו למ"ה ואף לא נמצא ע"ג ואף לא על מקום אחר מה טיבו אצלו, זה ודאי לא ינתן לא למלוה ולא ללוה, דחיישינן לכמה חששות, חדא דילמא לוה אפקדיה ניהליה, אידך דחיישינן לפרעון, ותו דחיישינן דילמא אפקדיה ליה [מלוה] ולא נפרע עדיין ממנו, אפילו לוה מודה לא יחזיר לא לזה ולא לזה, ואע"פ שהוא בקנין וחייב מודה, דדיינינן ליה כמצא שט"ח בשוק [ב"מ ט"ז ע"ב] דחיישינן לפרעון ולקנוניא דלא ליפסדו לקוחות.
<h3>חוקות הדיינים סימן ק"ז</h3>
הבא להפרע מנכסי יתומים בין שיהיו קטנים בין שיהיו גדולים אעפ"י שהוציא שט"ח על אותם נכסים אינו גובה מהם עד שישבע שלא נתקבל חוב זה מאביהם כך מפורש בפרק שבועת הדיינין ודוקא כשאין כתוב בשטר נאמנות אבל אם היה כתוב בו נאמנות גובה מהם אם הם יתומים גדולים אפילו בלא שבועה כלל כמ"ש בסמוך.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן תע"א</h3>
שטר שובר לבעל חוב המחזיר נכסים ליתומים על יד אפיטרופא. אנו ב"ד וקהל כך היה מעשה שבא לפנינו פל' ב"ר פל' אפטרופוס של פל' ושטר אפטרופסוס בידו שריר וקיים בעדים ברורים החתומים בו והתחיל לקבול ולטעון ולהתרעם על פל' ב"ר פל' והוציא עליו שטר חוב של כך וכך ממון וזימננו לפל' ואמרנו לו ראה שפל' אפטרופא של פל' קובל עליך מן חוב שאתה חייב לפלני ואמר לנו הרי דבר שלי מוכן עשו לי חזוק ואפרע אותו והוציא הממון הכתוב בשטר חוב ופרעו בפנינו והוא קיבל אותו שטר חוב וקרעו בפנינו, ומיד עשה לו אותו אפטרופוס החיזוק שהיה מבקש וכך אמ' פל' ב"ר פל' אפטרופוס של פל' הוו עלי עדים וקנו ממני בכל לשון של זכות וכתבו וחתמו ותנו לו לפל' ב"ר פל' להיות בידו לזכות מחמת שפרעני פל' ב"ר פל' אותו ממון של פל' כמו שהרשני וגביתי אותו ממנו ולא נשתייר לו עליו משוה זוז ולמעלה ולא משוה זוז ולמטה וקרעתי שטר חוב זה ומהיום הזה והלאה אין לו לפל' ולא ליורשיו עליו לא דין ולא מאמר ולא שבועה ולא גזירה ולא חרם ולא שום טענה בעולם וכל מי שיבא מארבע רוחות העולם בן ובת אח ואחות קרוב ורחוק יורש ונוחל יהודי וארמאי דיקום ויהגה וישתעי דינא בהדין פל' מחמת כך וכך ממון של פל' שפרעני בין בכתב בין בעל פה יהיו דבריו בטילין ומבוטלין ושבורין כחרס הנשבר שאין בו ממש לא בדיני ישר' ולא בדיני האומות וכל מודעי ומודעי דמודעי ומודעי דנפקי מגו מודעי עד סוף כל מודעי דמודעי שמסרתי ושעתיד אני למסור על פירעון שטר חוב זה כולם ביטלתים בפניכם וכך אמ' לנו זה האפיטרופוס של פל' אחריות שטר שובר זה קיבלתי עליי ועל יורשיי אחריי כחומר כל שוברין ושטרי פסקות ופשרות ותקנות העשויין בישר' כתיקון חכמים מן יומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי וקנינא מן ר' פל' ב"ר פל' על כל מה דכתוב לעיל בקיניין שלם במנא דכשר למיקנייא ביה שריר וקיים.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין רנ"ו</h3>
והמצוה הרנ"ו היא שהזהירנו מענות היתום והאלמנה והוא אמרו יתעלה (משפטי' כ"ב) כל אלמנה ויתום לא תענון. וזאת האזהרה כוללת שלא יענה אותם לא במאמר ולא במעשה, אבל ידבר עמם דברים רכים וטובים ויתעסק עמם בעסק טוב מאד ויתנו להם לחיות בטוב שמחים. ויכוין ההפלגה בזה כלו. ומי שיקצר בדבר מזה הנה עבר על לאו זה. וכבר אמר יתעלה עונש העובר על לאו זה והוא אמרו יתעלה (שם) וחרה אפי והרגתי אתכם וגו'.
<h3>השגות הרמב"ן על ספר המצות לרמב"ם</h3>
כתב הרב והמצוה מאתים וחמשים ושש שנמנענו מהכביד על היתומים והאלמנות והוא אמרו יתעלה כל אלמנה ויתום לא תענון. ואני אומר שאפילו נאות לדעת הרב ונאמר שהלאו שבכללות לא ימנו פרטיו אלא אחת אבל כאן נאמר שהוא לאו פרטי וימנו שתים שהרי חלקן הכתוב באמרו אם ענה תענה אותו וזה מדרש חכמים בכל מקום כיוצא בו.
<h3>ספר החינוך מצוה ס"ה</h3>
שנמנענו מהכביד במעשה או אפילו בדיבור על היתומים והאלמנות, שנאמר [שמות כ"ב] כל אלמנה ויתום לא תענון, אבל כל משאו ומתנו של אדם עמהם יהיה בנחת ובחסד ובחמלה. משרשי המצוה מה שכתבתי בסמוך בעניין הגר, לפי שאלו הן תשושי כח שאין להם מי שיטעון טענותם בכל נפש כמו שהיה עושה איש האלמנה אביהן של יתומים אם היה קיים, ועל כן הזהירתנו תורתינו השלימה לקנות מידת חסד ורחמים בנפשינו ונהיה ישרים בכל מעשינו כאלו יש כנגדינו טוען בכח הטענה בהפכינו, ונחוס ונחמול עליהם ונראה זכותם בכל דבר יותר משהיינו עושים אם היה האב קיים.
מדיני המצוה מה שאמרו שאפילו אלמנתו של מלך ויתומיו באזהרה זו, והיאך נוהגין עמהם, שלא נדבר אליהם אלא רכות ולא ינהג אדם בהם אלא מנהג כבוד, ולא יכאיב גופן בעבודה ולא ילבינם בדברים, ויחוס על ממונם יותר מעל ממון עצמו. ומפני כן אמרו זכרונם לברכה [שבועות מ"ה ע"א] שהבא ליפרע מממונם, אף על פי שיש בידו שטר מקויים לא יפרע אלא בשבועה, מה שאין כן באחר. ועוד אמרו זכרונם לברכה [גיטין נ"ח ע"ב] שאם יש להם ריב עם שום אדם שבית דין חייבין לטעון בשבילם כנגד התובע אותם, וטוענין לתועלתם כל מה שיחשב שהיה יכול אביהם לטעון. ואם יש להם מעות שמכריחין בית דין כל מי שימצאו שהוא עשיר מנכסים שיש להם אחריות ויהיה איש נאמן ואוהב שלום וכשר ומפקידין לו מעות היתומים להתעסק בהן בענין שיהיה קרוב לשכר אצל היתומים ורחוק להפסד, מה שלא התירו באדם אחר משום איסור ריבית דרבנן. ומכריחים גם כן כל אדם שהוא טוב להם שיפקח עינו על נכסיהם, אם לא הניח להם אביהם שום אפטרופא. ועוד אמרו בהם [גיטין נ"ב ע"א] שכל משא ומתן שיהיה להם עם כל אדם יהיה ידם על העליונה כמו הקדש ויותר מהקדש באחת. כיצד, יתומים שמכרו פירות ומשכן מהם הלוקח ולא נתן להם הדמים עדיין והוקרו בנתים חוזרין בהן, שאין נכסיהן נקנין אלא בכסף כהקדש שכתוב בו ונתן הכסף וקם לו [ע"פ ויקרא כ"ז]. הוזלו הפירות אין יכולין הלוקחים לחזור בהם, שלא יהא כח הדיוט חמור מכחם. וכן אם לקחו הם פירות ומשכו אותם ולא נתנו הדמים והוקרו אין המוכר יכול לחזור, שלא יהא כח הדיוט שקונה במשיכה גדול מכחם, ואם הוזלו היו יכולין לחזור אלא מפני תקנתם אמרו שלא יהו יכולין לחזור כדי שימצאו מי שימכור פירות להם בהקפה. נתנו הם דמים למוכר בשביל פירות ולא משכו הפירות והוזלו הפירות חוזרין בהם. וזו היא האחת שאמרנו שיתרים הם על ההקדש, כי ההקדש אינו חוזר בו בזו, מכיון שיש בכיוצא בזה מי שיפרע להדיוט לא רצו חכמים להטיל פחיתות מדה בשביל מעט ריוח לגבי הקדש. אבל לגבי יתומים די להם להיות כשאר העם, וכיון ששאר העם יכולים לחזור בהם מן הדין בזו אלא שיש עליהם דין מי שפרע בדין הוא שיחזרו בהם. נתנו היתומים דמים ולא משכו הפירות והוקרו, אם רצו המוכרים לחזור בהם חוזרים ומקבלים מי שפרע, וזו תקנה הוא להם, שאם יהיה דינם שיקנו בנתינת המעות ויהיו שלהם לגמרי, שלא יהא המוכר יכול לחזור בו, יאמר להם המוכר נשרפו או אבדו באונס. ואם שמא תאמר יהיו ברשותם לכל תועלתם, שאם ירצו יקחו אותם על כל פנים, ואם לא ירצו לא יקחו אותם כדי שלא יטעון המוכר דבר זה. תשובתך, כי כל זה אי איפשר לעשות להם, שאינו בדין שניתן להם נכסי בני אדם, די להם כי אנחנו מעמידים אותם זימנין אדינא דאוריתא זימנין אדינא דרבנן לתועלתם, אבל לפנים מכל זה אינו בדין לתת להם ממון העולם. וכעין מה שאמור עליהם בגמרא [ב"מ ע' ע"א], יתמי דאכלי דלאו דידהו ליזלו בתר שבקיהו. לקחו היתומים דמים על פירותיהם ולא משכם מהם הלוקח והוזלו יכולים הלוקחים לחזור בהם מן הדין ומקבלים מי שפרע, שאם אתה אומר נעמידם על דין תורה, ומכיון שנתנו הלוקחים המעות זכו בפירות ולא יוכלו לחזור הלוקחים יהיה זה רעה ליתומים, שלא ימצאו לעולם מי שיקדים להם מעות על פירותיהם, ואולי יצטרכו למעות לפי שעה ונמצא להם בתקנה זו הפסד גדול לפעמים, ועל כן עיינו בכל צדדי תועלתם שהיה איפשר ותקנו להם. ולעולם אין היתומים מקבלים מי שפרע בכל שיעשה האפטרופא ולא האפטרופא גם כן לפי שמכחם הוא חוזר בו. וכן הדין בעלמא לעניין שליח הנושא ונותן לדעת משלחו ששניהם אין מקבלין מי שפרע. ומכל מקום אמרו בהם שמותר לענותם קצת לתועלתם, כגון הרב לתלמידו של תורה או של אומנות, אבל אפילו לתועלתם מצוה להקל בהם יותר משאר כל אדם. ואמרו גם כן שברית כרותה להם שנענין מצעקתם, שנאמר [שמות כ"ב] שמוע אשמע צעקתו. ושהם נקראים יתומים לענין מצוה זו עד שלא יהו צריכין בעסקיהם לאדם גדול אלא עושין כל צרכי עצמן כשאר כל הגדולים. ויתר פרטיה מבוארים במקומות מפוזרים בתלמוד ובמדרשות.
ונוהגת מצוה זו בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, שחייבין בני אדם לנהוג עמהם דרך נחת וכבוד. ועובר עליה והכעיסן או הקניטן או רדה בהם או אבד ממונם, וכל שכן אם הכה אותן, הרי זה עובר בלא תעשה. ואף על פי שאין לוקין על לאו זה, לפי שאין העינוי דבר מסויים כדי להלקות עליו כי לעולם יוכל המענה רשע לטעון בשקר כי מן הדין ענם או לטובתם, השם יתברך שהוא בוחן לבבות תובע צערן, והרי ענשו מפורש בתורה, שנאמר [שם] והרגתי אתכם בחרב, כלומר מדה כנגד מדה שתהיינה נשי המענים אלמנות ובניהם יתומים ולא ימצאו מרחם, שבמדה שאדם מודה בה מודדין לו [סוטה ח' ע"ב]. ואם נקבה היא המענה תמות ואישה ישא אחרת שתענה בניה. ודרשו זכרונם לברכה כי אם צעק יצעק אלי [שמות כ"ב], בן קובל לאביו, אשה לבעלה, אלמנה ויתום אלי, ושמעתי כי חנון אני. והרמב"ן זכרונו לברכה [בהשגות לספר המצוות] ימנה אזהרת יתום ואלמנה בשני לאוין מן הטעם שכתבנו למעלה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה רנ"ו לר"ם [סהמ"צ ל"ת רנ"ו, דעות פ"ו ה"י] הוזהרנו מלענות היתומים והאלמנות. והוא אמרו יתעלה [שמות כ"ב כ"א] כל אלמנה ויתום לא תענון. וזאת האזהרה כוללת שלא נענה אותם לא בדברים ולא במעשה אבל נדבר עמהם בנחת ובדברים טובים ונתנהג עמהם כטוב המנהגים, והמקצר מדבר מזה עבר על אזהרה זו, ע"כ. כונת אזהרה זו מבוארת, לפי שאלו אמללים ואין להם מנהיג לפיכך צריך שנפליג לדבר עמהם בנחת ודברים טובים שלא יחשבו שלשפלותם באשר אין להם מנהיג יקל האדם בהם ויגיע להם צער בזה. ובאה בזאת האזהרה ענש גדול להודיע שהשגחת ה' בשפלים ואת דכא ושפל רוח, והוא אמרו [שמות שם כ"ב] אם ענה תענה אותו וחרה אפי וגו', ולהיות השגחת ה' בפרטים אמ' אדון הנביאים [דברים ו' י"ח] ואוהב גר לתת לו לחם ושמלה. וידוע ה' שכל דבק בה' ר"ל שלם בשכל, הוא שיעוררהו שכלו לקרב האמללים.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' קידושין</h3>
אילו מאן דיזיף זוזי מיחבריה ושביק ואזיל למדינת הים ואית ליה מקרקעי ונקיטין שטרא עילויה פרע ליה בריה מימקרקעי בלא שבועה, דתנן הנפרעת שלא בפניו לא תיפרע אילא בישבועה אמר רבי אחא שר הבירה מעשה היה לפני רבי יצחק נפחא באנטיכיא [ואמר] לא שנו אילא כתובת אשה משום חינה אבל בעל חוב לא, וראבא אמ' רב נהמן אפילו בעל חוב שלא יהא כל אחד ואחד נוטיל מעותיו שלחבירו והולך ויושב במדינת הים ונימצא אתה נועל דלת בפני לווין.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
וכן באשה שנפרעת שלא בפניו כגון שגרשה בעלה ממדינת הים או שנתן לה גט על תנאי ע"מ שאם באתי בתוך י"ב חדש וחיישינן שמא צררי התפיסה כשרצה לילך במדינת הים הוציא עצמה מן החשד ותגבה הכל בכח כתובתה מבני בעלה שאינן יתומין.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק ב'</h3>
שער י"א. כגון ראובן שהיה חייב לשמעון ומתו ראובן ושמעון ותובעין היורשין ליורשין להיפרע צריך הדיין לראות אם מת המלוה בחיי הלווה ואחר כך מת הלווה השבועה שהיו נשבעין ללווה נשבעין ליורשיו שלא צוונו אבא ולא פקדנו ולא אמר לנו ולא מצאנו בין שטרותיו ולא ידענו מחייו ששטר זה פרוע הוא ונפרעין יתומים מן היתומים, אבל אם מת הלווה בחיי מלוה על זה חלוקת ר' מאיר ור' יוסי, כמ"ש [שבועות מ"ה ע"א] וכן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה ופירשו בגמ' [שם מ"ז ע"א] יתומים ממאן אי נימא מלוה אבוהון שקיל בלא שבועה אינהו בשבועה, מראה זה כי בכל מקום שהמוריש גובה בלא שבועה יורשיו גובין בלא שבועה, ותירצו אלא אימא וכן היתומים מן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה, רב ושמואל דאמר[י] תרווייהו לא שנו אלא שמת מלוה בחיי לוה אבל אם מת לוה בחיי מלוה ולא הספיק לישבע המלוה ומת, זה מחלוקת ר' מאיר ור' יוסי, והוא החילוק בין חכמי בבל לחכמי ארץ ישראל לענין היו שניהם חשודין והעמדנוהו כר' יוסי דאמר יחלוקו, וכן לענין הפוגם שטרו ומת יורשיו נשבעין שלא פקדנו אבא ולא ידענו מחייו ולא אמר לנו ולא מצאנו בין שטרותיו ששטר זה פרוע יותר ממה שהודה הוא מחייו ונפרעין, כמ"ש [שם מ"ח ע"ב] א"ר פפא הפוגם שטרו ומת יורשיו נשבעין שבועת יורשין ונוטלין לפי שלא מנעו שבועת שהיה חייב האב שלא ישבע הבן ויטול זולתי כשמת לוה בחיי מלוה בלבד, אבל שאר שבועות שהיה חייב האב נשבע הבן שבועת יורש ודיו, ואפילו נולד הבן לאחר מיתת האב נשבע שלא מצאתי בין שטרות אבי ששטר זה פרוע, כדתנן [שם מ"ה ע"א] א"ר יוחנן בן ברוקא אפילו נולד הבן לאחר מיתת האב הרי זה נשבע ונוטל, ואם יש עדים שמעידים שאמר האב בעת מותו כי שטר זה אינו פרוע גובה הבן בלא שבועה, כי שבועת הבן אינה אלא לגלות שמא אמר לו אביו כי פרוע הוא וכבר גילה אביו דעתו בעת מותו, כמ"ש [שם] רשב"ג אמר אם יש עדים שאמר האב בשעת מיתתו ששטר זה אינו פרוע גובין בלא שבועה, אבל אם נתחיב המלוה מחייו שבועה ליתמי הלוה ומת אין יכולין יורשיו לישבע וליטול כי שבועה שלא אמר לנו אבא ששטר זה אינו פרוע אינה פוטרתן, שאפילו אם היה מורישם עומד ואומר לא נפרעתי אינו גובה עד שישבע והאיך ישבעו יורשין שלא אמר לנו אבא ויגבו, וגם שבועה שלא נתפרע מורישם אבינו משטר זה כלום אינן יכולין, כי מאין יודעים מעשי מורישם, מכל פנים אינם יכולים לישבע וליטול, וגם יורשי לווה אינן יכולין לישבע שמורישנו זה החוב פרעו שגם הם אינם יודעים מעשי מורישם, ודומה זה הדין לדין היו שניהם חשודין ודנין בהם בדין המשנה חזרה שבועה למקומה דברי ר' מאיר ור' יוסי אומר יחלוקו. וזה הדין הראשון חזרה שבועה למקומה פירשו על ב' דרכים, הא' דברי בני בבל והוא חזרה שבועה לסיני, ופי' כי זה הדין חזר לקב"ה שנגלה על הר סיני ואמר לא תגנוב, והוא עתיד ליפרע מהעושק לחבירו, ואם חשודין שניהם בטל דינם מיד דין בני אדם ודינם מסור בידו של הקב"ה, וכן עוד הדין יורשין מן היורשין שאין ב"ד שלמטה יכול להגיעם בכלום דין, והוא דבריהם [שם מ"ח ע"א] אבל מת לוה בחיי מלוה כבר נתחייב מלוה לבני לוה שבועה ואין אדם מוריש שבועה לבניו. והב' דברי בני ארץ ישראל שאמרו חזרה שבועה למחוייב לה, וטעמם כי אצלו הדין לישבע ולהינצל שבעל דינו אומר או השבע לי או שלם והוא אינו יכול לישבע משלם, כמ"ש [ב"ב ל"ג ע"א] א"ר אבא הרי זה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע וכל המחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם, ויחרימו בפני בעלי הדין מי שנוטל דבר שאינו שלו ועושק חבירו, וכן היורשין מן היורשין נשבעין ונפרעין שהשבועה אליהם חזרה, כמ"ש [שבועות מ"ח ע"א] שלחוה לקמיה דר' אליעזר מה טיבה של שבועה זו אמר להם יורשין נשבעין שבועת יורשין וגובין ונוטלין, ולא עמד הדין בזה בין החכמים שגם עוד נשאל זה הדין מבבל לא"י בזמן חכמים גדולים שהיו באותו הזמן ונסתפקו בתשובתה, כדברי הגמ' [שם] הדר שלחוה בימי ר' אמי כל כי האי שלחו ליה ואזלי אי אשכחן לה טעמא מי לא שלחינן להו, וגם חפץ רבא לפסוק הלכה כר' אבא ולא עלה בידו, כמ"ש [שם מ"ז ע"א] אמר רבא כוותיה דרבי אבא מסתברא דתני אמי שבועת ה' תהיה בין שניהם, בין שניהם ולא בין היורשין, ונדחה זה מדבריהם [שם ע"ב] ורב ושמואל האי שבועת ה' תהיה בין שניהם מאי דרשי ביה מיבעי ליה לכדתניא שמעון בן טרפון אמר שבועת ה' תהיה בין שניהם מלמד שהשבועה חלה על שניהם. והב' מן ההורא' של משנ' הוא דברי ר' יוסי ר' יוסי אומר יחלוקו והוא שיקחו היורשין מן היורשין והחשוד התובע מן הנתבע החשוד חצי התביעה בלא שבועה.
ואחרי שבארתי אלו הדרכים כולם כל א' לפי טעמו אני חוזר ומבאר הראוי ליעשות באלו שני הדינין. ואני מסכים שראוי לדיין לנהוג כדברי ר' יוסי, והוא שידין באלו שני הדינין שיחלוקו, ולא נמנעו אבותי ואבות אבותי הקדושים ז"ל מלהורות ולדיין בזה הדין, אלא על זה דנו ועל זה הורו לעשות, וכך אמ' הגמרא [שבועות מ"ז ע"א] אמר ליה רבא לרב נחמן היכי תנן, אמר ליה לא ידענא, והילכתא מאי, אמר ליה לא ידענא איתמר אמר רב יוסף בר (מניוני) [מניומי] אמר רב נחמן ר' יוסי אומר יחלוקו, וכן תני רב זביד ברבי ר' הושעיא ר' יוסי אומר יחלוקו, ומסקנא אמר רב יוסף בר מניומי עבד רב נחמן עובדא כר' יוסי דאמר יחלוקו, ואם ימצא דיין שידין כדין רבותינו שבבבל או כדין ר' אלעזר דינו דין כפי מה שפסק ואין אנו יכולין למחות בידו, כמ"ש [שם מ"ח ע"ב] דיינא דעבד כר"א עבד דיינא דעבד כרב ושמואל עבד, ואמרו ההוא דיינא דעבד כר' אלעזר הוה איכא צורבא מרבנן באתריה אמר ליה אזילנא למתיבתא מייתינא אגרתא דלית הלכתא כר' אלעזר, אמר ליה לכי מייתא, אתא לקמיה דרב חמא אמר ליה דיינא דעבד כר' אלעזר עבד, ואין הפרש בדין יורש בין יורש אביו או אחיו או דודו או בן דודו, וכל הבא מדין יורש דינם כא', כמ"ש [שם] ההוא דשכיב ושבק אחא אתא ההוא אחא ותבע בשטרא דאחוה מיתמי ודנוהו אמר רבא מה לי שלא פקדנו אבא מה לי שלא פקדנו אחא. וכן אין הפרש בין התובע ליתומים לתובע ערבם, וכך אמרו חכמים ההוא דשכיב ושבק ערבא אתו בני מלוה וקא תבענא לערב ודנוהו א"ר הונא בריה דר' יהושע אטו ערבי לאו על יתמי הדרי. וכן כלל כל היתומים והיורשים ואין הפרש ביניהם בין אם הם גדולים בין אם הם קטנים, וכל החפץ להיפרע מהם לא יפרע מהם אלא בשבועה ומן הזבורית. וכן אם נתבע החשוד בטענת שמא ונתחייב גזירה זה הדין כבר פירשתיו למעלה לא יתכן לישבע הנתבע שהוא חשוד, וגם לא יתכן לתובע לישבע וליטול שאין ידוע לו, אלא כגון אדם שאמר לחבירו שותפות היתה ביני לבינך שמא עשקתני וכדומה לו ואינו דבר ברור שישבע ויטול כי לא טענו על דבר מיוחד, וגם אין בהם דין יחלוקו שאין טוען בדבר קצוב. ואני אומר הדין בזה להיכנס ביניהם אנשים ויעשו פשרה בהם לפי מה שמבינים על דרך משא ומתן שהיה ביניהם בשקול הדעת, וזו מן דיני הפשרה שארז"ל במקומות הרבה, כי הדין לעשות פשרה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' קידושין</h3>
וכין היתומים לא יפרעו אילא בישבועה שלא פיקדנו אבה שלא אמר לנו אבה שלא מצינו בין שטרותיו שלאבא שטר זה פרוע אמ' רבי יוחנן בן ברוקא אפילו נולד הבן לאחר מיתת האב הרי זה נישבע ונוטיל, אמ' רבן שמעון בן גמליאל אם יש עדים שאמר האב בשעת מיתתו שטר זה אינו פרוע נוטלין שלא בשבועה. ואילו נישבעין שלא בטענה השותפין והאריסין והאפטורפין והאשה נושאה ונותנת בתוך הבית ובן הבית, אמ' לו מה אתה טועניני רצוני שתישבע לי חיב, חלקו השותפין והאריסין אינו יכול להשביען ניתגלגלה לו שבועה ממקום אחיר מגלגלין עליו את הכל והשביעית משמטת את השבועה.
<h3>תשובות רבינו אברהם ב"ר יצחק בעל האשכול סימן ל"ז</h3>
שאלה יתומי ראובן תבעו את שמעון ואמרו לו שאבינו הוציא לך ממון לחצי ריוח אם יכולים להשביעו שבועת השותפין וכגון שלא חלקו, או דילמא כיון שאין טוענין לו טענת בריא בהוצאת הממון אלא שאומרים שמענו אינן יכולים להשביעו. וגם יש לי לשאול גם כשטוענין טענת בריא אנו ראינו שאבינו הוציא לך הממון אם יכולין להשביעו, דאיכא למשמע מפרק הכותב [כתובות פ"ו ע"ב] דאינן יכולין להשביעה, דתנן הלכה מקבר בעלה לבית אביה או שחזרה לבית חמיה ולא עשאה אפטרופיא אין היורשין משביעין אותה ואם נעשת אפטרופיא יורשין משביעין אותה על העתיד לבוא ואין משביעין אותה על שעבר, ואמרי' שעבר מאי עבידתיה ואמ' רב יהודה אמ' רב על אפטרופיא שנעשת בחיי בעלה, והך מילתא בשלא חלקו מיירי ובין כתב לה פטור משבועה ובין לא כתב לה דודאי פטור שבועה לא מהניא אאפטרופסות כדאמרי' לעיל.
תשובה. כך דעתנו נוטה שיתומי ראובן יכולין להשביע שבועת השותפין לשמעון בין בטענת ראינו שאבינו הוציא לך ממון בין בטענת שמענו שאבינו הוציא לך הממון מאחר שמודה שמעון שלקח הממון ולא חלקו ולא נאמר מיגו בזה הדבר להפטר משבועת השותפין שהרי כל שנים שנשתתפו בלא עדים היה יכול לטעון לא היו דברים מעולם והיה יכול לפטור עצמו בשבועת היסת ואע"פ כן משביעין אותו שבועת השותפין, מאחר שמודה בשתוף ולא חלקו, ודבר זה כבר יש בידך מה שכתב בו ה"ר יוסף אבן מיגש. אבל אם לא יודה בשתוף ויאמר לא היו דברים מעולם או שיודה בשתוף ויטעון שכבר חלקו ולא נשתייר בידו כלום אם היתומים באים עליו בטענת בריא שהם יודעים שאביהם הוציא לו ממון ויודעים בודאי שנשתייר בידו מן השתוף והוא אומ' שלא נשתייר נשבע שבועת היסת שלא נשתייר בידו כלום ומגלגלין עליו אם מעל בשתוף אם לא. ואם הוא טוען שלא נשתייר בידו כלום והם אין טוענין אלא שמא נשתייר יחרימו סתם בבית הכנסת על מי שיש בידו כלום מממון אביהם שיודה כדין כל טענת שמא. ומה שהבאת ראיה שעבר מאי עבידתיה שהראית בדבריך שמאחר שלא השביעה אביהם בחייו אינם יכולין להשביעה יורשין אפי' בלא כתב לה פטור שבועה. אנו כך אנו רגילין לפרש דבדכתב לה פטור שבועה מיירי. ואפרש לך כל ההלכה. בתחלה שנינו כתב לה נדר ושבועה אין לי עליך וכו' ושאלו בגמ' שבועה מאי עבידתה, כלומ' וכי אם אשה נתגרשה וגובה כתובתה מבעלה צריכה שבועה ולמה הוצרך לכתוב לה נדר ושבועה אין לי עליך, ואמ' רב יהודה על אפטרופוס שנעשת בחיי בעלה שעל זה יכול להשביעה, כדתנן המושיב את אשתו חנונית או שמינה אפטרופיא הרי זה משביעה כל זמן שירצה, והכי הילכת' ולא כר' שמעון כדאמ' רב פפא לאפוקי מדר' אליעזר ומחלוקתו, ורב נחמן אמ' רבה בר אבוה על הפוגמת כתובתה דודאי בהא נמי חייבת שבועה, ולכך כתב לה נדר ושבועה אין לי עליך ובהא פליגי רב יהודה ורב נחמן דהיכא דכתב לה סתם נדר או שבועה אין לי עליך רב יהודה סבר מסתמא לא האמינה אלא על אפטרופסות שאינו בא עליה אלא בטענת שמא אבל בפוגמת כתובתה [לא האמינה ורב נחמן סבר שאף בפוגמת כתובתה] האמינה וכל שכן על אפטרופיא ומקשי' בשלמא למאן דאמר על הפוגמת כתובתה משמע דלהכי כתב לה דמסק(נ)א אדעת(י)ה דלמ' מצטריכנא מכתובתי ואמרה ליה כתוב לי דלא משבעת לי, אלא למאן דאמ' על אפטרופיא וכו' ותרצינן לה דכי אתמר על אפטרופיא. אסופא איתמר. ומכל מקום איכא למידק דמאי דסלקא דעתין דעל אפוטרפיא ארישא איתמר וברישא אמרי' דאי לא כתב לה נדר ושבועה אין לי ולא ליורשי יורשיו משביעין אותה ולא אמרי' מאחר שלא תבעה בחייו מחל לה אלא יורשיו משביעין אותה, כך נראה לי, אע"ג דאיכא לאיפלוגי דהא דאמרי' אבל יורשיו משביעין אותה על מה שהיתה אפטרופיא לאחר מיתתו אבל מה שהיתה אפטרופיא בחייו מאחר שהוא כתב לה נדר ושבועה אין לי עליך אין יורשין משביעין אותה. אבל תדע שרבותי של כאן כך דעתם דהאי דאין משביעין אותה על שעבר בדכתב לה מיירי. ודברתי עם החכם המובהק רבי יוסף אבן פלת וכך היה בידו דבדכתב לה מיירי, ומדקאמרי' אינה תובעת כתובתה אין היורשין משביעין אותה מכלל דר' אליעזר ומחלוקתו סבירא להו דיורשין משביעין אותה ולא אמרי' כיון שלא תבעה מחל לה. וזו היא ראיה גדולה. וצריך עיון גדול, מכל מקום לפי דעתי אפי' למאן דסבירא ליה דבדלא כתב לה מיירי אם אדם מוחל לאשתו לא נאמר שמוחל לאדם אחר ונתיישב בדבר.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
וכן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה, מפרש בגמ' וכן היתומים, מן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה, לא יפרעו יתומין של מלוה מין היתומין של לוה אלא בשבועה, שבועה שלא פקדנו אבא ששטר זה פרוע, אי נמי שלא אמר לנו אבא, כלומר שלא שמענו ממנו בריא ותו ששטר זה פרוע, ושמא אע"פ שלא צוה אותם שמא סמך על מה שכתוב בפנקס הזכרונות שהוא פרוע אלא שלא מצאו באותה שעה ועל כן לא קרעו ולא החזירו לו, ולפי שלא ישכח כתב במקום אחר שמא יתבעהו עוד דשטרא פריעא הוא, הילכך נשבע שלא מצאו ביני שטרותיהן שום זכר ששטר זה פרוע ואחר כך גובין בכוח שטרם כפי מה שכתוב בו וכו'. יתומים מן היתומין הוא דצריכי לשבועות אלו, אבל אם הוה הלוה קיים אינן [צריכין] לשום שבועה דהשתא אבוהון הוה שקיל מיניה דלוה בלא שבועה ואינהו בעו שבועה ובגמ' מוקים דיתומים מן היתומים נמי דסגי בשלש שבועות וגבו בתר הכי דוקא בשמת מלוה בחיי לוה, אבל מת לוה בחיי מלוה שכבר נתחייב מלוה לישבע שבועה כדין הבא ליפרע מנכסי יתומין לא יפרע אלא בשבועה, כלומר שבועה שלא נפרעתי ושבועה אין יורשין יכולין לעשותה אלא כענין אחד צריכין לעשותה שלא אמר לנו אבא וכו', אע"פ כל זה שנשבעין אכתי מספקא לן אם נפרע אביהן אם לאו, הילכך הכא שנתחייב אביהן שבועה שלא נפרעתי והן אינן יכולין לעשותה כמותה אמרינן כי היכי שאם לא היה נשבע אביהן כן לא היה נוטל כלום, אף הם נמי לא יטלו כלום, כיון שאין יכולין לעשותה, והכי אמרינן בהיו שניהן חשודין חזרה שבועה למקומה, כלומר דהוי מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע וכל המחוייב שבועה שאינו יכול להשבע משלם.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
מלוה שמת ובא היורש לתבוע הלוה בשטר שעליו ואמר פרעתי אביו והיורש אומר איני יודע אמ' לו עמוד לשלם לו אמר ישבע לי הרי זה נשבע שלא פקדני אבא פי' להחזיר לך השטר ושלא אמר לנו אבא ששטר זה פרוע ושלא מצינו בין שטרותיו פרועין וגובין וזו היא שנקרא בתלמוד שבועת היורשין.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא דיני הלואה וערב סימן כ"ד</h3>
אלו השאלות שאלו בני היצהר ר' ישעיה ב"ר משה זצ"ל ור' יוסף ב"ר אבא מרי ז"ל. שאלה. יתומים שהוציאו שטר חוב על יתומים אחרים, שנפרעים בשבועה שלא פקדנו אבא ושלא מצינו שטר בין שטרותיו של אבא ששטר זה פרוע ושלא אמ' לנו אבא [שבועות מ"ה ע"א], וכגון שמת המלוה בחיי לוה, יורנו רבי' אם אותם היתומים בני המלוה היה להם אח ומת לאחר מיתת אביהן מהו שיגבו האחים את חלקו בשבועת יורשי' או לא, מי אמרי' כיון דאותו אח לא היה יכול לגבות זה הממון אלא בשבועה אין אדם מוריש ממון שאינו יכול לגבותו אלא בשבועה ליורשיו, או דילמא כי אמרי' [שם מ"ז ע"א] אין אדם מוריש שבועה לבניו היכא דיורשין לא מצו לאשתבועי אותה שבועה שנתחייב מורישם, כגון היכא דמת לוה בחיי מלוה, שנתחייב המלוה לישבע ליתומים שבועה שלא נפרעתי, ויורשין שלו אין יכולין לישבע שבועה שלא נפרע אבינו, כי היאך הם יכולין לידע שבודאי לא נפרע אביהם, וכיון שאינם יכולין לישבע אותה שבועה שנתחייב אביהם אין גובין זה החוב, אבל הני אחין יכולין לישבע אותה שבועה עצמה שהיה חייב אביהן שלא פקדנו אבא כו', וכיון דכל השבועות יכולין לישבע נוטלין חלק אחיהן, או דילמ' הני אחין נמי אין יכולין לישבע אותה שבועה שנתחייב אחיהן, שהוא נתחייב שבועה שלא פקדנו אבא, והם אינם יכולין לישבע שבועה שלא נפקד אחינו, דשמא לאותו אח הפקיד, ואם תמצא לומ' מאחר שאינם יכולין לישבע שלא נפקד אחינו יפסידו חלקו דשמא לאותו אח צוה, (וגם) [ואם] מת זה אח קטן [היה] שלא נתחייב שבועה כלל ובודאי מה שצוה אביהן לאלו הגדולים צוה ואלו יכולין לישבע כל השבועות, וכיון שהם יכולין לישבע כל השבועות ואחיהם לא נתחייב שבועה כלל דקטן היה ומת כשהוא קטן יגבו גם חלק אחיהן, ואם יש לחוש דשמא לאפטרופוס של זה הקטן צוה. ולמה אמ' [שם מ"ה ע"א] ר' יוחנן בן ברוקה אפי' נולד הבן לאחר מיתת האב, ולא אמ' אפי' הבן היה קטן כשמת האב, שאינו יכול לישבע שלא פקדנו אבא, ומה יהיה הדין בכך. וראינו שפסק הרב ר' יהודה זצ"ל דהכי הסכימו כלהו רבוואתא היכא דמייתו להו הני יתומים דגובין בשבועה שלא פקדנו אבא אמרי' להו נמי אין אדם מוריש שבועה לבניו, וכיון דלא מצו לאשתבועי יורשים דידהו ההוא שבועה דאיחייבי אינהו פקעי, איכא למימ' דלא אמ' אלא כגון שהניחו אותן יורשי מלוה בנים שלא היו בשעת מיתתו של אביהן שאין יכולין לישבע שלא פקדנו אבי אבא, אבל אלו יורשי האח הואיל ויכולין לישבע שלא פקדנו אבא וכל השבועות גובין אף חלק אחיהן.
תשובה, יתומים מן היתומי' שבאו ליפרע בשבועה שלא פקדנו אבא [ומת אחד מהם לאחר מיתת אביהם], אין שאר האחין, גובין (חלקם) [חלקו] בשבועתם דדילמא אם להם לא צוה לאחיהם צוה, והם אינם יכולים לישבע שלא נפקד אחינו, ודין זה בא לפנינו בעירנו, וחמשה סבי הוינא בההוא דינא, שר' יוסף בן מרן לוי הוציא שטר חוב על יתום אחד כדין יתומים מן היתומים, ובשעה שהוציאו כבר היה נפטר אחי(נ)ו הרב ר' יצחק בן מרן לוי בעונות בלא זכר, ופסקנו לו שהפסיד חלק אחיו מאחר שלא נשבע אחיו בחייו שלא פקדני אבא ושלא מצאתי שטר זה בין שטרותיו הקרועי' וטול חלקך, כל זה פסקנו לו.
ואם נולד הבן לאחר מיתת האב או שהיה קטן בעת שמת אביו דלאו בר צוואה הוא, ליכא עלה שבועה שלא פקדנו אבא, אלא כשיגדל ישבע שלא מצא שטר זה בין שטרות קרועין וגובה את הכל אם אין שם יורש אחר אלא הוא, ותנן [ב"מ כ' ע"א] מצא שטר בין שטרותיו ואינו יודע מה טיבו, כלומ' שמצאו בין שטרות קרועין יהא מונח עד שיבא אליהו, כי הדבר ספק ואינו גובה ממנו ואינו קורעו, ואם יש עמהם סמפון יעשה מה שבסנפון דכיון שנמצא השטר בין השטרות הקרועין ויש עמו סנפון דבר ברור הוא דתברא דווק', דאע"ג דסנפון היוצא מתחת ידי מלוה אינו כלום, כיון שנמצא גוף השטר בין שטרות קרועין תברא דווקא הוא ואין בדבר ספק, ואין קורעין אותו שטר חוב, נמצא השתא אותו שטר חוב שנמצא בין שטרות קרועים וליכא סנפון בהדיה הוא ספק, ואי איכא סנפון בהדיה ודאי פרוע הוא, ובין ספק ובין ודאי תרויהו לאו בני גוביאנא נינהו, ולכך משביעין אותו שלא נמצא השטר בין שטרות קרועין כי אע"ף שאין סנפון עמהם ספק הוא, והיכא שנולד הבן לאחר מיתת אביו או שהיה קטן בשעת מיתת אביו כשיגדיל נשבע שלא מצא שטר זה בין שטרותיו קרועים וגובה הכל אם אין שם יורש אחר ואין לו אפטרופוס, אלא שמצאו בין שטרותיו של אביו, אבל אם יש שם [אחים] אחרים ולא רצו להמתין [על] זה האח עד שיגדיל והוציאו שטר זה ונשבעו שלא פקדנו אבא ושלא נמצא שטר זה בין שטרותיו קרועין גובין את הכל ונותנין חלקו לקטן, כי זה אין שבועה עליו כלל, דליכא עליה שלא פקדנו אבא, דלאו בר צואה הוא, ושלא נמצא בין שטרות קרועין ליכא עליה, דאחיו מצאו אותו והוציאוהו ונשבעו שלא פקדנו אבא ושלא נמצא בין שטרות קרועין, וגם הקטן זה בודאי אין לו ידיעה שנמצא בין שטרות קרועין כשם שאין לו ידיעה אם צוה אביו לאחיו, ומשמע דגובין הכל בשבועתן ונותנין חלקו לזה, דא"כ יפסיד הוא חלקו בשביל שלא המתינוהו, או יצטרכו אחיו להמתינו עד שיגדיל, ודאי הן כשלישין או אפטרופין להוצאת זה השטר ונוטל חלקו זה הקטן בשבועתן, דאי לא תימא הכא היכא שהשטר יוצא מיד אחד מן האחין שהוא יכול לישבע וכלן אין יכולין לישבע יפסידו כלן חלקן חוץ ממנו, אלא ודאי הוא נשבע וגובין כלן בשבועתו וכ"ש אח קטן שנוטל חלקו בשבועתן, ואם מת זוכין בחלקו, ואם כלן גדולים ואמ' אחד מהם לי צוה אבא שפרוע הוא ושאר האחין אומרי' לא פקדנו אבא, אם אותו שטר יוצא מיד אותו שאומ' פרוע הוא הפסידו כלם דאי בעי קלתיה, ואם יוצא מתחת ידם הוא הפסיד חלקו והם נשבעין שלא פקדנו אבא ושלא נמצא בין שטרות קרועין וגובין חלקם, ואיכא לעיוני דאיכא למימר כיון דקא פסיד הוא חלקו ואתי ואמ' קושטא קאמ' כדאמרי' בהניזקין [גיטין נ"ד ע"ב] בענין ספר תורה. ואח גדול שמת ולא נשבע שאנו אומרים הפסידו חלקו, אם אותו אח גדול הניח בן או אחים שיכול לומ' ולישבע שאביו אמ' בשעת מיתה ששטר זה אינו פרוע משמע שהן גובין את הכל, ואין כאן אין אדם מוריש שבועה לבניו, שהרי יכולין לישבע אותה שבועה עצמה שהיה יכול אביו של הבן לישבע, ויש מי שמפרש אין אדם מוריש שבועה לבניו כלומ' שבועה אינה ממון ודבר שאין אדם זוכה בו אלא בשבועה אין מורישה לבניו, וזה הפירוש חולק על מה שאמרנו, אבל אנו רגילין לפרש כלשון הראשון.
ויש מי ששואל כאן בהלכה זו מפני מה גובין אלו היתומים בשבועה שלא פקדנו אבא לחודה, כי אלו היתומי' מאחר שנשבעין שלא פקדנו אבא גדולים היו בשעת פטירת אביהם ובני פרעון הוו, ולמה לא ישביעום בני הלוה שמא לכם פרע אבינו וצריכין אתם לישבע שלא נפרענו כדין הבא ליפרע מנכסי יתומים, דהרי כשמת המלוה בחיי לוה עסקי' ואפש' שפרע הלוה ליתומי המלוה, ותירוץ זו הקושי' בפ' הכותב לאשתו [כתובות פ"ח ע"א], שאלו בני הלוה באין וטוענין אמ' לנו אבא לויתי ופרעתי למלוה עצמו ולא אמרו שפרעו לאלו היתומי' בני המלוה אלא למלוה עצמו, אבל אם לא היו באין בטענה אלא שהיו שותקין היו נשבעין יתומי המלוה כדין הבא ליפרע מנכסי יתומים חוץ מלא פקדנו אבא, ושתי שבועות היו נשבעין שבועה שלא נפרענו אנו ושלא פקדנו אבא כו', דשמא הלוה פרע להם, והרי אנו כאמוראי דנחתי לתהומא מחסרון דעתנו, השם יצילנו משגיאות וינקנו מנסתרות וגם מזדים ויהיו לרצון אמרי פינו אמן. ואם יש לזה הקטן אפטרופוס שמנהו אביו ומבקש חובותיו של הקטן יש לו לישבע שלא צוהו אבי יתומים ששטר זה פרוע ושלא מצאו בין שטרות קרועין, ואם מנוהו ב"ד אין עליו שלא פקדנו אבי יתומים אבל יש עליו שלא מצאו בין שטרות קרועין, כדאמרי' בעלמא [שבועות מ"ו ע"ב] אפי' שומר נשבע ואפי' אשתו של שומר נשבעת, ואין כאן כלל לדמות הדבר למה שאמרו [גיטין נ"ב ע"א] אפטרופוס שמנהו אבי יתומים לא ישבע דדילמ' אתי לאמנועי, ולא נצריך האפטרופוס לישבע אע"פ שמפסידין היתומים, כי מצוה רבה יעשה אם ישבע כדי שלא יפסידו היתומים.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן מ"ח</h3>
שאילה זו נשלחה אלי מקלוניא מאת קרובי רבי אליעזר ברבי שמשון, ר' פסח תקף את ר' יצחק לדין וטענו י"ח זקוקים כסף נתן ר' פטר חמי בידך למחצית שכר והיו בידך כמה שנים עד אשר נתתה לחמי תשעה זקוקים מן הריוח ונשאר הקרן בידך למחצית שכר כבראשונה, ואותו החוב נתן חמי לאשתי הקרן והשכר והריני תובעו ממך. והוציא ר' פסח שטר המתנה על ר' יצחק וזהו טופס המתנה, זכרון עדות שהיתה בפנינו בד' בשבת בכ"ב ימים לירח תשרי שנת תתצ"ג לבריאת עולם וכו' עד ונתתי לה לבתי פלונית ארבע אמות קרקע בחצירי מתנה ואגבן נתתי לה כל החוב שיש לי על ר' יצחק, וכך אמר ר' פטר כבר עברו תשעה שנים שנתתי לו שמונה עשר זקוק כסף להרויח בהם לצורך בתי ינטיל ולצורכו ומאותו כסף נתן לי זה שלשה שנים ו' זקוקים וחצי ואבן יגונציא שוה זקוק וטבעת שוה זקוק וחצי עד שעלה לט' זקוקים ובאתי הנה בקלוניא ושאלתי ממנו המותר הקרן והריוח כי רצוני היה להשיא בתי לבעל והתחיל לגבב דברי מהתלות, ואני אין בי כח לצעוק ולירד עמו לדין מפני חלאים שבגופי, על כן אני נותן לבתי פלונית כל הממון הנשאר לי בידו הקרן והריוח וכו' עד שריר וקיים. (ושמעון) [ור' יצחק] השיב כל מה שהיה בידי משלו החזרתי לו לפני מותו וכמדומה לי שיש לי שטר מחילה שמחל לי חמיך כל מה שהיה לו עלי, והביא שטר מחילה וזה טופס המחילה זכרון עדות שהיתה בפנינו בב' בשבת (כז') [בז'] ימים לירח מרחשון שנת תתצ"ג לבריאת עולם איך ר' פטר אמר וכו' עד ונטלתי וקיבלתי מר' יצחק חמשה זקוקים ורביע ממה שהיה בינינו ונתפייסתי ממנו מכל השותפות שהיה לי עמו וכו' עד שריר וקיים. ועייננו ודיקדקנו בשטרות ובזמניהם ומצינו שטר המתנה מוקדם משטר המחילה שבועיים, והדיינים חלוקים בדין, שנים לעבר אחד מחייבין את ר' יצחק, ואחד פוטרו. וטעם המחייבין כי אומרים שטר המתנה אע"פ שזמנו כתוב בכ"ב בתשרי שהוא יום טוב כשר, מדתניא [ב"ב קע"א.] שטר שזמן כתוב בשבת או בי' בתשרי כשר דאמרי' איחרוהו וכתבוהו, הכי נמי טעו שהיו סבורין שד' בשבת שאחר שמיני עצרת שהוא יום חול שהוא כ"ב בחודש. ואי אפשר דר' יצחק שלא שמע שנתן ר' פטר לבתו את הממון שבידו, ולא היה לו להחזיר אלא לבתו של ר' פטר בעלת המתנה וחייב ליתן לה והמחילה לאו כלום הוא. והפוטר פוטר משום פסול השטר מתנה שאין זמנו שוה כי ד' בשבת הוא יום חול אחר שמע"צ וכ"ב בתשרי הוא יום שמיני עצרת. וקרובי ר' אליעזר בר' שמשון וחתני ר' שמואל הייתה ידם עם המחייבין, וכתבתי להם סחור סחור לכרמא לא תקרב, סביב סביב לדין הלכתם ולעיקרו לא קירבתם, כי אפילו לדברי המכשירים את השטר פטור הוא ר' יצחק, מדשמואל, דאמר שמואל המוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחל לו מחול, והוא הדין לנותן חובו וחזר ומחלו לו כאשר פירשתי. והשיב לי חתני ודאי לכרמך לא ירדנו כי איננו מעוזק ומסוקל ועלה כולו קמשונים, כי כשהייתי בקולוניא אז דיקדקנו בפירושך אני ור' אליעזר קרובך, ושדא ביה איהו נרגא מדתנן [כתובות פ"ו:] אבל יורשין משביעין אותה ואת הבאין ברשותה, ומה אינון באין ברשות, לוקח (וקתני גובין) או מקבל מתנה וקתני דגובין בשבועה ולא בעו שבועה המוכרת והנותנת. ואנא שדאי ביה אחריתי מיהא דתניא [שם פ"ה:] ומודה שמואל במכנסת שט"ח לבעלה שאינה יכולה למחול, ואם איתא לפירושך דלא יצא החוב לגמרי מרשותה ולא מצי בעל למגבי אלא בשבועה אמאי לא מציא מחלא, אלא ליתא לפירושך אלא כפירוש הגאונים דאמרי עיינתי בחושבני ולא פש לי גביה ולא מידי והוא דאמר [דהודאת] בע"ד כמאה עדים דמי.
והשבתי לו את דברי האיגרת הזאת השנית אין יתרון לבעל דברים, ודבר שפתיים למחסורים כי שמעתי אומרים, עלו בכרמי סירים, ולא נגדר בגדרים, ובאו בו נכרים מחבלים כרמים, ואל יתהללו חוגרים, במפתחי חגורים, היש בינה לימים צעירים, להגיע לארבע[ים] עוברים, ואם על החוצב גרזינים מתפארים, ועל המניפים אם מתגדלים משורים, ואם קשרתיך כתרים וקראתיך מנגח בזכרים כי ראיתיך עוקר הרים, חבירים סיני עדיף אומרים, ואם עצרת[י] כח כבירים, בדי ושדורים והזהרתי באזהרים, לדקדק בקוציך סדורים, והנה כולו דרדרים, ושלחתים דרורים, אצלך ראש המדברים כי צללת באדירים, להעלות סנפירים, והעלית צוררים, ואל תהי עוד בסותרים, כופרי בעיקרים, כי דברי למורים ולא לממרים, אמת הן הן הדברים מסיני אמורים, כדברי שמואל עקרים, כי הם דברי החבירים, אשר אמרו עיינתי בחושבני ולא פש לי גביה ולא מידי ולא מצינא לאישתבועי שלא פרעני אין במכירה כלום דלהכי מצי מחיל דאמר שמואל כדפרישית לעיל, דאי לא תימא הכי דטעם הגאונים משום שבועה הוא אלא משום הודאה הוא דמודי לא פש לי גביה מידי, הא קיימא לן אע"ג דהודאת בע"ד כמאה עדים, באתר דמפסיד לאחריני בהודאתו לאו הודאה הוא כדאמרינן בקידושין [ס"ה:] המקדש בעד אחד אין חוששין לקידושין ואפילו שניהם מודין מפני שמפסדת מאחרים זכות שהיה להם בה לקדשה, והכא נמי מפסיד בהודאה ללוקח, ולא מפסיד, אלא ודאי טעם הגאונים משום שבועה הוא דאמר עיינתי בחושבני ולא מצינא לאישתבועי אי טעין ליה הילכך מחיל. ונרגא דשדא ביה קרובי מהא דתנן אבל יורשין משביעין אותה ואת הבאין ברשותה דאינון לוקח או מקבל מתנה דנשבעין כמו יורשין שלא אמר לנו ולא פיקדנו וכו', ואם אמרתי דלא שקלי אלא בשבועת המוכר או יורשו, הא נרגא חיגרא הוא ולא חשיב, ולפום חורפא משבשתא וארי שבחבורה יאמר דבר זה, וכי מצי לוקח לאישתבועי שבועת יורשין והלא שבועת יורשין ג' שבועות הן [שבועות מ"ה.] שלא אמר לנו אבא ושלא פיקדנו ושלא מצינו בין שטרות וכו' ואי לא מישתבעי אילו ג' שבועות לא שקלי, ולוקח נהי דמצי לאישתבועי שלא אמר לי ולא פיקדו המוכר, אלא שלא מצאתי בין שטרות מי מצי אישתבועי, מה טיבו של לוקח אצל שטרות של מוכר, ופירושך פירוש דרדקי הוא. וכך הוא פירושא דמתני' אבל יורשין משביעין אותה שלא נפרעה מאביהן כתובה אם היא תבוא לגבות מהן, ואם איתא שמתה ובאין יורשין לגבות משביעין אותן שבועת יורשין. ואם מכרה או שנתנה כתובתה מחיים ובא הלוקח או המקבל לגבות אע"פ שיש בידו שטר שכתב לו אביהן של אילו על שמו לפרוע לו כתובה אם תמות אשתו כדאמרינן אם פיקח הוא מקרקיש ליה זוזי הלוקח ללוה וכתיב ליה שטר על שמיה דשוב אין יכול המוכר למחול, אפילו הכי אמרינן דילמא אביהון פרעיה קודם מותו ומשתבע דלא פרע כדין הבא ליפרע מנכסי יתומים ושקיל. אי נמי בדלא קרקיש ליה זוזי ולא כתב ליה הבעל שטר מיירי, ושבועה דמתני' דנשבעין הבאין ברשותה שלא נפרעו מיירי בדין הבא ליפרע מנכסי יתומים (מיירי) כדפרישית. ומה שהקשית הא לא מצי גבו הבאין ברשות אלא בשבועת המוכר או הנותן, מתני' בדלא טעני יתמי אבונא פרע לאשתו שמכרה או נתנה לך, כדאמרינן בשבועות מאי איכא בין שבועה דרב פפא להבא ליפרע מנכסי יתומין, דהבא ליפרע מן היתומין אע"ג דלא טענו יתמי אבונא פרעניה טעינא להו ומשביעין להו, דרב פפא אי טעין הנתבע אישתבע לי משביעין ליה לתובע אי לא לא, אבל אי הוו טעני יתמי אבונא פרע לאשתו לא שקלי הבאין ברשותה אלא בשבועת יורשיה שבועת יורשין כדפרישית. והמקשה שגה ואיתבר נרגא, והכרם סוגה. ונרגא דידך אינה צריכה לפנים כי נגרי ברייתא הם, דהא דאמר שמואל מודי במכנסת שט"ח לבעלה וכו' והקשית לי מהא אם כדברי שאין הבעל יכול לגבות אלא בשבועת אשתו, אמאי אינה יכולה למחול הרי לא יצא החוב מרשותה. ולטעמך ולטעם הגאונים משום דמציא אמר עיינתי בכתבי חושבני וכו' אמאי לא מחלה הא מציא אמרה עיינתי בכתבי חושבני וכו', אלא לא לדידי קשיא ולא לדידהו קשיא, וטעם דידי ודידהו אחד הוא, והתם כדמפרש טעמא מפני שידו (בה) [כידה] יצא החוב מרשותה לגמרי וקם ליה ברשות הבעל והרי הוא בעל השטר למחילה ולכל דבר דאלמוה רבנן שיעבודא דבעל משיעבודא דלוקח דהואיל דזכה באשה זכה בבנים וזכה בנכסים, כדאמרי' בעלמא דאלמוה רבנן שיעבודא דבעל ושויוה כיורש וכלוקח עבדו ליה, הכי נמי אלמוה לשיעבודא דבעל ועשו ידו עדיפא מידה לטוב לו דלא תמחול ולא תימצי למימר עיינתי בחושבני דאינה בעלת חוב אלא הבעל הוא בעל חוב, דשבועת בעל השטר דרבנן היא ולא דאורייתא דהא תפיס שטרא דמוכח דלא נפרע, אלא דחשו רבנן דזימנין ד(ש)זייר ליה מלוה משום פשיטא דספרא או זימנין דכי פרע ליה לוה דחו ליה מלוה למימר לא אשכחנא ליה והשתא אשכחיה ואפקיה וסבור לא פרוע, וטעין לוה פרעתיך ולא אהדרת לי אישתבע דלא פרעתיך ואפרע לך פעם אחריתי ואמרו חכמים דלישתבע משום דפרע דייק דמפרע לא דייק ופרשי אינשי מספק שבועה ולא פרשי אינשי מספק ממונא, וגבי לוקח ומקבל מתנה קיימא תקנתייהו ולא גבו אלא בשבועת המוכר או הנותן, אבל גבי מכנסת שט"ח לבעלה אוקמא אדאורייתא וגבו בשטר בלא שבועת אשתו כדי שלא תמחול. אבל אי טעין לבעל אישתבע דלא פרעתיך אחר שבא שטר זה לידך משתבע ליה ושקיל, דהא אם הוא עצמו אוזפיה הוה מצו לאישתבועי, וכן אם יאמר בעל חוב ללוקח לא פרעתי למלוה אלא לך פרעתי אחר שבא השטר לידך מישתבע לוקח ושקיל. ותשועה ברוב יועץ, ונשל הברזל מן העץ וכרמי שלי לפני מעוזק ומסוייג ומשתמר לדעתי ולדעת יודע בינה ומודלה על פתחו של היכל עד יתמנו כהנים לפנותו. ומה שאמרת אין הנדון דומה לראייה שאין פקדון ביד אחר דומה למלוה ביד אחרים, איברא דומה ודומה הוא דהא שניהם שוין לענין תניהו לפלוני במעמד שלשתן, ודברי שמואל במוכר שט"ח לחבירו הם דברי רב [גיטין י"ג] במנה לי בידך תנהו לפלוני, דמדקאמר שמואל במוכר שט"ח ולא אמר המוכר חוב שיש לו ביד אחר וחזר ומחלו מחול, ש"מ המוכר חוב שיש לו ביד אחר אינו יכול למחול ואמאי לפי שהקונה לא יקנה אא"כ מעמידו המוכר אצל בעל החוב והודה לו בו, דאי לא, מנא ידע (המוכר) [הקונה] שהוא חייב לו, ואפילו הלוהו בעדים והם אומרים לקונה בפנינו הלוה לו אכתי יאמר הקונה דילמא פרע לך, אלמא שמואל אית ליה דרב, וכיון שאין קונין חוב שיש לו ביד אחרים אלא בפני בעל חוב נסתלק המוכר לגמרי וקם ברשות הלוקח לא שנא מלוה ולא שנא פיקדון, וכי היכא דלענין מכירה בלא שטר חוב ופיקדון שוין הכי נמי לעניין מכירת שטרות שוין שאם יחזור וימחול שהוא מחול. והדברים קל וחומר ומה המוכר שט"ח שאין הלוה יכול לומר פרעתיך שהשטר מוכיח שלא פרע, כיון דמצי הלוה לומר למלוה אישתבע לי דלא פרעתיך אמרינן כל זמן שלא הודה הלוה ללוקח ולא כתב לו שטר על שמו מצי מחיל המוכר, המוכר פיקדון בין שיש לו עליו שטר בין שאין לו עליו שטר דמצי הנפקד טעין ומימר החזרתיו ונאמן בשבועה לא כל שכן שיהא המוכר רשאי למחול, (אי) משום דאמר עיינתי בחושבני ונזכרתי שהחזירו לי ואי הוה טעין אישתבע לי דלא פרעתיך מספיקא לא הייתי נשבע הילכך מחלתי לו. וגם מה שהבאת משערי רבינו האיי מסייע לפירושי שהמוכר שטר פיקדון או מלוה שיש לו ביד אחרים דל"ה ברשותיה דלוקח דמצי לאיהדורי ביה עד שיעמיד הלוקח אצל הנפקד ומודה לו בו, וגבי דשמואל אע"ג דמצי מחיל לא מצי (מחיל) לאיהדורי דהא כתב ליה קני לך הוא וכל שיעבודא דביה דאי לא כתב הכי לא קני דאין אותיות ניקנין בחליפין [ו]במסירה כחכמים [ב"ב ע"ז.], אבל מחיל מצי וטען כדפרישית. וגם פירוש רבינו יב"א הלוי שכתב דדברי שמואל דווקא בשטר ולא מכר אלא ראייה בעלמא ולא קני לוקח גוף הממון, מסייע לפירושי שפירשתי שלא יצא הממון מרשות מוכר ולהכי מצי מחיל. ואפילו הכי תימה לי על פירושו שפירש דלא מכר לו אלא ראייה ולא גוף הממון, והלא כתב לו קני לך הוא וכל שיעבודא דביה דהוא גוף הממון שהלוה חייב לו מקני לו, אלא ודאי אע"פ שמקנה לו גוף הממון לא קני דלא נגמרה המכירה כדפרישית. ועוד מדאמימר דאמר האי מאן דדאין דינא דגרמי מגבי ביה שטרא מעליא מן המוכר (שמכר) שמחל, והיכי דמי אי דאמר המוכר עיינתי בשטרי ומצאתי שטר זה פרוע, אמאי משלם ללוקח [יותר מ]אלו דמים שנתן לו הא לאו מכירה הוות כלל, אלא לאו כגון שאמר הלוקח למוכר אישתבע לי דלאו דהכי הוא שהשטר פרוע הוא דהכי לא מצי מישתבע הילכך משלם לו כל מה שגרם לו הפסד במחילתו. ואם איתא דהחוב יצא מרשות המוכר וקם ברשות לוקח אלא משום טענה דעיינתי בחושבני הויא מחילה, ליהדר לוקח אב"ח לגביה שטרא מיניה דהא מאי דאמר מוכר נפרעתי שקר הוא, ואפילו למאן דלא דאין דינא דגרמי נמי ליגבי, אלא לאו טעם (ש"מ) של מחילה כדפרישית כיון דלא מצי גבו לוקח אלא בשבועה דמוכר קיימא המלוה ברשותיה ומצי מחיל בין נפרע בין לא נפרע. ולהכי כי לא נפרע ומחל גרם הפסד ללוקח ומשלם לו כל השטר למאן דדאין דיני דגרמי, ולמאן דלא דאין לא גבי לא מזה ולא מזה אלא דמים שנתן, וכל מקום שאינו נושא מזה ונותן לזה ביד גורם הוא. ואשר העמקת לפרש דברי שמואל שהוא קנייה דרבנן, טעיתה, כי קניית כסף ושטר לאו דאורייתא והכתיב [ויקרא כ"ה] מכסף מקנתו וכתיב [ירמיה ל"ב] שדות בכסף יקנו וכתוב בספר וחתום וגו' והכא מכר לו בכסף ובשטר קני לך הוא וכו', אלא ודאי דשמואל קנייה דאורייתא היא אלא שלא נגמרה כל זמן שלא הודה הלוה כדפרישית. [ומה שאמרת] אבל אי הוי לוקח מקבל מן המוכר בקניין גמור הוי קנייה גמורה ולא מצי מחיל. אישתבשת כי מטבע אינו נקנה בחליפין [ב"מ מ"ו.] וכל ההלואות וחובות שבתלמוד מטבע הן, ואפילו קני ליה אגב קרקע נהי דציבורין לא בעינן [קידושין כ"ז.] מיהו מיוחדין שיהו בעין בעינן, ומלוה לאו בעין היא ולא מיקנא (בחליפין) [באגב] אא"כ מודה בהן הלוה כדאמרי נהרדעי [ב"ק ע'.] לא כתבי' (אודרכתי) [אורכתא] אמטלטלי דכפריה, ותו מי לא עסקינן דאקני ליה בפני עדים קני לך הוא וכל שיעבודא דביה בקניין ואפי"ה אמרינן דמצי מחיל. ומה שאמרו הגאונים כי מקנה אגב קרקע הוי במעמד שלשתן, אבל מיהו אם במעמד שלשתן אמר אין לך בידי כלום מי קני הא (לא) ודאי לא קני, הכא נמי כשהקנה אגב קרקע אם יאמר הלוה פרעתי או (המפקיד) [הנפקד] החזרתי אישתבע דלא פרעתי או לא החזרתי ואפרע זימנא אחריתא מי גבי הלוקח אלא בשבועת המלוה והמפקיד, הילכך כיון דבדידיה תלייא גבייתו מצי מחיל.
וכשהגיע תשובתי זו לידם הקשו עליה ומילאו הגיליונים תשובות חבילות חבילות, ואני השבתי תשובה על כולם וזו היא התשובה. מה אענה לך ארי שבחבורה קרובי ר' אליעזר בר שמשון ומה אשיב [לך] חתני ר' שמואל חזקו עלי דבריכם ובאתם להשחית את כרמי ואלקי אבי בעזרי. אשיב לבכור כבכורתו, אמרת קרובי אם שניתי בסיפא בפירוש נהוגא, הנח לי מרישא חדתא נרגא, דקתני רישא אבל משביעין (אותה) [את יורשיה] שבועת יורשין ואת (יורשיה) [הבאים ברשותה], וכי תימא הכא נמי בדכתב ליה שטרא על שמיה, א"כ רב פפא מתניתין אתיא לאשמעינן. אומר אני רישא כסיפא דכתב ליה או הודה ליה בעדים, ודקאמר[ת] רב פפא מתני' אתא לאשמעינן, רב פפא טובא אשמעינן דאי ממתניתין הו"א דווקא אשה ויורשיה והבאין ברשותה מצי להשביע אע"ג דנקיטי שטרא דליכא נעילת דלת דיותר משהאיש רוצה לישא אשה רוצה לינשא [כתובות פ"ו.] ולא מימנעא, אבל הכא בשטר דאיכא נעילת דלת דאי יהבת עליה שבועה בסוף מימנע ולא מוזיף אימא לא לישתבע קמ"ל ר"פ דנשבע מדרבנן משום דפרע דייק דמיפרע לא, ורמו עליה שבועה כי היכי דנרמו עליהו ומדכר. ונרגא חדתא נשברה ונכתתא. ועוד אמרת שהלוקח מצי לאישתבועי שבועת שלא בא לידי שטר ששטר זה פרוע. מתוך דבריך הבנתי שאתה מפרש שבועה שלא מצינו בין שטרותיו ששטר זה פרוע [שבועות מ"ה.], שלא מצינו שובר קאמר. וטעות הוא כי שובר שנמצא ביד המלוה מידי מששא אית ביה הא כתבו המלוה שאם יבא הלוה לפרוע ולא יהיה לו השטר מזומן שיתן לו השובר והלוה לא פרע והשובר לא ניתן לו. ופירוש דלא מצינו בין שטרותיו הכי הוא לא מצינו שטר זה בין שטרותיו קרוע[ים] של אבינו דאי נמצא שם ודאי הוי פרוע. והיאך ישבע הלוקח שבועה זו, מה טיבו אצל שטרות של מוכר, ועוד הרי המוכר עצמו מכרו ומסרו לו, ותו מה טיבו של לוקח אצל שבועה זו שלא אמר לו ושלא פיקדו דאי הוה אמר ליה המוכר שטר שמכרתי לך פרוע הוא הוה אמר ליה לוקח אהדר לי דמי וסב שטרך, וכיון שהשטר ביד הלוקח ודאי לא אמר לו ולא פיקדו ושבועה בכדי לא רמינן. ומה שהקשית על קל וחומר שלי מה למוכר שט"ח שכן החוב אינו בעין לאקנויי ללוקח דלהוצאה ניתן ולהכי מצי מחיל תאמר בפקדון שהוא בעין בשעת המכירה וקנאו הלוקח מיד דמצי מחיל, ומאן נימא לן שהוא בעין דילמא יכפור בו הנפקד ולא קנה לוקח כדר' יוחנן דאמר [ב"ק ע'.] גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם א"י להקדיש והוא הדין שא"י למכור כדאמרינן לא כתבינן אורכתא אמטלטלי דכפריה לפי שגזולים הם ואינם ברשותו להקנותם, וכי אמרינן דפיקדון קנה לוקח הני מילי אם מודה בהם הנפקד בשעת המכירה או אחר המכירה דידוע ודאי שהיה ברשותו כשמכרם אבל כל זמן שלא הודה לאו ברשותו הם להקנות ולא קני לוקח עד שיודע שמודה בו, הילכך כל זמן שלא הודה [ל]לוקח מצי מחיל המוכר, ואדרבה איפכא מסתברא ומה מוכר חוב בשטר שיש לו שיעבוד קרקע שהוא בעין מצי מחיל שטר פיקדון שאין לו שיעבוד דבר שיהא בעין לא כל שכן דמצי מחיל כל זמן שלא הודה הנפקד בו. ומה שהוקשה לך על שאמרתי שהקונה חוב שלא בשטר דאין קונה אא"כ מעמידו אצל הלוה ויודה בו דילמא פרוע הוא, [א"כ בשטר נמי ניחוש דילמא פרוע הוא] ושובר יש לו ללוה עליו. מי דמי המלוה את חבירו בעדים א"צ לפורעו בעדים ולהכי חייש הלוקח ולא זבין אא"כ מעמיד אצל הלוה ויודה, אבל מלוה בשטר רוב בני אדם אין פורעין אלא בחזרת שטריהם והמלוין נזהרין בשטרות ומחזירין בעת פירעון ומיעוט כתבי שובר ומילתא דלא שכיחא הוא ולא חייש לוקח בהכי וזבין. ומה שאמרתי אין מטבע נקנה בחליפין והשבתני כל שכן שאין מטבע נקנה במטבע וא"כ תם קניית הכסף, ודאי כן הוא (סתם) [שתם] קניית מטבע במטבע אבל מטבע נקנה בכסף שאינו טבוע כן אמרתי, ומה שאמרתי מיוחדין בעינן והקשית אגב וקני בעינן צבורין לא בעינן ודאי כן הוא לא בעינן (מיהו) [שיהו] צבורין תוך הקרקע שמקנה אותם אגבה מיהו בעינן שיהו בעין שיודה בהם הנפקד דאי כפר בהו לא מצי המפקיד מקני ליה ללוקח כלום כדפרישית דאינן ברשותו הילכך עד שעת הודאה לא קני כלום לוקח. ומה שאמרת א"כ לימרו נהרדעי לא כתבינן אורכתא אמלוה, וכי אני אמרתי שאין נותנין ומוכרין ומרשין על מטלטלי דלאו מיוחדין, ודאי כותבין ונותנין ומרשין ומיהו לא נתקיימת המכירה והמתנה עד שיודה וכי לא מודה לא קנה כלום.
ואשר השבתי לחתני העמקת לפרש דברי שמואל בקנייה דרבנן והשבת(יו) [ששפכתי] דיו בחנם ולרב נחמן לא חששתי, וכי אמר רב נחמן המוכר שט"ח לחבירו דקנייה דרבנן היא, במתנת שכ"מ קאמר דהיא מדרבנן אבל מכירת בריא דאורייתא היא דהא בכסף ובשטר זבין. דרישא דשמעתין הכי איתא אמר רב נחמן מתנת שכ"מ מדרבנן היא וכו', ומותיב והא אמר שמואל המוכר שט"ח וכו' ואמר ר"נ ומודה שמואל שאם נתנו במתנת שכ"מ שאינו יכול למחול היורש אי אמרת בשלמא דאורייתא היינו דלא מצי יורש מחיל דלא אתי דאורייתא ומבטל דאורייתא כיון דלא אגיד (בשבועה) [בשבועת] היורש אלא אי אמרת מתנת שכ"מ דרבנן אמאי לא מצי מחיל ליתי יורש שהוא דאו' וליבטיל מתנה דרבנן במחילתו אע"ג דלא אגוד בשבועתו, ומשני אינה של תורה מתנת שכ"מ אלא דרבנן ועשאוה כשל תורה דלא מצי יורש לבטלה אבל מתנת בריא מצי יורש למחול ולבטל כל זמן דאגוד בשבועתו כדפרישית. והדיו והקלף לא שפכתי וטישטשתי. ומה שאמר[ת] כי דברי אמימר דאמר למאן דדאין דינא דגרמי וכו' מיירי כשזיכה לו בלא קניין שיש לו למוכר כח למחול, השמע לאזניך מה שאתה מוציא מפיך דכיון שיש לו כח למחול דידיה מחיל ואמאי משלם דמי שטרא מעליא הא לא גזל כלום ודידיה מחל, א"ו האי דמשלם דמי כל השטר כדפרישית דלא מצי אישתבועי המוחל שפרוע היה ולא שנא בקניין ול"ש בלא קניין דהא אמרי' צריך למיכתב ליה קני לך הוא וכל שיעבודא דביה לשון קניין וקנייה משמע. ואם תאמר בלא קניין הוא אבל בקניין לא מצי מחיל מפני שהיא קנייה דאורייתא, הא שטר נמי קנייה דאו' וכי כתב ליה קני לך הוא וכל שעבודא דביה דהוא החוב ושיעבוד הקרקע דלוה וקרקע נקנית בשטר ואפי"ה מחיל, בקניין נמי מצי מחיל כל זמן שלא הודה או שלא כתב שטר אחר ללוקח. ותו מדלא קתני ומודה שמואל במוכר או נותן בקנין דלא מחיל, ש"מ ל"ש בקנין ול"ש בלא קנין מצי מחיל וקני לך הוא וכל שיעבודא דביה דהוא החוב אפילו בקניין. ותו מדאמר רב הונא בריה דרב יהושע (דאמר) אי פיקח הוא מקרקש ליה זוזי [וכתב ליה שטרא בשמיה ולא אמר מקרקש ליה זוזי] ומקנה ליה בקניין, א"ו ל"ש בקניין ול"ש בלא קניין מצי מחיל. ומה שאמרת מי יזקיק ויכריח לשבועה זו למוכר, הלוקח יכריחנו שיאמר לו למה הטעתני ומכרת לי חוב שנפרעת כבר, ואם יאמר לא נפרעתי ישבע להחזיר לו החוב ללוקח ואם יאמר נפרתי יחזיר לו דמיו ואם לא נפרע ודאי ישבע ולא יחזיר הדמים, ואם מחל ואמר להכי מחלתי כי סברתי שנפרעתי יאמר לו הלוקח אישתבע לי דהכי הוא ואי לא מישתבע משלם לו כל השטר כדינא דגרמי כאמימר. ואפילו ליורש מצי להכריח כדאמרינן [כתובות פ"ה:] קריבתה דר"נ זבינתה לכתובתה בטובת הנאה איגרשה ושכיבא אתו לקוחות וקא תבעו לה לברתה, ואי לקוחות משתבעי ושקלי מאי בעו גבה דבת ליתבעו מבעל ולישתבעי ושקלי מיניה, אלא לאו דתבעוה מבעל ואמר פרעתיה ואתו לקוחות עלה דבת דלישתבע שבועת יורשין ותקיים מכירת אמה, ואי לא מצו לאכריחה מאי דוחקיה דר"נ דאמר ליכא דתסבה עצה דתמחול לאבוה, אלא ודאי מצית לאכריחה. אילו השאלות השבתי לחתני, אמרת מכנסת שטר חוב מידק דייק הבעל דלא נפרע וכיון שמדקדק הבעל דלא נפרע (וכיון שמדקדק הבעל) לא מהימנא תוב למימר (לא) נפרעתי, ומייתת ראייה משכ"מ שאין יורש יכול למחול אם נתנו אביו במתנת שכ"מ, ואמרת משום דדייק הוא ואין אדם משטה בשעת מיתה. אני איני אומר כן דמשום דייוק לא מצי יורש מחיל אלא מפני שיצא החוב מרשותו של יורש הואיל ואין גביית החוב תלוי בשבועתו דכיון שנתנו האב במתנת שכ"מ הרי הוא כאומר שלא נפרע וא"צ היורש לישבע דאנן סהדי דוודאי לא אמר לו אביו ולא פיקדו וכיון דהכי לא מחיל, אבל לדידך דמפרשת הטעם משום דיוק מי דמי התם דייק הנותן ואמרינן אי לאו דדייק [ד]לא נפרע (ד)לא יהיב, אבל גבי מכנסת שט"ח דייק המקבל שהוא הבעל ומפני דייוק הבעל לא מציא אמרה נפרעתי בתמיה, ואם תחזור ותאמר איהי דייקא ומכנסת (ו)איהי משבעת עצמה כדי שתמצא חן בעיני בעלה ואחר זמן תאמר נזכרתי (שלא) [שנ]פרעתי ואמאי לא מחלה, וגם התלמוד תולה הטעם מפני שידו כידה לא מחלה ואת אמרת דמשום דיוקא הוא, אלא ודאי הטעם כאשר פירשתי שידו עכשיו כמו שהיתה ידה עד שעה שהכניסה לו דאלמוה רבנן לשיעבודא דבעל למחילה ולשבועה דמיכן ולהבא ונסתלק[ה] היא לגמרי. ומיהו אי אתו סהדי ואמרו פרוע הוא בטל השטר, וגבי מתנת שכ"מ נמי אי אתו סהדי ואמרו פרוע הוא בטל, אבל באמירת היורש אפילו יאמר מצאתי בחשבונות אבי ששטר זה פרוע לא בטיל אלא בעדים, אי נמי כיון דשויוה רבנן לבעל כיורש הרי הוא כיורש לישבע אפילו על שעבר שלא אמרת לי ושלא פיקדני ושלא מצאתי בין (שטרותיו) [שטרותיה] קרועין שט"ח זה, ומיהו איהי נסתלקה לגמרי ולהכי לא מחלה. ומה שאמרת לדבריי שהמוכר או הנותן חוב או פיקדון שיש לו ביד אחר בלא שטר א"י למחול אם כן מחילת ר' פטר לר' יצחק אינה מחילה, וכי אני אמרתי שמכירה ומתנה בעל פה שתהא מקויימת שלא בפני הלוה או הנפקד, הלא אמרתי שאינה מכירה ומתנה אא"כ מודה הלוה בחוב והנפקד בפקדון, וכיון שאין עדים שהודה ר' יצחק בפיקדון בשעת המתנה וגם אין כתוב בשטר המתנה שהודה ר' יצחק או שהיו עדים מעידין שהודה דנתקיימה מתנתו של ר' פטר, שוב (לא) היתה מחילתו מחילה. וכי תימא הרי זמן המחילה מוכיח שהוא אחר המתנה וכתוב בשטר (המתנה) [המחילה] שנתן ר' יצחק לר' פטר (ו') [ה'] זקוקים [ורביע] הרי וודאי שהיה הפיקדון בידו בשעת המתנה ונתקיימה המתנה, אימור בשעת המחילה לא היה ביד ר' יצחק משל ר' פטר כלום (וו') [וה'] זקוקים [ורביע] שנתן לו משום שבועת הפיקדון והשותפות שהיה ביניהם נתפשר עמו בכך ואין כאן הוכחה להתקיים המתנה, אי נמי אע"ג דהיתה השותפות ביד ר' יצחק כל זמן שלא הודה בו בפני המקבל המתנה או בפני עדים לא נתקיימה המתנה כדפרישית. ומה שהשבת על קו"ח שלי מה למוכר שט"ח דמצי מחיל שכן אגוד בשבועתו, תאמר במוכר שטר פקדון שכן [אינו] אגוד בשבועתו, אינו תאמר דמציא מחיל דאינו אגוד אלא בשבועת הנפקד שאם יאמר החזרתיו לך ישבע ופטור. ממקום שבאתה, אימתי אגוד בשבועת המוכר חוב שאם יטעון אישתבע לי דלא פרעתיך, מוכר פיקדונו נמי אם יטעון לו הנפקד אישתבע דהפקדת בידי או שלא החזרתי לך ואפרע נמי משתבע. ומה שאמרת דבריי סותרין זה את זה, במקום אחד אמרתי שהמוכר חוב או פיקדון שביד אחר לא מצי מחיל ובמקום אחר אמרתי מצי מחיל. איברא לא סתרי דהא דלא מצי מחיל היינו כשהעמידו אצל המלוה או הנפקד והודה לו ונתקיימה המכירה, והא דמצי מחיל כשלא העמידו אצלו דלא נתקיימה המכירה. ומה שהבאתי ראייה [מ]דאמימר ראייה גמורה היא וברורה דהיכי מצי לחיוביה דמי כל השטרא הא מצי אמר עיינתי בחושבני, ואפילו מחל סתם ולא אמר בשעת מחילה הכי כי מחייבי ליה מצי למימר הכי ולפטר מדמי השטר אלא בע"כ כדפרישית הוא. שלמו תשובות כרם עידניי, תקבלו רובים מאת פניי עד הנה עזרני ה' וכרמי שלי לפניי.
ועל עסק הדין כדעתי אז כן דעתי עתה, ואם היה השטר כשר היתה המחילה מחילה גמורה, ועכשיו שהשטר פסול לא המתנה כלום ולא המחילה כלום, ודינן של יורשי ר' פטר הזכרים עם ר' יצחק, כי הממון לא יצא מרשות ר' פטר. ואודיעך את פסול השטר, שטר המתנה שכתב בו בד' בשבת שהוא כ"ב תשרי אילו היה כתב בב' בשבת בכ"ב בתשרי היה כשר, כדתניא [ב"ב קע"א.] שטר שזמנו כתב בשבת או בי' תשרי כשר דאמרינן איחרוהו וכתבוהו, כדריש לקיש דאמר עדים החתומים על השטר נעשה כמו שנחקרה עדותן בב"ד לכל שופריה דשטרות, וכל מה שיכולין העדים לומר להכשר השטר אילו הוו קמן וחקרינן להו אנן טענין להו, ואילו הוו סהדי קמן וחקרינן להו ל"ה אמרי דנכתב בשבת דלא משוי נפשייהו רשעים, וגם לא היו אומרים הקדמנוהו וכתבנוהו דא"כ פסלי לשטרא, אלא ודאי איחרנוהו הוו אמרי, הילכך אנן נמי איחרנוהו אמרינן ומכשרינן ליה. אבל הכא בשטר זה שכתב בו בד' בשבת בכ"ב בתשרי אילו הוו קמן סהדי וחקרי בהו מאי מצו אמרי לתקוני השטר, דכיון דכ"ב בתשרי הוא יו"ט שמיני עצרת וד' בשבת הוא חול לאחר תשיעי הוא ספק שמיני שהוא כ"ד בחודש, טעינו בחשבון הוו אמרי, סברנו דד' בשבת שהוא חול אחר יו"ט שהוא כ"ב בתשרי ולהכי כתבנו הכי, אף אנן נמי הכי טענין להו דטעו, והטועה בדבר שלא היה לו לטעות שהוא דבר גלוי לכל לא תלינן בטעות אלא שקר הוא כדתנן [סנהדרין מ'.] אחד אומר בה' ואחד אומר בז' עדותן בטילה שבה' חמה במזרח ובז' חמה במערב, ודבר גלוי לכל הוא ולא היה לו לטעות וכי טעי אמרינן שקרן הוא, הכי נמי אמרינן בין טעות יום ד' שהוא כ"ד וחול לכ"ב שהוא יו"ט לא היה [להם] לטעות ושקר הוא. ואפילו לרבא דאמר [פסחים י"ב.] לר' מאיר אדם טועה ב' שעות חסר משהו ולר' יהודה ג' שעות חסר משהו ולא אמרינן שקר הוא, הני מילי בדבר שאינו גלוי לכל אבל בדבר הגלוי לא יאמר דטעי דלא מצי איפלוגי אמתני'. ועל המחילה שכתב בה בב' בשבת (בכ"ז) [בז'] מרחשון ואתם רוצים להכשירה מדתנן אחד אומר בב' בחודש ואחד אומר בג' בחודש עדותן קימת לפי שזה ידע בעיבור של חדש שלפני זה ולהכי אמר בב' בחודש וזה שאמר בג' לא ידע בעיבורו והיה מונה יום ל' של חודש שעבר לחודש זה ולהכי אמר ג', הני מילי בדורות הראשונים שהיו מקדשין את החודש ע"פ הראייה ולא היה גלוי לכל מתי קידשו ב"ד את החודש אם ביום ל' ואם ביום ל"א ולהכי אמרינן טעה, אבל בזמן הזה שדבר גלוי הוא שהחדשים אחד מלא ואחד חסר אם טעו לאו טעות הוא אלא שקר. אבל אם טעו בכסליו שהיה כתוב בב' בשבת שהוא ז' בכסליו ודאי תלינן בטעות, משום שמרחשון פעמים מלא ופעמים חסר ויכול לומר סבור הייתי שמלא היה מרחשון וטעיתי, וה"מ אם לא היה בעיר דלא ידע אם עשו ר"ח כסליו ב' ימים או יום אחד, אבל אם היה בעיר דידע דעשו כסליו יום אחד הרי גלוי [כיון] דעשו כסליו יום אחד שמרחשון חסר הוא ואינו טעות אלא שקר.
וחכמי ריגנשבורק השיבו נוכל לקיים זמן המתנה בלא טעות שקר, דאמרינן אילו הוו סהדי קמן דילמא הוו אמרי בד' בשבת שהוא ד' באלול הוה מעשה ותנאי היה שלא תחול המתנה עד כ"ב בתשרי ולהכי כתבו כ"ב בתשרי. כמה תשובות בדבר, חדא דאדרבה דילמא אי הוו סהדי קמן הוו אמרי טעינן דסברי דד' בשבת שאחר יו"ט שהוא כ"ב לחודש דסברי תלינן בטעות ולא בשקר והטועה שקרן הוא כדפרישית, ותו לדבריהם דילמא שנת תתצ"ג קאי על ד' בשבת שהוא ד' באלול והיתה המתנה באלול של שנת תתצ"ג, נמצאת מחילה קודמת למתנה ויד בעל השטר על התחתונה ואוקי ממונא בחזקת מריה ומספיקא לא אפקינן ממונא, ואפילו את"ל דשנת תתצ"ג קאי על כ"ב תשרי, כיון שר' יצחק השיב על המתנה כל מה שהיה לי משל ר' פטר החזרתי לו וכמדומה אני שיש לי שטר מחילה על זה הרי הוא כטוען קודם המתנה, ואעפ"י שזמן המחילה אחר המתנה דילמא אי הוו סהדי קמן הוו אמרי באלול או בתחילת תשרי הייתה המחילה ולא כתבנו עד מרחשון ושכחנו יום המחילה וכתבנו שם יום הכתיבה דקאימנא ביה ונימא שהמחילה היתה קודם המתנה ואוקי ממונא בחזקת מריה. ומסתברא דהכי הוא דמחילה קדמה וסבור היה דנכתבה בזמנה ולהכי הביאה לפני בית דין דלא מייתי איניש חובתא לנפשיה. ומה שאמרת דדבר שהוא תלוי בראות עינים אין לתלות בטעות אלא בשקר אבל דבר התלוי בחשבון תלינן בטעות ולא בשקר, אדרבה איפכא מסתברא דזימנין דאדם טועה בראות עינים וסבור על המזרח שהוא מערב ועל מערב שהוא מזרח ואפי"ה קתני מתני' דהטועה שקרן וכל שכן ימי החודש שהכל יודעין שמחרת יום תשיעי עצרת שהוא כ"ד תשרי והם כתבו כ"ב שהוא שקר. ומה שאמרת אילו הוו סהדי קמן וחקרינן להו דילמא הוו אמרי סבורין היינו שאלול מעובר וגם מנהגינו מעולם למנות לימי החודש ממחרת ראש חודש וכשמנינו לימי החודש למחרתו אלול ל' יום כלו ב' ימים של תשרי ולמחרת של ראש השנה התחלנו למנות לימי תשרי וכלו כ"ב יום של תשרי יום ד' אחר תשיעי עצרת, מאי אמרינן להו, הא מיכוונו סהדותייהו הוא, זה זיוף ושקר הוא זה, ואמר ר' אבא [גיטין י':] הכל מודים שאם הזקקנו לעדות של עדים ונמצאת מזויפת שהוא פסול, ואין לך זיוף גדול מזה שהם אומרים שמנו ב' ימים של ר"ה [לאלול]. ותו אמרינן ובחודש השביעי באחד לחודש, הא לאו שקר הוא ופסול. ועוד שמשנין את המנהג למנות כדרך שאין בני אדם מונין, ולא דמי לשינוי מנהג דההוא שטרא דהוה כתב ביה שית שני יתירתא [ע"ז י'.] ושינה המנהג לכתוב בשטרו כדרך שאין אנו רגילין למנות והכשירה רב נחמן, דהתם שינה לדבר שיש לו רגלים ועיקרא כגון שית שנין דמלכו בעילם דאנן לא מנינן ואיהו מנה להו, ואי הוו סהדי קמן ואמרי אותן ו' שנים מנינו מקיימי לסהדותייהו דדבר שיש לו רגלים ועיקר אמרי, השתא נמי דליתנייהו קמן תלינן בהכי ומקיימי לשטר, אבל הכא נתלה בדברי הבל ושקר דנימא שמא יאמרו דברי הבאיי ואפילו אי קיימי קמן לא צייתינן להו. ומה שהבאת משטר שכתב באחד בניסן בשמיטה [סנהדרין ל"ב.] אע"ג דלא רגילי אינשי למיזף בשמיטה תלינן דילמא איתרמי ליה ואוזיף ומכשרינן ליה, התם כיון דכולי עלמא שכיחי דיזופי כולהו שני ואיהו נמי שכיח ומוזיף אמרינן איתרמי ליה ואוזיף בשמיטה דבתר ניהוגו נסרך ואוזיף, אבל הכא מי שכיח אינש דמני הכי דנימא הני נמי הכי מני, ואם הם טעו בין קודש לחול לא נאה לך להחזיק את שקרם ולומר כיוונו ראש השנה לאלול לעשות מקודש חול. ומקצת רבותינו שבצרפת דמכשרי מטעם דאיכא למימר תנאה הוה, ואיכא למימר טעות הוה, ואוקי ממונא בחזקת מריה ומספיקא לא מפקינן ממונא. ועוד אפילו לדבריך שאתה מכשיר המתנה, אמאי חייב ר' יצחק משום דאמרת שמע במתנה דשטר אית ליה קלא ולא היה לו ליתן אלא לבעל המתנה, מי לא מצי אמר לא שמעתי ולא ידעתי במתנה, והא ר"נ ור' יוחנן אמרי תרווייהו [ב"ק קי"ח.] מנה לי בידך והלה אומר אינו יודע פטור בשבועה דלא ידע אע"ג דברי ושמא, וכל שכן הכא דשטר אית ליה קלא ושמא שמע ושמא לא שמע והוא אומר לא שמע דנאמן בשבועה. וגם מזמן המחילה שהוא אחר המתנה [מוכח] דודאי לא ידע [דאילו ידע] לא היה מתפשר עם ר' פטר, ומדלא שמע איכא למימר ר' פטר אמר לסהדי לא תפיקו לכו שותא והויא מתנתא טמירתא [ב"ב מ':] ולא מגבי בה, ואע"ג דכתב בה כתבוהו בשוקא, איכא למימר סריכא דנהגי למיכתב בשטרי נקיטו וכתבו, ואע"ג דרובא כתבו הכי [ו]כשירה, זו הואיל ול"ה קלא איתרע ליה רובא כדאמרינן [כתובות ט"ז.] רוב נשים בתולות נישאות וכל הנישאת בתולה יש לה קול וזו הואיל ואין לה קול אתרע ליה רובא. ותו אפילו היה ר' יצחק מודה ששמע בקול המתנה וכשבא ר' פטר ותבע את שלו אמר בלבו אם אמת היה הקול לא היה תובעני ונתתי לו את שלו, פטור ר' יצחק כדאמרינן [ב"ב נ"א:] קיבל מן האשה יחזיר לאשה מן העבד יחזיר לעבד אע"ג דאית להו בעל ושמא של בעל הוא, הכא נמי אע"ג דשמע הקול ושמא אמת הוא והחזיר לו לר' פטר פטור. ותו מהא דתניא [ב"ק ח'.] מכרן לאחד או לג' בני אדם כאחד כולם נכנסו תחת הבעל בזה אחר זה גובין מן האחרון, ושקלינן וטרינן עד דתריץ רב ששת כגון שלקח עידית באחרונה ומשום דאמר אי שקליתו כדיניכו שקליתו ואי לא מהדרנא שטר זיבורית למריה ושקליתו כולהו מזיבורית, אלמא אע"ג דדינייהו בהדיה על העידית מצי למיהדר זבורית למוכר ולדחותם מעליו ותו לא מצי תובעי מיניה עידית כיון דאהדר למוכר מה שדינם ליקח, הכא נמי אע"ג דדינה דבת ר' פטר בהדיה דר' יצחק כל זמן שמתנה בידו, כי אהדרה לר' פטר שנתנה לו דינה על אביה. ותו מיגו (דא') דהוה לו לר' יצחק לטעון על המתנה לא היה לר' פטר כלום בידי נשבע ופטור, כי טען נמי היה לו בידי והחזרתי לו מהימן, אע"ג דלא פירש קודם המתנה הרי היא כמפרש כיון דלא אמר בפירוש אחר המתנה מסתמא קודם המתנה קאמר כיון שהשיב על המתנה כל מה שהיה לי משל ר' פטר החזרתיו לו ודאי קודם המתנה קאמר. ואפילו הי' זמן המתנה מכוון דלא מפסלא ביה, אפי"ה לאו מתנה היא, שכתב במתנה שאמר ר' פטר לעדים באתי עתה בקלוניא ושאלתי ממנו המותר הקרן והריוח והתחיל לגבב דברי מהתלות ואני אין בי כח לצעוק ולירד עמו לדין וכו', וכיון שאמר ר' פטר בפני העדים שר' יצחק לא רצה לו הממון להחזיר לא היה להם העדים לכתוב ולחתום דא"ר יוחנן [ב"ק ע'.] גזל ו[לא] נתיאשו הבעלים שניהם אין יכולין להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו וכשם שאינו יכול להקדיש כך אינו יכול ליתן ולמכור דאמרי נהרדעי לא כתבי' אורכתא אמטלטלי דכפריה משום דר' יוחנן והוא הדין מכירה ונתינה דלא כתבי', ואפילו היה ר' פטר יכול להוציאו בדיינין לא היה להם לכתוב, דאמר רב כל ממון שאינו יכול להוציא בדיינין הקדישו אינו קדוש ופרכינן הא יכול להוציאו הקדישו קדוש והא אמר ר' יוחנן גזל [ו]לא נתיאשו הבעלים וכו', אלמא אע"ג דיכול להוציאו אינו קדוש הואיל ואינו ברשותו, ומוקמינן דרב במקרקעי דכיון דיכול להוציא קדוש ודר' יוחנן במטלטלין אע"ג דיכול להוציא כל כמה דלא אפקיה אינן קדוש, הכא נמי ר' פטר לא היה יכול ליתן מה שכפר לו ר' יצחק כל זמן שלא הוציא ממנו, וכיון דלא היה להם לכותבוה וכתבו שובר בתוכה ובטלה המתנה, שאילו לא כתבה בתוכו דברי ר' פטר והיו מעידין על פה לא היו נאמנין לפסול המתנה כדאמרינן [כתובות י"ט:] אמנה היו דברינו אין נאמן מ"ט לא ניתן לכתוב, ואילו כדבריהם לא כתבוהו, אלא ודאי שטר גמור הוא ועתה רוצים לפוסלו ולא מצו דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. וכל דברי אותה המתנה אינה אלא כמסירת מודעה ואפילו מודעה אינה, דלא כתב [ביה וידענו] באונסיה כדאמרינן [ב"ב מ':] כל מודעה דלא כתב בה ידענא באונסיה דפלוני לאו מודעה הוא.
ותמיהני על הדיינין האומרים שהמתנה הייתה על חוב שהיה ר' יצחק חייב לר' פטר והמחילה על שותפות שהיה לו עמו, והלא כתב (במתנה שטר) בשטר המתנה ואגבן נתתי לה כל החוב שהיה לי על ר' יצחק ואח"כ פירש החוב י"ח זקוקים שנתן לו למחצית ריוח והחזיר לו מהם ט' זקוקים והשאר היה כופר לו ונתן לבתו הקרן והריוח, והיינו עיסקא, ועיסקא למחצית ריוח קרו אינשי שותפות, ולהכי כתבוה דמחלית שותפות. ועוד כי שטר המחילה מוכיח כי ודאי מחל המתנה, שכתב בשטר המחילה כל מי שיבא מד' רוחות העולם בן ובת וכו' דאתי ברשותי ודלא אתי ברשותי יהיו דבריו בטילים, והנה בתו באה במתנתו והוא כבר ביטלה, ולרגלים לדבר דביטלה דהא לא הוציאה מידו מעולם לתתה לבתו אפילו בשעת פטירה כאשר העידו העדים שאחרי פטירת ר' פטר קבל חתנו על אלמנתו לתת לו אותו שטר מתנה שהיה עדיין תחת יד ר' פטר עד יום מותו, וכל זמן שלא היגיע לידה לא זכתה במתנתה כאשר פירשתי בתשובת[י ל]חכמי ריגנשבורק והוא כבר ביטלה. וגם בשטר המחילה ראיתי שערוריה, כי אינה מחילה דכתיב ביה וכל מודעי ומודעי דמודעי וכו' עד ביטלתים בפניכם ומכרתי אותם באילו (ו') [ה'] זקוקים ורביע, הרי המכירה מבטלת המחילה דתנן [ב"ב קס"ה:] כתב מלמעלה מנה ולמטה מאתים או היפוך הכל הולך אחר התחתון, הכא נמי השטר הולך אחר המכירה דאחרון, ואם היתה המתנה כשירה לא היתה המחילה כלום דהמתנה קדמה למכירה והקודם בשטר זכה, והשתא דשטרא שתיקן פסולה אין לו לר' פסח כלום עם ר' יצחק וחזרה תביעה ליורשי ר' פטר הזכרים. וזה הכלל שאני אומר במוכר או נותן לחבירו דבר שיש לו ביד אחר בין מלוה בין פקדון בין שהן בשטר בין בעל פה, שהמכירה והמתנה עומדת, ולא נגמרה עד שמעמיד המוכר או הנותן את הלוקח או המקבל מתנה אצל הלוה או הנפקד וא"ל מנה שיש לי בידך תניהו לזה ואם אמר הלוה או הנפקד אתן נגמרה המכירה והמתנה ויצאה מרשות המוכר והנותן לגמרי ובאת לרשות הלוקח והמקבל מתנה ושוב אין יכול המוכר או הנותן לא למחול ולא לחזור בו כדברי רב שאמר מנה לי בידך תניהו לפלוני במעמד שלשתן קנה וחייב הלוה או הנפקד ליתנו ללוקח או למקבל. ואם מכר או נתן שט"ח שיש לו על חבירו לאדם אחר ולא העמידו אצל הלוה או הנפקד אעפ"י שמסר לו השטר וגם הקנה לו השטר והחוב שבו בקניין וכתב לו קני לך הוא וכל שיעבודא דביה, לא נגמרה המכירה שתצא מרשות מוכר לגמרי ותבא לרשות לוקח ומקבל עד שיודה לו הלוה בחוב בפני עדים והנפקד בפקדון דהשתא יצא מרשות המלוה והמפקיד ובא לרשות הלוקח והמקבל, דכיון דהודה לא מצי אמר תו שטרא פרוע הוא [ש]נשבע המלוה או המפקיד וכיון דלא אגיד בהו נפק מרשותייהו לגמרי ואין יכול לא למחול ולא לחזור בהן כדברי שמואל שאמר המוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחלו מחול, ומדאמר שטר חוב ולא אמר המוכר חוב ש"מ דמוכר חוב או נותן א"י למחול, משום דמוכר או נותן חוב בפני הלוה מכר דאי לא מנא ידע אלא ודאי בפני הלוה מוכר ואומר לו ללוה תניהו לזה במעמד שלשתן דשמואל אית ליה דרב, אבל בשטר (דמוכר) [דלוקח] קונה (ולא) [בלא] לוה הילכך (אין) יכול המוכר למחול עד שיעמידנו אצלו ויודה בו, ורב אית ליה נמי דשמואל במוכר שטר, דהא בעי מעמד שלשתן וכל זמן דליכא מעמד שלשתן לא נגמרה המכירה, ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי רב איירי בעל פה ושמואל בשטר. ואם תאמר כיון דשמואל אית ליה דרב למה לי מסירת השטר וכתיבת קני לך הוא וכל שעבודיה דביה, יאמר לו במעמד שלשתן ודיו. כיון דאיכא שטר בעי כולהו, דלא נפק חוב מרשות אלא במסירת השטר ובהקנאתו ובהודאת הלוה שהוא במעמד שלשתן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אי זו היא שבועת היורשין, שבועה שלא פיקדנו אבא בעת מותו, וגם לא אמר לנו קודם לכן, ושלא מצינו בין שטרותיו ששטר זה פרוע, שהרי אינן יכולין לישבע שאינו פרוע, שמה הן יודעין מה עשה אביהן, ואפילו בן שנולד אחר מיתת אביו נשבע שבועת היורשין שלא מצא בשטרי אביו ששטר זה פרוע, ונוטל. מצא בין שטרי אביו ששטר זה פרוע, הרי הוא בחזקת פרוע, והוא שנמצא שטר החוב בין שטרות פרועין, שאם לא נמצא בין שטרות פרועין, אין מבטלין שטר החוב מפני השובר שנמצא בין שטרי אביו, שהשובר היוצא מתחת ידי מלוה פסול, כמו שמבואר בפרק שנים אוחזין [ב"מ כ' ע"ב]. אם יש עדים ליורשין שאמר האב בשעת מותו ששטר זה אינו פרוע, נוטלין שלא בשבועה. וכן אם אמרו בני הלווה לבני המלוה אמר לנו אבא שלא לויתי בשטר זה כלל, כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי, וגובין מהן בני המלוה בלא שבועה, כמו שמבואר בפרק הכותב בהלכת הפוגמת כתובתה [כתובות פ"ח ע"א].
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ד</h3>
מלוה שמת ובא היורש לתבוע ללוה בשטר שעליו ואמר פרעתי לאביך והיורש אומר איני יודע אומר[ים] לו עמוד ושלם לו אמר השבע לי הרי [זה] נשבע בנקיטת חפץ שלא פיקדו אביו פירוש להחזיר לו השטר ושלא אמר לו אביו פירוש שהוא פרוע ושלא מצא בין שטרותיו של אביו ששטר זה פרוע וגובה (עי' רמב"ם מלוה ולוה פי"ז ה"א) וזו היא הנקראת בתלמוד שבועת היורשים. שנינו בפרק כל הנשבעין (שבועות מ"ה א') מת הלוה אחר שמת המלוה ובא היורש להפרע מן היורש לא יפרע עד שישבע שבועת היורשין וגובה, אמר רבן שמעון בן גמליאל אם צוה המלוה בשעת מיתתו לפני עדים ששטר זה אינו פרוע יפרע היורש בלא שבועה אף מן היורש, רב ושמואל אומר[ים] (מ"ח א') שאם מת הלוה תחילה ואח"כ מת המלוה אין יורשי המלוה נוטלין מיורשי לוה כלום שבשעה שמת לוה נתחייב המלוה להשבע וכבר מת ואין אדם מוריש ממון שיש עליו שבועה לבניו (רש"י ד"ה נתחייב). ורבי אלעזר אומר יורשין נשבעין שבועת יורשין וגובין, ובירושלמי (שם) משמע דרבי אלעזר כרבי יוחנן סבירא ליה דקאמר על מילתיה דרב ושמואל שמע רבי יוחנן ואמר יאכל הלה וחדי. ומסיק שם (מ"ח ב') שדנין כרב ושמואל ודיינא דעביד כרבי אלעזר לא מהדרינן עובדא לפיכך אומר שם רב פפא ששטר חוב של יתומין הבאים ליפרע מן היתומים שמת אביהן הלוה תחילה אין קורעין אותו ואין מגבין בו, אין גובין בו שאין אדם מוריש ממון שיש עליו שבועה לבניו, ואין קורעין אותו שמא יבא דיין שידון כרבי אלעזר ויוציא בו, ואמר רב הונא בריה דרב יהושע לשם אפילו היה שם ערב ומת הלוה תחילה לא יפרעו יורשי מלוה מן הערב שאם תאמר יפרעו מן הערב הרי הערב חוזר ונפרע מיורשי הלוה (ע"פ לשון רמב"ם שם הל' ב'—ד'). אמר רב נחמן הבו דלא להוסיף עלה דההיא דרב ושמואל ואין דנין מדין זה לכל הדומה לו אלא [הרי] הפוגם שטרו ומת אע"פ שאינו גובה אלא בשבועה אומר רב פפא שם שבניו נשבעין שבועת יורשין וגובין (ע"פ רמב"ם שם ה"ה). בפרק הכותב (כתובות פ"ח א') א"ר זריקא אמר רב יהודה יורש שבא לגבות מן היורש ואמרו יורשי לוה אמר לנו אבא לא לויתי חוב זה הרי יורשי המלוה גובים בלא שבועה שכל האומר לא לויתי כאילו אומר לא פרעתי דמי, וכן מלוה שבא ליפרע מיורשי לוה ואמרו אמר לנו אבא לא לויתי חוב זה הרי זה גובה בלא שבועה (רמב"ם שם ה"ו).
<h3>ספר התרומות שער מ"ט חלק ג'</h3>
ונשאל ה"ר יצחק ז"ל יורש שהוציא שטר שיש למורישו אצל פלוני כך וכך זהובים ויש לו אצלו בהם משכון כך וכך וטען היורש שהמשכון אבד מן מורישו, והורה תלמיד אחד שתשבע אשת המוריש שהמשכון אבד מהן שלא בפשיעה ויטול היתום מה שבשטרו. והביא ראיה מן כל המפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד [ב"מ ל"ו ע"א]. תשובה, ראיה זו אינה נכונה, שאין אומר כל המפקיד וכו' אלא כשהיה אותו האיש שניתן לו המשכון קיים ואמר שנתתיו לאשתו ואבד, אבל הכא איך נאמר דבר זה, מי יימר שמסרו לה שנשביענה מספק. אבל הדין כך הוא, שאין על הנתבע לפרוע משטר זה כלום אא"כ המשכון מצוי וקיים בעולם. וא"ת היורש ישבע שבועת היורשין ויגבה, הכא ליכא למימר, משום דבעלמא [שבועות מ"ה ע"א] השטר הוא ודאי והפרעון ספק, אבל הכא בודאי כבר הגיע אליו משכון כנגד הלואתו והאבדה הוא ספק דאימר אבד אימר לא אבד, ומש"ה אינו דומה לדין זה. ואפילו אמר היורש לנתבע א"כ למה לא החזיר לך השטר אפילו הכי השטר בטל והנתבע נשבע היסת כי לא הגיע המשכון לידו ולא החזירו לו ונפטר.
ותו נשאל ראובן הניח משכונו ביד שמעון ומת שמעון והניח יתומים קטנים ובא ראובן לתבוע את המשכון מיד יורשי שמעון ואמר שהוא ממושכן ביד אביהם בנ', וטענו קרובי היתומים ואמרו כך צוה המת שהוא בידו במאה, וטען ראובן ואמר ישבעו הקרובים שכך צוה המת שהוא בידו במאה, ואמרו לו הדיינין אין על הקרובים שבועה לממון שאינו שלהם אלא אם רצה ראובן יתן ק' ע"י שליש עד שיגדלו היתומים וישבעו שבועת היורשין שלא פקדנו אבא ושלא מצינו בין שטרותיו שמשכון זה פרוע ונוטלין ממונם מתחת יד השליש. תשובה, כך אנו רואין שיפה אמר דיין זה, אלא שאין מן הדין שינתן הק' דינרים כולם ע"י שליש, שהרי הוא מודה מאליו בנ' דינרים, אלא תנתן ליתומים הנ' דינרין מיד והשאר שחולק להן ינתן ע"י שליש. וכל זה אם היה המשכון שוה ק', ואם לאו אין עליו לתת להן אלא כדי דמיו בלבד, שאלו היה אביהן קיים לא היה יכול לטעון יותר מכדי דמיו. וה"מ דהוי המשכון מדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר, אבל אם הן עשויין להשאיל ולהשכיר אין משלם אלא נ' דינרים שמודה, ואע"פ שהמשכון שוה יותר, דמהימן במיגו דאי בעי אמר שאול הוא בידו, והקרובים אין עליהם שבועה ולא חרם סתם, שאפטרופוס של יתומים חובה עליו לטעון ליתומים כל דבר ודבר מכל טענה שאפשר לטעון בה, כדאמרינן [כתובות ק"ט ע"ב] בההוא אפטרופוס מאן דמוקים אפטרופוס לטרח ולוקים האי וכו', ע"כ. ותו נשאל [סימן צ"א] לאה הרהינה אצל רחל מטלטלין בכך וכך וכשתבעה לפדותן כפרה בהם רחל ואמרה להד"מ אלא אני יש לי אצלך כך וכך. תשובה, תשבע רחל שאין ללאה אצלה משכון ואח"כ תראה לאה כמה היה שוה המשכון שלה, ואם הוא היה כנגד הדמים שלקחה על המשכון שמודה בהן לרחל תטול הדמים לעצמה ותשבע היסת שאין רחל ראויה ליטול ממנה כלום. ואם היה המשכון שוה יותר רחל זו פטורה ממנה שכבר נשבעה עליו. ואם היה שוה פחות ולא מודה בכך שהדמים שנטלה מרחל על המשכון הם יותר ממה ששוה המשכון תתן לרחל מה שהודה לה ותשבע שבועת התורה שאין רחל ראויה ליטול ממנה יותר מהם, משום שהיא מודה מקצת, ע"כ.
<h3>ספר התרומות שער נ"ג חלק א'</h3>
גרסינן בב"מ [כ' ע"א] ת"ר מצא בין שטרותיו ואינו יודע מה טיבו יהא מונח עד שיבא אליהו ואם יש עמהם סמפונות יעשה מה שבסמפונות. משנה זו אע"פ שהעמדנו אותה בשליש, יש מן הגאונים שהעמידו אותה במלוה. וזה מה שכתב בזה הר"ר יהודה אלברצלוני ז"ל, איצטריכינן לפרושי ולברורי היכא שהמלוה והלוה שניהם בחיים ויש למלוה שטר על הלוה וטוען הלוה בודאי זה השטר פרוע הוא והמלוה אומר איני יודע אם הוא פרוע אם לאו, מה דינו, כי יש שר"ל שהשטר נעמיד בחזקתו, וכיון שהלוה פשע ולא לקח שטרו מן המלוה בעת שפרע יכול המלוה לומר לו שטרך בידך מאי בעי, ואע"ג דמילתא מספקא ליה הרי השטר בחזקתו ונשבע המלוה שאינו יודע אם הוא פרוע אם לאו וגובה את שטרו. דדמיא הא מילתא ליורשין בני המלוה שבאין ליפרע מן הלוה שנשבעין שבועת היורשין שלא פקדם אביהם בכך ואינם יודעין ששטר זה פרוע וגובין [שבועות מ"ה ע"א], ואע"פ שהוא ספק היורשים אם הוא פרוע, והא נמי דכותה היא. ויש מי שרוצה לומר שאין דומה האב ליורשים, כי היורשין הקילו חכמים עליהם לישבע ולגבות מפני שהם אנוסים ולא פשעו הן בדבר ולא היה להם לדקדק, אבל זה האב שהיה פושע דה"ל למידק אם הוא פרוע מאותו שטר, וכיון דלא דק וזה טענתו בריא והוא בא בטענת שמא יש לנו לומר אוקי ממונא בחזקת מריה ואיתרע שטרא ואינו גובה בו כלל. והרבה האריך בזה וכמו שכתבתי בשמו בספרי הנקרא זכרונות בפ"ק דב"מ. ובודאי מסתברא מילתא דפקע שטריה ואין למלוה כח לתבעו כלל אחר שהוא אינו יודע אם שטרו פרוע אם לאו. ודמיא לההיא דחשוד דמפיק שטרא אחבריה וא"ל אידך שטרא פריעא הוא שאינו יכול לישבע ופקע שטריה, ואע"ג דהתם המלוה שהוא חשוד בבריא מיהא טוען טענתו על הלוה וה"ל כשאר מלוה ע"פ, אבל כאן שהמלוה נסתפק לו אם שטרו פרוע וזה מכחישו וזה אינו יכול להכחישו אלא שאומר איני יודע איתרע שטריה ויצא מחזקתו ויש עליו להחזיר לו את שטרו ואין על הלוה אלא חרם סתם, שאין לך שבועת היסת אלא על טענת בריא, דכלל גדול אמרו בדבר זה בריא ושמא בריא עדיף. ועוד דמשנת מצא שטר בין שטרותיו מסייעא ליה לדין זה. ואע"פ שהעמדנו משנה זו בשער שהקדמנו בשליש, מ"מ קצת הגאונים ז"ל שמפרשים אותה במלוה מראים לנו כי דעתם בדין זה נוטה כמו שכתבנו, שאין ללוה כח לתבעו בכח אותו שטר כלל. וא"ת למה שנינו במשנתנו יהא מונח עד שיבא אליהו ומשמע שאין אנו מוציאין אותו מתחת ידו של מלוה ולמעלה פסקנו כי מן הדין חייב להחזירו לשטר ללוה. הא לא קשיא לן, שאין אנו פוסקין דיננו במשנתנו אלא בזמן שהלוה שותק ואינו בא לדין עם המלוה על שטרו, והיינו דמוקמינן לה לההיא כשמצאה בין שטרות קרועין, דדוקא בשמצאה בין שטרות קרועין יהא מונח עד שיבוא אליהו ואסור לו לתבוע, כי יש לחוש שמא שכח הלוה אם פרעו אם לאו ואולי יכשילהו שיודה לו מה שכבר פרע, אבל לא מצא בין שטרות קרועין בודאי נדון שיתבעם ולא יניחם עד שיבא אליהו, ואם יודה הלוה יפרעהו ואם יטעון פרעתי נדון בזה דין של מעלה שיפטר ואין עליו אלא חרם סתם. אבל היכא דלוה תובע למלוה להחזיר לו שטרו שכבר פרעו ומלוה טוען שאינו יודע, בהא לא איירי כלל במשנתנו, ומשמע דאפילו לא מצא בין קרועין יחזיר לו שטרו, ומטעמא דלעיל. וה"ר יהודה אלברצלוני ז"ל תירץ ענין זה על דרך אחר. וזה טופס מה שכתב, איכא דק"ל אמאי יהא מונח עד שיבא אליהו ולא יחזירנו ללוה אחר שיחרימנו אם יש לו עליו כלום. וכ"ת הכא בדלא תבע הלוה למלוה את שטרו ולכך אנו דנין יהא מונח, הא ליכא למימר, דנפיק מינה חורבא, דמית ליה מלוה ונפל ההוא שטרא קמי יתמי וגבו ליה בשבועת היורשים שאין יודעים ששטר זה פרוע ואשתכח דאבוהון היה דינו להניחו ואינהו קא גבו ליה. ואיכא דמתרץ חזקה אינו משהה אותו בין שטרות המקויימין דחייש שמא ימות פתאום ומסתמא בין שטרות פרועין קרועין היה מניחם שאפילו ימות לא יגבו בו היורשין. מ"מ יש להקשות כיון דקתני בגמ' דמשנתנו שמצא בין שטרות קרועין איכא למידק מינה מכלל שאם מצא בין שטרות מוחזקות היינו מחזיקין אותה בשאינו פרוע, ואע"פ שאינו יודע מה טיבה ומגבין בה, וקשיא אמאי דאסיק לעיל. ותירוצא דהא מילתא דמשנתנו מיירי בשמת המלוה, הילכך יהא מונח עד שיבא אליהו אחר שמצאוהו היתומים בין שטרות קרועין שהורע כחו אבל אם מצאוהו בין שטרות שאינן קרועין היה גובה ממנה, שאנו אומרין אביו היה יודע מה טיבו של שטר זה, אבל מלוה שהוא בחיים ונמצא בין שטרותיו שטר שאינו יודע מה טיבו אע"פ שאינו מוצאו בין קרועין הואיל והוא פושע שלא דקדק בעניינו כראוי לו נעמיד הממון בחזקת הלוה שהוא תחת ידו ולא יוציאוהו מידו מספק ומחזיר שטרו ללוה, ע"כ.
<h3>ריקאנטי סימן ת"י</h3>
הא דאמר שהיתומים נשבעין שבועה שלא פקדנו וכו' ואין נשבעין שלא נפרענו אנו מן הלוה היינו כשיתומי הלוה טוענין אמר לנו אבא לויתי ופרעתי למלוה ולא לבני המלוה דודאי בני המלוה לא נפרעו הם אבל כשיתומי הלוה שותקין ואין טוענין כלום אז נשבעין יתומי המלוה שתי שבועות שבועה שלא נפרענו ושלא פקדנו וכו' כדין הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה.
<h3>ספר התרומות שער י"ד חלק ו'</h3>
והיכא דמית מלוה והניח יתום קטן שאינו ראוי לשמוע ולהבין צואת אביו ואין שם יורש אחר עמו, או שנולד לאחר מיתת אביו. על זה שנינו במשנתנו [שבועות מ"ה ע"א], העיד ר' יוחנן בן ברוקא שאפילו נולד הבן לאחר מיתת האב הרי זה נשבע ונוטל. ומסתברא כשנשבע אינו נשבע אלא לכשיגדיל. ומה שבועה נשבע, שלא מצא בין שטרותיו של אבא ששטר זה פרוע. אבל אין משביעין אותו שלא פקדנו ושלא אמר לנו אבא ששטר זה פרוע, דאנן סהדי דלא פקיד ליה מידי, שהרי קטן היה. וצריכין אנו לברר אם מת מלוה והניח יתום קטן או שנולד אחר מיתתו שכל אלו אינן בני צואה, אך הניח עמו בנים אחרים או שמנה עליו אפוטרופוס ומת הקטן, ונמצא שירשו אחיו חלקו, אם יטלו חלק הקטן שאר האחים. מי אמרינן כיון שלא היה בר צואה ובודאי כל מה שצוה אביהם לגדולים צוה, ואין לנו לחוש אם להם לא צוה לאחיהם שמת צוה, הילכך נשבעין שבועת היורשין ונוטלין חלקם וחלק הקטן שירשו הם. גם אם יש להשביע אפטרופוס הקטן בטרם יגדיל אם תובע חוב הקטן. ועל זה השיב הר"א ז"ל שאם נולד הבן אחר מיתת אביו או היה קטן בשעת מיתתו ויש אחים ולא רצו להמתינו עד שיגדיל, והוציאו שטר זה ונשבעו שבועת היורשין, גובין את כל החוב, חלקם וחלק הקטן, כי זה אין שבועה עליו כלל, כיון שיש עמו שאר אחים. שהרי פקדנו אין עליו, דלאו בר צואה הוא, ושלא נמצא בין שטרותיו של אבא ששטר זה פרוע אין עליו, דאחיו מצאו מה שמצאו ולא הוא, הילכך משמע דגובין הכל בשבועה ונותנין חלקו לזה הקטן, דאם כן יפסיד הוא חלקו בשביל שלא ימתינוהו, או יצטרכו אחיו להמתינו עד שיגדיל, בודאי הרי הם כשלישים או כאפטרופסין להוצאת שטר זה ונוטל זה הקטן חלקו בשבועתן, וגם הם יטלו הנשאר. דאי לא תימא הכי, היכא שהשטר יוצא מיד אחד מן האחין שהוא יכול לישבע וכולן אין יכולין לישבע, יפסידו כולן חלקן חוץ ממנו. אלא ודאי הוא נשבע וגובין כולן בשבועתו. וכל שכן אח קטן שנוטל חלקו בשבועתם. וכן אם מת אין ספק שזוכין כולן בחלקו ונשבעין שבועת היורשין ונוטלין חלקן וחלקו. ואם יש לזה הקטן אפוטרופוס שמינהו אביו ומבקש חובותיו של קטן, יש לאפוטרופוס לישבע שלא צוהו אבי היתומים ששטר זה פרוע, ושלא מצא בין שטרותיו של אבא שטר זה פרוע. ואם מנוהו ב"ד אין עליו שלא פקדני אביו של יתומים, אבל יש עליו שלא מצא בין שטרותיו ששטר זה פרוע, כדאמרינן בעלמא [שבועות מ"ו ע"ב] אפילו שומר נשבע ואפילו אשתו של שומר נשבעת. ואין לדמות כלל הדבר למה שאמרו אפילו מנהו אבי יתומים לא ישבע דדילמא אתי לאמנועי ולא מצטריך לאפוטרופוס לישבע אע"פ שמפסידים היתומים, כי מצוה יעשה אם ישבע כדי שלא יפסידו היתומים את חובם.
<h3>ספר התרומות שער י"ד חלק ח'</h3>
גרסינן בכתובות [פ"ח ע"א] אמר ר' זריקא אמר רב יהודה לא שאנו אלא שאמרו יתומים אמר לנו אבא לויתי ופרעתי, אבל אמרו אמר לנו אבא לא לויתי נפרעין היתומים שלא בשבועה, שכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דאמי, ונפרעין יורשי מלוה שלא בשבועה אע"פ שאין נאמנות בשטרן. והא ודאי איתא בין מת מלוה בחיי לוה בין מת לוה בחיי מלוה. וכן אם צוה האב בשעת מיתה ואמר ששטר זה אינו פרוע נוטלין שלא בשבועה, וכדתנן במשנתינו [שבועות מ"ה ע"א] רשב"ג אומר אם יש עדים שאמר האב בשעת מיתתו ששטר זה אינו פרוע הרי אלו נוטלין שלא בשבועה. והא לא מיירי אלא היכא דמת מלוה בחיי לוה, אבל אם מת לוה בחיי מלוה לא מהני אמירה דידיה, דהא נתחייב הוא למשתבע ליתמי, הילכך לא מהימנינן בדבוריה בלבד.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
ואילו נשבעין שלא בטענה השותפין והאריסין והאפוטרופין והאשה שנושאה ונותנת בתוך הבית ובן בית, אמר לו מה אתה טועננו רצוני שתשבע לי חייב חלקו. השותפין והאריסין אין יכול להשביען, נתגלגלה עליו שבועה ממקום אחר מגלגלין עליו את הכל. והשביעית משמטת את השבועה. אמר מר ואילו נשבעין שלא בטענה, אטו בשפטני עסיקינן, הכי קאמר ואילו נשבעין שלא בטענת בריא אלא בטענת שמא השותפין והאריסין והאפוטרופין והאשה הנושאת ונותנת בתוך הבית ובן בית. תנא בן בית שאמרו לא שנכנס ויוצא ברגליו אלא מכניס לו פועלין ומוציא לו פועלין מכניס לו פירות ומוציא לו פירות. מאי שנא הני, משום דמודו. אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן והוא שיש טענה ביניהם שתי כסף, כמאן כשמואל, והא תני ר' חייא לסיועיה לרב, אימא, והוא שיש ביניהם כפירת טענת שתי כסף, כמאן כרב, והילכתא כשמואל דכל רב ושמואל בדיני הלכה כשמואל.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק א' שער ה'</h3>
השער הה'. מי שמתחייב גזירה והוא על בני אדם שהיה ביניהם משא ומתן עד עכשו אעפ"י שאין טענתם טענת ברי[א] אלא בטענת שמא, חייבי[ם] גזירה, ואלו הם, השותפין בממון, ואפיטרופין, ואריסין, ואשה והשמש הנושאין והנותנין בממון של ב"ה, כדתנן [שבועות מ"ה ע"א] ואלו נשבעין שלא בטענה השותפין והאריסין והפיטרופין והאשה הנושאה ונותנת בתוך הבית ובן הבית, א"ל מה אתה טוענני רצוני שתשבע לי חייב. ואמרו בגמ' [שם מ"ח ע"ב] מ"ש הני משום דמורי היתרא ופי' שלא בטענה אע"פ שאינו טוענו בדבר ברי כגון אדם האומר לחבירו לי בידך כך וכך, אלא אפי' אם אמר לו שמא עשקתני מחייב הדיין לאלו החמשה שבועת גזירה, שכך פירשו בגמ' [שם] היכי נשבעין שלא בטענה אטו בשוטים עסקינן, הכי קאמר ואלו נשבעין שלא בטענת ברי אלא בטענת שמא, והשותפין איזה מהם תובע לחבירו ישבע לו אלא אם יהיה הממון כולו ביד אחד מהם ונושא ונותן בו והאחד אינו נוגע בו, אין דין להשבע אלא הנושא והנותן זולתי האחד.
והאריסין הם המקבלים שדה חריבה בעבודתה וכדומה להם. וראוי לדיין לראות טענת (העדים) [האריס] ולכנגדו על מה הם, ואם טענו בעל השדה שעשקתני בדבר שאינו ידוע לי דינו להשבע בגזירה. ואם טענו בחלק הפירות שזה אומר חצי וזה אומר שליש דינם לעשות כמנהג המקום, ועל הטוען תמורת המנהג עליו להעמיד ראיה לדבריו, ואם אינו יכול להעמיד ראיה לקיים דבריו דינם לעמוד על מנהג המקום, והטוען כמנהג המקום עליו שבועת היסת שלא שיניתי ממנהג המקום בין בפחות בין בתוספת, כמ"ש [ב"מ ק"י ע"א] (עדים אומרים) [אריס אומר] למחצה ירדתי ובעל הבית אומר לשליש הורדתיך מי נאמן, רב יהודה אמר בעל הבית נאמן, רב נחמן אמר הכל כמנהג המדינה, והלכה כרב נחמן בדיני. וזה עיקר גדול בדין האריס. ואם טען האריס שביותר מן המנהג ירדתי אין לו אלא כמנהג המקום, ושבועת היסת לבעל הבית שלא הורדתיך אלא כמנהג המקום. וכן אם טוען בעל הבית בפחות, דינו ליתן לו כמנהג המקום, ועל האריס שבועת היסת שלא הורדתני פחות מן המנהג, ואם אין מנהג קבוע במקום, בעה"ב נאמן ובשבועה לפי שהוא חפץ להנצל מתובעו, וטעם דינו נשבע ולא משלם. וזה היבננו מדין האריס. ואם חלקו האריס נשבע על מה שבידו.
והפיטרופין אלו שאמרנו הם הממונים בנכסי אדם בחייו, אבל הפיטרופא של יתומים לא יתכן להיות אלא בשני דרכים, או אבי יתומים העמידו, או בית דין העמידוהו, ואם העמידוהו בית דין ישבע אם נשא ונתן בנכסיהם, ואם העמידו אבי יתומים לא ישבע, כמו שאמרו [גיטין נ"ב ע"א] אפיטרופוס שמינהו אבי יתומים נשבע, מינוהו ב"ד אל ישבע, אבא שאול אומר חילוף הדברים מינוהו ב"ד ישבע מינהו אבי יתומים אל ישבע, והלכה כאבא שאול. אבל אם יתברר בעדות שהוא מפסיד, אעפ"י שמינהו אבי יתומים מורידין אותו מאפיטרופותו ומשביעין אותו, כמו שאמרו [שם נ"ב ע"ב] אפיטרופא דמפסיד רב הונא [אמר] מסלקינן ליה, דבי ר' שילא אמר לא מסלקינן ליה, והלכתא מסלקינן ליה.
וכן האשה הנושאה ונותנת בתוך הבית. וזה ראוי לדקדק בו שיש בזה הדין דברים שצריכין ביאור. וזה באשה מיוחדת שנושאה ונותנת בבית יתומים אחרי מיתת מורישן, וזה על ג' דרכים. האחד לא יתכן לבעל האשה להשביעה בחייו אפי' אם מינה אותה אפיטרופא בכל אשר לו מטענת שמא, וכ"ש אם לא מינה אפיטרופא אלא טוענה בפלכה ובעיסתה והדומה להם שאינה מתחייבת לו שבועה על אלו, כמו שאמ' רז"ל [כתובות פ"ו ע"ב] הרי שלא פטר את אשתו מן הנדר ומן השבועה הושיבה חנונית ומינה אותה אפיטרופא הרי זה משביעה כל זמן שירצה, לא הושיבה חנונית ולא מינה אפיט' לא יכול להשביעה, ועוד א"ר [אמרו ר'] אליעזר אומר אעפ"י שלא הושיבה חנונית ולא מינה אפיטרופא הרי זה משביעה כל זמן שירצה, שאין לך אשה שלא נעשית אפיטרו' שעה א' בחיי בעלה על פילכה ועל עיסתה, אמר[ו] ליה אין אדם דר עם נחש בכפיפה, ואין הלכה כמות אלו הב' דברים כא', לפי שלא יתכן לבעלה להשביעה על טענת שמא כלל, מעסק שאמ' רבותינו לענין יורשין [שם פ"ז ע"ב] ר"ש אומר כל זמן שתובעת כתובתה יורשין משביעין אותה, ואם אינה תובעת כתובתה אין היורשים משביעין אותה ונאמר בזה הא דר' שמעון (אהידי) [אהייא] קתני לה, ויתברר מן הדקדוק הנאמר ביורשין נתברר כי אין הבעל יכול להשביעה מכל מקום בטענת שמא לדבריהם במסקנא דשמעתא [שם פ"ח ע"ב] אמר רב פפא הא דר' שמעון לאפוקי מדר' אליעזר ומחלוקתן, ודברי ר' אליעזר היא המחייבה שבועה ואפילו על פילכה ועל עיסתה, ודברי מחלוקתו היא המחייבה שבועה בטענת שמא אם הושיבה חנונית או אם מינה אפיטרופא, וכלם אין הלכה כמותם. וזה שאמרנו שאין יכול להשביעה בטענת שמא, אבל אם טוענה טענת בריא, כגון שאמר לה נתתי ליך כך וכך החזירהו לי והיא אומרת לא היו דברים מעולם חייבת לישבע לו כשאר כל אדם. ודין אשת איש בזולתי אישה נפרשהו לפנים בע"ה.
והדרך השני. הדין להשביע היתומים אשת מורישם על טענת שמא אפילו היא אמם וזו אם תובעת כתובתה, אבל אם אינה תובעת כתובתה אין יכולין היתומים להשביעה כמו שנתברר לנו מדברי ר' שמעון, וכאשר אמרו עוד [כתובות פ"ז ע"א] אבא שאול בן אימא מרים אומ' בין (בין) דלא נדר בין נקי נדר בין דלא שבועה בין נקי שבועה בין הוא בין יורשיו אין משביעין אותה, אבל מה אעשה שהרי אמרו הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, אמר רב נחמן אמר שמואל הלכה כאבא שאול בן אימא מרים. אבל אם טוענין אותה על דבר ידוע אפילו אינה תובעת כתובתה משביעין אותה, לפי שבטענת דבר ידוע טענת ברי הרי היא כשאר כל האדם. השלישי. אם הרשו היתומים אלמנת מורישם בנכסיהם והיתה נושאה ונותנת בבית משביעין אותה על טענת שמא, ואינן דומין בהרשאת אביהם, ובזה אמרו האשה הנושאת ונותנת בתוך הבית והוא ששנינו במשנתינו [שבועות מ"ה ע"א]. וכן שמשו של אדם הנזכר בן בית, דין הוא שישבע בטענת שמא, וזה בן בית שמן הדין הוא להשביעו כגון שיהא נושא ונותן במעות של בעל הבית וקונה לו צרכיו ומוציא לו בהוצאותיו, כמו שאמרו [שם מ"ח ע"ב] בן בית שאמרו לא שנכנס ויוצא ברגליו, אלא שמכניס לו פירות ומוציא לו פירות, מכניס לו פועלין ומוציא לו פועלין.
ואלו החמשה שאמ' דינם לישבע בגזירה על טענה שמא אם יתפרדו ולא ישאר ביניהם דבר תלוי והלכו על ההפרד' זמן שלשים יום או פחות אחרי שנתפרדו אין להם דין גזירה כבר, כמו שאמר [שבועות מ"ה ע"א] חלקו השותפין והאריסין אין יכול להשביען, וכן אמרו לענין החזקה [ב"ב מ"ב ע"א] אין לאיש בנכסי אשתו ולא לאשה בנכסי בעלה ולא לבן בנכסי האב, ואמ' בגמ' [שם נ"ב ע"א] אמר רב יוסף ואפי' חילקו, ורב' אמר חילקו [לא] והילכתא חילקו לא, תניא נמי הכי בן שחלק ואשה שנתגרשה הרי הם כשאר כל האדם. ואם יפול לו שבועה לאלו החמשה ממקום אחר אחרי חילוק' ופירוד' דין הוא לגלגל עליהם בשבועה זו גם השבועה הראשונה ואעפ"י שאינו יכול להשביען בפני עצמן משביעין ע"י גלגול, כדתנן [שבועות מ"ה ע"א] נתגלגלה עליו שבועה ממקום אחר מגלגלין עליו את הכל. ואם פיצהו בעת החלוקה אין יכול לגלגל עליו, ואם לא פיצהו משביעו עם השבועה השניה, ואם היא שבועת גזירה השנייה ישבע בכלל אחת, ואם היא שבועת היסת ישבע בכלל הכל שבועת היסת אין יכול התובע לומר לו השבע לי בשבועה גזירה כמו מבתחלה שהייתי משביעך בשבועת גזירה על טענתי, שאנו אומרים לו כבר יצא מן הדין ההוא שחלקת ונתרצית, לדברי חכמים [שם מ"ח ע"ב] אמר רב יוסף בר מניומי אר"נ כלן צריכין טענה שתי כסף, כמאן כשמואל דאמר טענ' עצמה שתי כסף, אלא כפירת שתי כסף כמאן כרב, וכאשר תהיה חיוב השבועה השניה אם בכפירת שתי כסף וההודאה שוה פרוטה תהיה הגזירה, אם אינה בענין הזה תהיה שבועת היסת, וכאשר יתחייב בשניה כן מתחייב בגלגול, הכל אם גזירה גזירה אם שבועת היסת שבועת היסת על הכל גם על השבועה שנסתלק' בדין החילוק, כמ"ש [שם] איבעי' להו מהו לגלגל בדרבנן, ומסקנא ש"מ בדרבנן נמי מגלגלין ש"מ. וכבר הקלו רבותינו דין השכיר וכדומה לו לטעון להם טענה להצילם ואעפ"י שנשבעין על טענת שמא אין מגלגלין עליו, כמ"ש [שם] אר"ה לכל מגלגלין חוץ משכיר שאין מגלגלין, ורב חסדא אמר לכל אין מקילין חוץ משכיר שמקילין, מאי בינייהו, איכא בינייהו לפתוח לו מדרבנן (טור ח"מ סימן צ"ה).
<h3>ספר השותפות והעיסקא לרבינו שמואל הכהן ריש מתיבתא</h3>
השער החמשה עשר העוסק באופני השבועה שחלה על אחד השותפים נגד חברו. ונאמר שהשבועות שחלות על השותף נגד שותפו תהיינה על שתי דרכים. הדרך הראשונה, היא השבועות שחלות על כל אחד מהם נגד חברו במה שאין לו שייכות לשותפותם, ואין כונתנו בזה הספר לבאר את זה מפני שהוא שייך לספר השבועות. והדרך השניה, היא השבועות שחלות על כל אחד מהם נגד חברו במה ששייך לשותפותם ונאמר ששבועותיהם חלות בזה בשלושה אופנים. האופן הראשון הוא שבועת השותף לשותפו בטענות מוגבלות כגון שטען אחד מהם שהפקיד (אצל שותפו) ממון מוגבל שהוא (ר"ל שותפו) לבדו השתמש בו בשעה שאין לו עדים עליו וזהו ג"כ כגון שטען שאבד ממון השותפות כלו או מקצתו ע"י אסון שאיננו חייב לשלם, כגון שבורה מתה ושבויה ביחוד בשעה שאין לו עדים על אמתת דבריו אז ישבע על ישרו בזה. ומה שמודה על זה הם שני מאמרים לקדמונינו אשר אחד מהם [כולל] השני. המאמר הראשון הוא דבריהם [ב"ב מ"ב ע"ב], אמר שמואל השותפים מחזיקים זה על זה ומעידין זה לזה ונעשים שומרי שכר זה לזה. והמאמר השני הוא דבריהם [שבועות מ"ט ע"א], נושא שכר והשוכר נשבעין על השבר ועל השבויה ועל המתה ומשלמין את הגנבה ואת האבדה. והאופן השני הוא שבועת השותף לשותפו על החשד וטענת הרמאות מפני שהיא (ר"ל השבועה) חלה עליו כנגדו רק לפני החלוקה מדבריהם במשנה [שבועות מ"ה ע"א], ואילו נשבעים שלא בטענה השותפים והעריסים והאפוטרופסים והאשה הנושא' ונותנת בתוך הבית ובין הבית אמר מה אתה טוענינו רצוני שתשבע לי חייב. וכבר פירשו זה קדמונינו בתלמוד בדבריהם [שבועות מ"ח ע"ב] ואילו נשבעין שלא בטענה אטו בשופטני עסיקינן הכי קאמ' ואילו נשבעין שלא בטענת ברי אלא אפילו בטענת שמא ואין בין כל הנשבעים מי שחלות עליו שבועות על החשדות ו(טענות) הרמאות אלא אלה החמשה הנזכרים בזאת ההלכה והם מצוינים מן ההלכה האחרת ר"ל דבריהם [שבועות מ"ב ע"ב], אין נשבעין אלא על דבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין. אבל שאר הנשבעים נשארים בכלל זאת ההלכה ושתי השבועות האלה בלתי שכיחות הן. והאופן השלישי כשחלה טענת השותף לשותפו על טענת חשד ורמאות אחרי החלוקה ע"י גלגול ואם חלה עליו שבועה מצד אחד אז יש לו הרשות להשביעו על הרמאות בשותפות ואם לא חלה עליו שבועה כנגדו מצד אחר לא תחול עליו כנגדו שבועה כשהיא לעצמה, מדבריהם [שבועות מ"ח ע"א], חלקו השותפים והעריסים אין יכול להשביעם נתגלגלה עליו שבועה ממקום אחר מגלגלין עליו את הכל. ואמרו בתלמוד [שבועות מ"ח ע"ב] איבעיא להו מהו לגלגל שבועה על השותפין והעריסין לאחר שחלקו מדרבנן. תא שמע לוה מבעל הבית מעות ערב שביעית ולמוצאי שביעית נעשה לו שותף או עריס אין מגלגלין דאתאי שביעית ואפקעתה הא בשאר שני שבוע מגלגלין, ואמרינן בסופה אלא לאו שמע מינה מגלגלין שבועה על שותף ועריס מדרבנן ואף על גב דחלקו שמע מינה.
<h3>ראב"ן</h3>
ואילו נשבעין בטענת שמא, שותף שטען לחבירו עד שלא חלקו שמא נהנית מן השותפות ורצוני שתישבע לי שלא נהנית מחלקי כלום. וכן אפוטרופא שטען לו מי שמינהו נשבע בטענת שמא או אפיטרופא של יתומים שמינו אותו ב"ד נשבע, אבל מינהו אבי יתומים לא ישבע. ואשה שנשאה ונתנה בממון בעלה משביעין אותה היורשין שלא ניהנית יותר מכתובתה בטענת שמא. וכן בן הבית שממונה על הבית להכניס ולהוציא פועלים ומכניס פירות ומוציא פירות, או נושא ונותן בממון של בה"ב נשבע בטענת שמא. אבל לאחר שחלקו אין יכול להשביען בטענת שמא, כיון דבשעת חלוקה לא דבר.
<h3>תשובות רבינו אברהם ב"ר יצחק בעל האשכול סימן כ"ז</h3>
שאלה. שותפין שלוו מאחד והטילו לכיס והפסידו הכל ולא באו לחשבון מי דמי לחלקו או לא. תשובה. זו השאלה שאלת לענין שבועה, אם יכול כל אחד מהם להשביע את חברו בשבועת שותפין, כי שמא בשעה שהיו מתעסקין בשתוף מעל אחד מהם ועליו לפרוע ההפסד כולו או מקצתו, כשיעור שמעל על חברו, אם טעמו של הדבר דחלקו שפטורין בשבועת שתוף מחמת שמחלו זה לזה השבועה אחר שלא תבעו זה את זה בשעת החלוקה הא לא דמיא לחלקו, שההפסד מאליו בא והיה בדעתם להשביע כל אחד את חברו קודם שיבוא ההפסד וההפסד בא מאליו, ואין אנו מכירים שמחלו זה לזה. אך אם טעם דחלקו שפטור משבועת שתוף לאו משום דמחלו זה לזה אלא כיון דחלקו ליתיה כעין דאוריתא, שלא תקנו חכמים שבועת השותפין אלא בזמן שהיא שבועה כעין דאורייתא, ובזמן שנשתייר מן העסק הוה ליה כמודה מקצת ומספק משביעו על השאר, אבל אם לא נשתייר כלום מן העסק לא דמיא למודה מקצת, ותדע דכעין דאוריתא תקנוה דהא בעינן שיהא ביניהם כפירת טענה שתי כסף. וזה הדעת כתב רש"י דבזמן דחלקו ליתיה כעין דאוריתא. וראיה לדבר דאי משום מחילה אמאי משביעו כי נתגלגל עליו שבועה ממקום אחר. אבל אני הייתי במושב זקנים שבעירנו ששותף אחד תבע חברו ואמ' לו מסרתי לך ממוני שתתעסק בו ורוצה אני שתשבע לי שבועת שתוף כי עדיין יש לי בידך מן השתוף. והשיבו חברו אין בידי כלום ממונך כי הכל פרעתי לך במקום פלו' כך וכך, והכירו ב"ד כי פרעם אחר שלא היה יודע בעל הממון כשפרעו, וטען בעל הממון אלו היה זה הפרעון קודם שתפרעני הייתי משביעך שבועת השותפין ומעולם לא מחלתי לך זו השבועה כי הייתי סבור שהיה לי בידך מן השתוף, ונשאנו ונתננו בדבר, והיה ממנו שהיה אומר טעם חלקו משום מחילה וממנו היו אומרין משום דבענן כעין דאוריתא כשאר הזכרתי, ונמנו ורבו אותם שהיו אומרים משום מחילה וחייבוהו שבועה. הילכך בהאי דינא אין אנו מכירים מחילה שההפסד בא מאליו ויכול כל אחד ואחד להשביע חברו בשבועת שותפין.
<h3>העיטור אות ש' שיתוף</h3>
גרסינן בפרק כל הנשבעין אלו נשבעין שלא בטענה השותפין האריסין והאפטרופסין ואסיקנא נשבעין בטענת שמא מאי טעמא משום דמורו ודוקא בנכסים שטרחו והרויחו מורו במה שלא טרחו לא מורו. ואמר רב נחמן והוא שיש כפירת טענה ביניהן שתי כסף בשמא אתה חייב לי שתי כסף וזה מודה לו במקצת שהוא כעין דאורייתא שמע מינה דלא מחייב שותף שבועה אלא אם כן מודה במקצת. ודוקא שנתעסקו שניהם בממון אבל אם אין האחד מתעסק בו וחבירו מודה אין חבירו יכול להשביעו בשמא ואם זה אומר נתעסקת וזה אומר לא נתעסקתי נשבע שבועת היסת על טענת בריא ומגלגל עליו טענת שמא אבל לכתחילה אינו יכול להשביעו ולומר לו כיון שהיית שותף עמי בממון שמא נשאת ונתת בו אלא נעשה זה משועבד לזה וזה אינו משועבד לזה ואינו נשבע אלא אם כן שניהם נתעסקו בממון. והיכא דראובן ושמעון נשתתפו ונטל אחד מהן מן הממון ונשתתף עם לוי הרי חבירו משביע ללוי ולא מצי למימר ליה לאו בעל דברים דידי את. וכל שכן אם נתן ראובן לשמעון ממון בתורת עסקא ונתן שמעון ממנו ללוי בעיסקא משביע ראובן ללוי שבועת השותפין דאמר ליה ממונא דידי הוא ושליחותא דידי עבד ואם השביעו שמעון ללוי קיימא לן שבועה לאחד שבועה למאה.
ואיכא מאן דאמר דאפילו אשת שותפו משביע כדין אשה נושאת ונותנת בתוך הבית כדאמרינן אפילו אשתו של שומר נשבעת דכל המפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד (עי' ב"מ ל"ו:) דאם לא כן נמצאת אשה גובה לממון השיתוף ועושה סחורה בממון השיתוף ולאחר חלוקה מחזרת לבעלה. ואם התנו מתחילה שלא להשביע נשותיהן תנאי ממון הוא וקיים ואין עליה אלא חרם סתם. ואיכא מאן דאמר דלא עדיף שותף מבעל דהא בעלה אינו יכול להשביעה אלא בסוף אבל בטענת בריא משביע לה ואף על גב דקיימא לן (ב"ק פ"ז.) כי אמרי חרש שוטה וקטן והאשה דאמרינן פגיעתן רעה הני מילי בחבלה אבל גניבה וגזילה והוא ידוע אצלה משביעין אותה הני מילי בטענת בריא אבל בטענת שמא לא. וכתב הרב קרובנו דינא דשבועת שותף עם אשת שותפו כדין אשה עם בעלה ופסק רב אלפס דהלכה כתנא קמא דאם הושיבה חנונית או שמינתה אפוטרופוס הרי זה משביעה ואם לאו אינו יכול להשביעה בשותפות נמי הלכתא היכא שבעלה יכול להשביעה כגון שמינתה אפטרופוס מאותן נכסים השותף משביע אשת שותפו על טענת שמא ואם לאו אינו יכול להשביעה. ואשה הנושאת והנותנת בתוך הבית בין אלמנה בין אשת איש. ומסתברא דאפילו פטר ראובן לשמעון משבועה אי נמי פטר שמעון את לוי משבועה עדיין ראובן משביע ללוי אלא אם כן פטר הוא והבאים מכחו כדתנן (כתובות פ"ח:) כתב לה נדר ושבועה אין לי עליך וכו' אבל משביע הוא את יורשיה ויורשיה שנתן לה רשות להיות בניה אפטרופין כדפרישית בנאמנות דמשאיל שנתן רשות להשאיל וכו' ואף על גב דקיימא לן תנאי ממון קיים הני מילי דלא קא מחייבי לאחריני כדאיתא התם.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ואלו נשבעין שלא בטענה, מפרש בגמרא אטו בשפטני עסקינן שישבע שאין אדם תובעו, ומתרץ הכי קאמר אלו נשבעין שלא בטענת בריא אלא בטענת שמא, כלומר שאין יכול לומר השותף לחברו בטענת בריא בודאי גנבת לי מן השותפות מאה דינרין או דינר אלא שסבור בלבו שרימה אותו שלא נתן לו חלקו בשוה, וכן נמי בעל הבית אינו יכול לטעון בטענת בריא שלא נתן לו מחצית הפירות שיצאו מן השדה, אלא שאומ' מאומד וממחשבה רעה שחושב עליו, וכן באפטרופוסין מוקים לה בגמ' דכתובות דוקא באפטרופוס שמינוהו ב"ד אבל אפטרופוס שמינהו אבי יתומין אין יכולין להשבע, שהרי אבי מחלפו כל מה שישאר לו מן האפטרופסות והיה בידו למחול שהרי הכל היה שלו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אע"פ שאין נשבעין על טענת ספק, כמו שביארנו, השותפין והאריסין והאפיטרופין נשבעין על טענת ספק. וכן האשה שהושיבה בעלה חנונית או אפיטרופייא בתוך ביתו. וכן בן ביתו שהוא משכיר לו פועלין ופורע לו פועלין מלקט פירותיו ומוכר פירותיו, שהוא כעין אפיטרופוס.
<h3>ספר התרומות שער ל"ח חלק ד'</h3>
והיכא דטעין ראובן מנה אתה חייב לי ושמעון אומר איני יודע אם לויתי ממך מעולם, ועד אחד מעיד שלוה, בזה פסק הרב ר' אב"ד ז"ל שמתוך שאינו יכול לישבע, שהרי אינו מכחישו לעד, משלם. גם ה"ר יהודה ז"ל פסק דכיון דהוה ליה למידק, שהרי הוא עצמו תבעו שלוה ממנו, לא שנא טען איני יודע אם לויתי, לא שנא טען איני יודע אם פרעתי, כיון שעד אחד מסייע לתובע בריא ושמא בריא עדיף, ומתוך שאינו יכול לישבע משלם. ואיכא מאן דאמר דמישתבע היסת, דלא קרינא ביה מחוייב שבועה, כיון דטען איני יודע ואשתכח דליתיה לא כפרן ולא מודה. ולא נהיר. וכן אם התובע תובע בשמא, כגון שאמר לו כמדומה לי שיש לי אצלך מנה, או מנה הלויתיך כמדומה לי שלא פרעתני, והנתבע משיבו אין לך בידי כלום, הרי זה פטור אף מהסת, שאין שבועה באה בשמא אלא על השנויין במשנתינו [מ"ה ע"א] ובכל איני יודע דלהוי בריא ושמא חייב אם בא לצאת ידי שמים, וכדאיתא התם בפרק הגוזל.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן צ"ט</h3>
ועל ראוב' עשיר שדר בעיר ועמו שמעו' ולוי שאינן עשירי' כלל כמותו, והשר שולח תדיר אל ראובן שילוה לו ורגיל לפרוע לו, ולפעמי' שאינו מעכבו ולפעמי' מחסרו מן הריוח, ואם לא היה משרת לו בזה, יכול להיות שהיה גובה ממנו הרבה בפעם אחת, ופעמי' מטיל עליהם דרך חמס ב' זקוק או ג', פעמי' מוציאו, תנו אתם ולא ראובן. ופעם אחת הטיל עליהם ב' זקו' על כולם, ואחר שבוע או שבועים, שיגר אחר ראובן שילוה לו ב' זקו', ואמר ראובן לשר, אדוני אתה מכביד עלי במס ובהלואה, ואמר לו השר כמה נתת למס כך וכך, הנה לך, גיזבר שלי יתן לך מן החטים כנגד חלקך, ונתן לו. וכתבת שהחטין שנתנו לו, זכה לאמצע, מדתני בתוספת' [ב"מ פ"ח ה"ט], שותפי' שמחלו להם מחלו לאמצע וכו'. ורבי' שמחה הביא על אות' שמבקשים שיפטרם מן המס שהן חייבי', וזה לשונו, ודודי רבי' קלונימו' כשהיה המלך שואל מס היה מסייע בפשרה, ואחר כך שאל מן המלך לנכות לו מן המס שליש או רביע מה שהיה מגיע לחלקו, ואמר למלך אני עובדך בכל יום, אני רוצה שתפטריני, ודיני ליתן עמהם, ונתרצה למחול לו חלקו, וחזר ונתן מס עם הקהל. הייתי סבור שמדת חסידות היה עושה, ואני רואה שמידת הדין הוא, כאשר פיר' לעיל, כי כל ישר' ערבי' זה בזה לקבל עול גלותם עכ"ל. ועליה אני דן כי נראה לי שדודו רבי' קלונימוס מדת חסידות היה עושה, דכיון שהיה מזכירו אני עובדך בכל יום, והיה מוחל ופוטרו מן המס, לאחר שכבר נתפשרו, שעל ידי מחילתו לא היה מכביד עליהם, נרא' דמחילתו מחילה וזכה לעצמו, והוה ליה כאלו אמרו בשביל פלו', דאמרי' מה שמחלו מחלו לו. וההי' דתוספת' מיירי, באחד מן השותפין שאין לו קירוב דעת אצל המוחל, ובקש ממנו למחול ולהכי מחל לאמצע. ואם אמרו בשביל פלו' אע"ג דלא ידעינן אי אית ליה קירוב דעת אצלו, אלא שהוא אומר כך מחל לו. ובנדון זה הרי בודאי לא נתן אלא לו, שהרי אמ' לו אני עובדך תדיר. ועוד אפי' לדברי רבי' שמחה, בנדון זה היה מודה, כיון דכבר גבה השר המס, זכה השר בממון ומשלו נתן לו, ועוד דלא דמי כלל לפסק של רבי', שהרי מעות נטל מהם למס, וצוה לתת חטין, מה ענין זה למידי דשותפות, הא דאמ' מחלו לאמצע, ה"מ במידי דשותפו', וקל לה'. ועוד האמ' בפ' הגוזל בת' [ב"ק קט"ז ע"ב], שיירא שהיתה מהלכ' במדבר ועליה גייס וטרפה ועמד אחד והציל הציל לאמצע, ואם אמ' לעצמי אני מציל הציל לעצמו, ופריך תלמודא, היכי דמי אי דאין יכולי' להציל אפי' רישא נמי לעצמו, פי' דמשו' מהפקירא קא זכי דכבר נתייאשו מהן הבעלים, כיון שבא לידי גייס, כ"ש וכ"ש המס שבא כבר ליד השר ואין מידו מציל, דאפי' בסתם זכה לעצמו, כ"ש שאמ' בהדיא לעצמי אני מציל.
וששאלת אם אינו רוצה לתת עמהם על פי החרם, ואינן יכולין לעמוד על ממונו אם לא על פי החרם אם יכולין לכופו. אם היו יכולי' להתפשר ביניהם טוב היה, אחרי שהעשיר בורח מן השבוע', ואם אי איפשר, אז צריך לקבל עליו חרם מכל אשר יש לו, דמן הדין היה לתת למס לפי ממונו, וא"כ הוא נותן פחות, הרי מכביד עליהם נמצא כאילו גוזלם, ואע"ג דטענת ספק הוא שאין יודעי' אם יש לו יותר, הא תנן בפ' כל הנשבעי' [שבועות מ"ה ע"א] אילו נשבעי' שלא בטענה השותפי' והאפוטרופ' וכו', וטעמ' משום דמורו היתירא. וכשהשר שואל מהם לבד, הוא פטור, ואם הם חושדי' אותו שהלשין עליהם וגרם לעצמו להיות פטור, גם זה יגלגלו עליו להשביעו בשבוע' השותפי'. ומה שכתבתי שהוא פטור ה"מ כששואל מהם בסתם, אבל אותו מס שרגילים לפרוע לתתן ביחד אין השר יכול לחלקם כדפרישית לעיל.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא דיני הלואה וערב סימן כ"ו</h3>
שאלה. הא דאמרי' הטוען לחברו טענת שמא אינו יכול להשביעו שבועת היסת אלא בטענת בריא, וכן פי' ר"ח ז"ל גבי [ב"מ כ"ו ע"א] ראה סלע שנפלה משנים חייב להחזיר דההוא דנפל מיניה לא מיאש, דמימ' אמר' ידענא דחבראי אשכח לה למחר נקיטנא ליה בדינא ומשבענא ליה שבועת היסת, משלשה אינו חייב להחזיר דההוא דנפל מיניה מיאש, דלא מצי לאשתבועי לחד מחברוהי, שאין לך נשבע בטענת שמא חוץ מאותן השנויין במשנה כדתנן [שבועות מ"ה ע"א] ואלו נשבעי' שלא בטענה כו', ויורנו מורנו אי זו היא טענה קרויה טענת בריא, שאם יטעון אדם על חברו ידעתי שיש לך משלי כך וכך ויחקרוהו ב"ד ויאמרו לו איך אתה יודע שיש לו משלך מה שאתה טוען והוא יאמ' פלוני ופלוני אמרו לי שראו שלקח משלי כך וכך, או שיאמר פלוני לבדו אמר לי, וידעתי בו שלא יכזב, אם טענה זו קרויה טענת בריא להשביעו עליו שבועת היסת או לא, ואם נאמ' הואיל וכשטוען לפנינו אומ' בלשון בריא ואינו אומרן בלשון שמ' טענת בריא, היאך יוכל להשביעו אם יהיה פקח האחר יאמר לו השבע וטול, הואיל ושבועת היסת יכול אדם להפכה על שכנגדו, וזה התובע היאך יוכל להשבע מה שלא ראה, ואם נאמ' הואיל וזה התובע אינו טוען שראה ואינו יכול לישבע אם יהפכנה עליו לאו טענת בריא הוא ואינו יכול להשביעו היכי אמרי' גבי סלע שנפלה משנים חייב להחזיר דהא לא איאש מפני שיכול להשביעו בטענת בריא, איך יכול להשביעו על מה שלא ראה, ורגלים לדבר שאינו יכול לטוענו טענת בריא שהרי לא לקחה זה חברו שהיה עמו שזה המוצא שלא היה עמהם מצאה, ועוד אם יאמר לו זה החבר תשבע וטול איך יוכל לישבע מה שלא ראה, וכן נמי מי שטוען ואומ' הוא הודה לי שלקח משלי כך וכך, א(י)ך לא הודה לו בפני עדים אם זה קרוי טענת בריא אם לא.
תשובה, מי שטוען ואומר לחברו ידעתי שיש לך משלי כך וכך ויחקרהו ב"ד ויאמרו לו איך אתה יודע שיש לו משלך מה שאתה טוען והוא יאמ' פלוני ופלוני אמרו לי שראה שלקח משלי כך וכך, או שיאמ' פלוני לבדו אמ' לי וידעתי שלא יכזב, אם אותן פלוני ופלוני או אותו פלוני לבדו הם כאן יבאו ויעידו ונשמע מה יאמרו, ואם אינם כאן והוא טוען על פיהם אבל הוא אינו יודע אין זו טענת בריא, וגבי סלע שנפל משנים דחייב להחזיר דלא איאש מפני שיכול הוא להשביעו בטענת בריא שכתבתם שכך פי' ר"ח ז"ל, יש בידינו פי' ר"ח ז"ל ולא ראינו בו זה הפירוש, אבל זה (רצה לפרש) [רוצה לומר) שמי שנפל ממנו אינו מיאש כי אומר בדעתו שיוכל להשביעו על זה בטענת בריא, וכן הוא סבור, ומ"מ כשבא ליד זה לפני יאוש בא, וכן נמי מי שאומר הוא הודה לי שלקח משלי כך וכך, אך לא הודה לי בפני עדים, אינו טענת בריא, מאחר שהוא אינו יודע אלא מחמת הודאתו, כי אותה הודאה שלא בפני עדים היתה, או אפי' בפני עדים ולא אמר אתם עדי שיכול לומ' משטה הייתי בך [סנהדרין כ"ט ע"א], ומ"מ היאך זה יכול לומ' בעיקר שלקחת משלי כך וכך, שהוא אינו יודע, אבל אם יטעון ויאמר בפני עדים הודה לי שלקח משלי כך וכך ואמרתי להם אתם עדי או הוא עצמו אמ' להם אתם עדי כשהודה לו, אבל העדים אינם כאן, זו טענת בריא, אע"פ שהטוען עצמו אינו יודע שלקח משלו כלום אלא מחמת שהודה לו בפני עדים ואמ' להם אתם עדי ויוכל להשביעו שבועת היסת בשם שלא הודה לו ושאינו חייב לו כלום, ואם יהפכנה עליו ישבע הטוען שהודה לו בפני עדים ואתם עדי ויטול מה שהוא טוען.
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
והשטר השלשים הוא שטר חלוקת השותפין. וזה הוא נוסחה. יודעים אנו עדים החתומים למטה עדות ברורה שאמ' לנו פלוני בן פלוני ופלוני בן פלוני הוו עלי עדים וקנו מכל אחד ממנו להיות בידו לזכות מחמת שרצינו ברצון נפשינו שלא באונס כלל אלא בלב שלם ובנפש חפצה ובדעת שלימה ובעין יפה והשיתוף שהיה בינינו שהיינו שותפין ביחד מזמן הרבה וחלקנו עתה בלב שלם חלוקה שלימה וגמורה ונתפשרנו עכשיו זה מזה ונסתלקנו כל אחד ואחד ממנו מעל חבירו ונטלתי אני פלוני המגיע לי מן השיתוף בין מקרן בין מריוח וכמו כן נטלתי אני פלוני כל המגיע לי בין מקרן בין מריוח ודקדקנו חשבוננו יפה יפה ונטלנו כל אחד ואחד ממנו כל מה שהגיע מאמיתו עד פרוטה אחרונה ולא נשתייר עכשיו לכל אחד ואחד ממנו על חבירו אפי' שוה פרוטה ולא דררא דממונא ולא שום שבועה קלה וחמורה בעולם ולא יהא רשות לאחד ממנו לתבוע את חבירו מחמת שותפות זה בשום פנים בעולם מהיום ולעולם ואם נתגלתה לאחד ממנו לאחר היום על חבירו שום זכות וכלל או טעות בחשבון או ראיה הכל בטלין מעכשיו זה לזה וכל טעותא ושלותא בין דידיע לנא [בין] דאיגליא לנא לבתר השתא הכל מחלנו ובטלנו זה לזה בקנין גמור בטול גמור ושלם ומחל כל אחד ואחד ממנו אצל חבירו היום מחילה גמורה ושלימה ואחריות חלוקתינו וחומר כל הכתוב בה קבלנו עלינו ועל יורשינו אחרינו אגב ארבע אמות קרקע ובביטול כל מודעי כהוגן וכתיקון חכמים דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי, וקנינא מפלוני זה לפלוני זה בכל מאי דכתיב ומפורש לעילא במנא דכשר למקניא ביה, ומה שהיה בפנינו וכו' והכל שריר וקיים.
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ב' שער י"ד</h3>
וכבר כתבתי למעלה בענין השבועה כי שותפין משביע אחד לחבירו בעודן שותפין על הספק, אבל חלקו אינו משביעו על הספק. והשותפין שחלקו ונשארו להן חובות אצל אחרים אינן יכולין להשביע זה את זה מספק, שהרי חלקו, והחוב שנשאר להם דבר ידוע הוא כל מה שיפרעו יקח זה חלקו וזה חלקו מן החוב. וכן אם נשארו להם מעות (אצל אחד) [בכיס] וכבר ידעו אותן ועדיין לא נטל כל אחד חלקו, אין משביעין זה את זה. שהמעות כחלוקין הן. וכן אם עשו חשבון כל השותפות ונשאר לאחד מהם חוב אצל חבירו קצוב וידוע, אע"פ שעדיין לא נטל, הרי חלקו. אבל אם נשאר ביניהם כל שהו מן הפירות ועדיין לא חלקו אותן ולא ידעו משקלם, או שנשאר צד מן (השותפין) [השותפות] שלא עשו בו חשבון ולא ידע כל אחד מהן כמה חלקו המגיע, הרי השותפות קיימת עדיין, ומשביעין זה את זה. וכן כתבו הר"ם ז"ל פ"ט דשותפין.
וכתב עוד פ"י שותף שטען על חבירו שכך היה התנאי ביניהם, והלה אומר לא היה זה התנאי מעולם או שטען שהקרן שלי היה כך וכך, והלה אומר פחות מזה. או שטען שכבר נתתי לך מן השותפות והלה אומר לא לקחתי, או שטען שסחורה זו משלי והלה אומר משל אמצע. וכן כל כיוצא בטענות אלו. הרי הרשות ביד התובע בשבועה. כיצד אם רצה התובע שלא ישבע השותף שבועת השותפין וישבעו היסת על הטענה שכפר בה ואמר לא היו דברים מעולם, הרי זה משביעו. ואם רצה מגלגל עליו כל אלו [הדברים] בשבועת השותפין וישביעו בטענת ספק שלא גזלתי [כלום] כל ימי השותפות, שהיה בינינו תנאי כך וכך, ושזו הסחורה שלך, ושנתת לי כך וכך, וכן כל כיוצא בזה. התובע שותפו להשביעו שבועת השותפין, הנתבע אומר כבר חלקנו ולא נשאר לך אצלי כלום, והתובע אומר לא חלקנו ולא עשינו חשבון, או אומר התובע חלקנו על מנת שנשביע אותך שבועת השותפין בכל עת שנרצה ועדיין לא נשבעת ואתה מדחה אותי מיום ליום, אינו יכול להשביעו בטענת ספק אפילו אמר הנתבע כך חלקנו ונשאר לך אצלי, וזה הנשאר אינו אלא חוב שזקפתי עלי [או] בפקדון הנחתו לי, ואע"פ שיש עדים שהיה שותפו אינו יכול להשביעו בטענת ספק. ואינו יכול להשביעו היסת שכבר חלקו או שלא נשתתפו מעולם, ואפילו על ידי גילגול לפי שאין משביעין היסת ולא מגלגלין אלא אם הוא טענה שאם יודה בה יהיה חייב לשלם ממון. אבל דבר שאפילו הודה אינו חייב אלא שבועה אינו נשבע עליו אפילו על ידי גילגול. וכזה הורו הגאונים בעלי הוראה. טען שעדיין שותפי אתה ונשאר לי אצלך כך וכך, וזה אמר כבר חלקנו ולא נשאר לך אצלי כלום, או לא היית שותפי מעולם, הרי הנתבע נשבע היסת שאין בידו כלום ומגלגל עליו שלא גזלתני מעולם, ואינו מגלגל עליו שלא היית שותפי או שכבר חלקנו, מן הטעם שביארנו. טען ואמר שותפים אנחנו עדיין ויש לי להשביעך בטענת ספק, והלה אומר לא נשתתפנו מעולם, והביא התובע עדים שהיה שותפו, וחזר הנתבע אחר כך ואמר חלקנו, אין שומעין לו, (הרי) שכבר הוחזק כפרן בשבועה זו, וישבע שבועת השותפין. וכן כל כיוצא בזה.
עוד כתב שם באותו פרק, ראובן שהטיל לכיס ארבע מאות דינר, והטיל שמעון מאתים, ונשתתפו ונשאו ונתנו ביחד, והרי הממון כולו ביד ראובן. וטען ראובן שפחת כל הקרן חמש מאות דינר. אין אומרין ישבע ראובן שבועת השותפין שפחתו כך וישלם שמעון חמשים מביתו. אלא ישבע ראובן [שבועת השותפין שפחתו] וילך במנה שבידו בלבד, ולא ישלם שמעון כלום. טען ראובן ששמעון ידע בו ודאי בפחת שפחתו, יגלגל על שמעון שאינו יודע בודאי סכום הפחת. ואם לא עסק שמעון בשותפות זו כלל, ישבע שמעון [היסת] שאינו [יודע] בודאי בזה ההפסד ויפטר. ולא עוד אלא היה זה המנה הנשאר ביד שמעון, חולקין אותו בשוה, שאין השותף מן הנשבעין ונוטלין כדי שישבע ויטול מה שביד חבירו אלא נשבע ונפטר או נוטל הדבר שהוא תחת ידו. והזהר בדין זה, שכבר טעו בו בעלי הוראה ע"כ. טען שמעון שיש ללוי עלי חוב בזו השותפות מאה, אם היה בידו כדי החוב והיה יכול ליתנו ללוי, נאמן ונותנין החוב ואחר כך מחשבין. ואם אין בידו ליתן, אינו נאמן להוציא מיד ראובן או מן הסחורה הידועה לשותפות, שמא קנוניא הם עושים שמעון ולוי על נכסי ראובן. ואפילו היתה המלוה בשטר אין ראובן חייב לשלם. אבל אם טען שמעון שראובן יודע בודאי שזה החוב שעלי מחמת השותפות הוא והחוב אצלו, ישבע שבועת היסת או על ידי גילגול שאינו יודע שחוב זה אצלו, וישלם שמעון החוב משלו. וכן אם יצא שטר חוב על לוי בשם שמעון במאה דינרין מממון השותפות, ואמר שמעון נפרעתי (וחזרתי) [והחזרתי] לכיס, או שאמר שמעון קבעתי לו זמן לשנה או לשנתים, אינו נאמן, שמא קנוניא הוא עושה על נכסי ראובן. וכיצד דנין בדין זה, לוי נפטר בהודאת שמעון. ואם לא הביא שמעון ראיה, ישלם מביתו, ויתבע לוי בסוף זמן שאמר. וכן כל כיוצא בזה ע"כ. וכתב עליו הראב"ד ז"ל ומאחר שהשטר של לוי ממאה דינרין מפורש שהוא מן השיתוף של ראובן [אם השטר ביד ראובן] למה יפטר לוי בהודאת שמעון, כי אם המחצה שלו. אלא אם יכול להוציא משמעון יוציא המחצה. ואם לאו יתבע מלוי. אבל אם השטר ביד שמעון נאמן הוא לומר נפרעתי והחזרתי לכיס.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער י"ד</h3>
ודין שבועת השותפין כתוב למעלה בדרך זה בשער ג'. שותף הטוען על חבירו "תנאי כך היה בינינו", והלה אמר "לא היה תנאי זה מעולם", או (הקנין) [הקרן] שלי כך והלה אומר "אינו אלא פחות", או "כבר נתתי לך מן השותפות" והלה אומר "לא לקחתי", או "סחורה זו משלי" והלה אומר "משל אמצע", וכיוצא באלו הטענות, הרשות ביד התובע אם רצונו שלא ישבע השותף שבועת השותפין וישביעו היסת על הטענה שכפר בה ואמר להד"ם משביעו. ואם רצה לגלגל עליו כל אלו בשבועת השותפין שמשביעו מספק שלא גזלתני בימי השותפות ותנאי שלא היה בינינו, וכל שאלותיו שתובע לו, וכן [כל] כיוצא בזה. ר"ם פ"י. התובע שותפו להשביעו שבועת השותפין ונתבע אומר כבר חלקנו ולא נשאר לך אצלי כלום, ותובע אומר לא חלקנו וחשבון לא עשינו, או שאמר תובע חלקנו על מנת להשביעך שבועת השותפין בעת שנרצה ועדיין לא נשבעת, נתבע נאמן אפילו בלא שבועה, לפי שאין משביעין היסת ואין מגלגלין אלא על טענה שאם יודה בה יתחייב ממון ולא בדבר שאפילו יודה יתחייב שבועה ולא ממון. כזה [כתב] ר"ם פ"י בשם הגאונים בעלי הוראה. שותף התובע לחבירו "עדיין שותפי אתה ונשאר לי בידך כך [וכך] מעות או דבר אחר", וזה אומר "כבר חלקנו ולא נשאר אצלי כלום, או לא היית שותפי מעולם", נשבע נתבע היסת שאין לו בידו כלום, כשאר תביעות, ומגלגל עליו מה שירצה. זולתי שאין מגלגל שלא היית שותפי או שכבר חלקנו, דבאלו אפילו יודה לא יתחייב רק שבועת שותפין, ואין נשבעין היסת על זו, כטעם האמור בשם הגאונים. ראובן שהטיל לכיס ארבע מאות ושמעון מאתים, ונשאו ונתנו ביחד, והממון ביד ראובן לעולם וטען שפחת הקרן חמש מאות, אין אומרים ישבע ויפרע שמעון חמשים לתשלום החצי מההפסד על מאתים שהטיל, אלא ישבע ראובן במה שבידו בלבד, ולא ישלם לו שמעון יותר. ר"ם פ"י דשותפין. טען ראובן ששמעון ידע בפחת זה, יגלגל על שמעון שאינו יודע בודאי סכום הפחת הזה. ואם לא עסק בשותפות זו שמעון ישבע שאינו יודע זה ההפסד ויפטר. ולא עוד אלא היה זה המנה הנשאר ביד שמעון, חולקין אותו בשוה, שאין השותף מן הנשבעין ונוטלין כדי שישבע ויטול מה שביד חבירו, אלא נשבע ונפטר או נוטל מדבר שהוא תחת ידו. והזהר בדין זה, שכבר טעו בו בעלי הוראה, עד כאן ר"ם פ"י דשותפין. טען שמעון יש ללוי עלי חוב בסיבת זו השותפות מאה, אם היה בידו כדי החוב והיה יכול ליתנו ללוי, נאמן ונותנים החוב ואחר כך מחשבין. ואם אין בידו ליתן, אינו נאמן להוציא מיד ראובן שותפו או מן הסחורה הידועה לשותפות, שמא קנוניא הם עושין, שמעון ולוי, על נכסי ראובן. ואפילו היה המלוה בשטר, אין ראובן חייב לשלם. אבל אם טען שמעון שראובן יודע בודאי החוב שהוא מחמת השותפות והחוב אצלו, ישבע היסת שאינו יודע שחוב זה אצלו וישלם שמעון. וכן אם יצא שטר חוב על לוי (בן) [בשם] שמעון במאה דינרים מממון השותפות, ואמר שמעון נפרעתי והחזרתי לכיס, או שאמר קבעתי לו זמן לשנה או שנתיים, אינו נאמן, שמא קנוניא הוא עושה על נכסי ראובן. וכיצד דנים בדין זה, לוי נפטר בהודאת שמעון. ואם לא הביא שמעון ראיה, ישלם מביתו ויתבע לוי בסוף הזמן שאמר. וכן [כל] כיוצא בו. ר"ם פ"י דשותפין.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן תע"ג</h3>
שטר חלוק שותפין. אנו ב"ד החתומין למטה כך היה מעשה שבא לפנינו פל' זה ונתרעם ואמר עשיתי שותפות עם פל' במקום פל' והיטלנו לכיס אחד כל אחד ואחד כך וכך קרן שלו בשוה ועשינו שותפו' באמונת שמים ועכשיו עשו חסד עלי ושבו וראו בדבר שלי שרוצה אני להפריש משותפותו לפי שאין בדין שאני מוסר את נפשי בסכנת הים או בסכנת הדרך לקבץ לו ממון יותר ממה שעשיתי, ובעוונותי אין בידי אפילו חצי קרן שלנו ואיני יודע אם מזלי גורם או מזלו גורם, וכשסדר הדבר בעיניין הזה ישבנו ונשאנו ונתננו בדבר והראונו מן השמים שאין בדין שאדם יכול לעשות תנאי להשתעבד זה לזה בשותפות וכל המתנה על מה שכת' בתורה תנאו בטל, ועוד אינו יכול להציל עצמו וממונו אלא על ידי הדחק וכגון זה אמור רבנן שותף חולק שלא מדעת חברו, וכל מה שהציל הציל לעצמו ואמור רבנן פועל יכול לחזור בו אפילו בחצי היום דכת' כי לי בני ישראל עבדים ולא עבדים לעבדים ומסתברא לן מן הני טעמיה ומן טעמי אחריני דאינו יכול לכופו לקיים תנאיה ויכול למיפטר נפשיה מן שותפותיה כל אימת דבעי דקיימא לן דאיסור ורב ספרא עבדו עיסקא בהדי הדדי אזל רב ספרא פלג בלא דעתיה דאיסור ואתא לקמיה דרבא ופטריה, כשראינו כך אמרנו לפלוני זה כמה ממון יש לך משותפותו לך ופשפש אחר כל דבר שלך בין בשטר בין בעל פה ובא לפנינו והודה שנשתייר בידו משותפותו כך וכך ונתננו לו הממון באחריות וחייבנו אותו שבועת שותפין לישבע שלא גזל ולא כסה בלא חמס בלא שום ערמה ובלא שום מרמה כדי להבריח מנכסי שותפות זו אלא מה שהודה בפנינו ומתוך שחייבנוהו שבועה פייס ממנו לתלות את שבועתו עד שיתחבר עם חבירו או עם אפיטרופא שלו ועכשיו פיטרנו אנו ב"ד את פל' היאך חלק עם פל' וכתבנו לו פסק דין היאך היפקיעו משותפות פל' ולא נשתייר לפל' על פל' לא לו ולא ליורשיו אחריו ולא להבאין ברשותו ובהרשאתו על פל' זה ועל יורשיו אחריו שום תביעה בעולם לא קול ולא דין ולא מאמר אלא שבועת שותפין וחלק (המאמר) [המגיע] לו מממון זה שהודה בפנינו ומה שהסכימה על דעתינו וראינו מן הדין והראו לנו מן השמים כתבנו וחתמנו ונתננו ביד פל' זה להיות בידו לזכות ולראייה ונכתב פסק דין זה מן פרישות שותפות ביום כך וכך לירח פל' ביום פל' בכך וכך לבריאת עולם כו'.
<h3>שו"ת הרמ"ה סימן רמ"ו</h3>
וששאלתם כשנתחייב אפוטרופוס של יתומים שבועה אם יתחייב שבועה על טענת שמא או לא יתחייב אלא על טענת בריא. תשובה אם אפוטרופוס זה מינהו אבי יתומים אינו נשבע על טענת שמא אלא על טענת בריא ואם לא מינהו אבי יתומים נשבע אפי' על טענת שמא ובזה אמרה המשנה אפוטרופוס שמינהו אבי יתומים ישבע מינהו ב"ד לא ישבע אבא שאול אומר חילוף הדברים ופסק בזה התלמוד הלכה כאבא שאול וידוע כי השבועה הנזכרת בזאת המשנה באפוטרופין היא על טענת שמא כמו שנתבאר בשבועות מדברי המשנה ואלו נשבעין שלא בטענה ומכללם האפוטרופים ופירש זה בתלמוד אלו נשבעין שלא בטענת בריא אלא בטענת שמא הנה נתבאר מזה כי שבועת האפוטרופים שנחלקו בה אבא שאול ורבנן אינה אלא על טענת שמא אבל על טענת בריא אפי' מינהו אבי יתומים ישבע אלא שאינו נשבע שבועת אפוטרופים שהיא כעין דאורייתא דמנקטי' לו לנשבע חפצא בידיה אלא נשבע שבועת היסת דלא מנקטינן לנשבע ס"ת בידיה בעת שבועתו וצריך אתה לידע כי השותפים והאפוטרופין וכיוצא בהם אינם נשבעין על טענת שמא אלא בחושד אותם התובע שתי כסף שהן משקל ל"ב גרעיני שעורים מכסף צרוף כמו שנתבאר בשבועות וכופר הנתבע בכל מה שחשדו התובע אבל אם הודה במקצת אינו נשבע שבועת האפוטרופים אלא אם היתה התביעה כדי שתהיה ערך הכפירה ממנה שתי כסף.
<h3>פסקי הר"ש מלונדון</h3>
אדם שנותן מעות לחבירו לעשות סחורה להרויח ולא הרויח מהם [או] לא קנה (או) [ולא] הרויח מהן או קנה מהם אכן אומ' לעצמי עשיתי מה שעשיתי דין זה פסוק מיה' דתניא בתוס' [ב"מ פ"ד הי"א] הנותן מעות ליקח מהם פירות ובאחרונה אמ' לא לקחתי אין לו עליו אלא תרעומת ואם יש עדים שקנה מוציאין ממנו בעל כרחו, גם בירושלמי [שם פ"ה ה"ג] המוותר כסו של חבירו אין לו עליו אלא תרעומת, ואם ידוע שקנה מוציאין ממנו בעל כרחו, וזה נמצא בספ' אכן אני מסופק אם יכולין להש(י)ביעו אם הרויח מהם דאפי' היה מודה שהרויח ולא הרויח (נמ') [כמו] שנר' לבעל המעות בעל המעות יכול להשביעו מידי דהוה אאפוטרופוס כ"ש כשאמ' שלא הרויח מהן.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קכ"ב</h3>
על אפטרופא שמינוהו קרוביו של מת להוציא חובותיו של מת, והיורשין טוענין עליו, טענ' שמא לא החזרת, והחובות תלויין בספק, כי אבי היתומים לא היה כותב הקפותיו. לפי מיעוט דעתי, כיון דקיימ' לן כאבא שאול דאמ' מינהו ב"ד ישבע, מפ' בגמ' [גיטין נ"ב ע"ב] בההי' הנאה דנפיק עליה קלא דאיניש מהימנא הוא לא אתי לאימנועי, דוק' היכ' דסמכי עליה בי דינא לא אתי לאימנועי, אבל מי שמינוהו אפטרופ' זולתי ב"ד, לא עדיף ממינוהו אבי יתומים, דלא ישבע, משום דאתי לאימנועי. ולשון ירושלמי הפוך, דגר' בדאבא שאול, מינוהו ב"ד לא ישבע מפני שדרכו לבחן, פ' לברר אדם נאמן וכשר, ולאו כל כמינייהו לחשדו ולהשביעו, אבל מינוהו אבי היתומים ישבע מפני [שהוא] כנושא שכר, והיינו כדתני רב תחליפ', וכן שנוייה בתוספ' דבב' בתרא פ"ח. מיהו שמואל דפסק הלכת' כאבא שאול אמתני' קאי, ופלוגתי' דאבא שאול ורבנן בטענת בריא, אבל בטענת שמא לא איירו. והני דנשבעי' שלא בטענה, האפוטרופא והאריסי' [שבועות מ"ה ע"א] מיירי בבעל הבית שמינה אפוטרופא על נכסיו ויכול להשביעו בטענת שמא, דאם אתי לאימנועי יעסק הוא בעצמו, אבל יתומים דחיישי' דילמא אתי לאימנועי, לא משבעינן ליה. ועוד מה שנשבע אפיטרופא שלא בטענה, טעמ' משום דמורה היתירא דומיא דאריסין, דאריס מודה לו בקרקע, ועל הפירות חושדין אותו, גם אפיטרופא מודה לו על הקרן, אלא אם חושדין אותו, דוק' על הריווח מורי היתירא, אבל על (הריוח) [הקרן] לא נחשדו, וכ"ש בנדון שלפנינו אין לך משיב אבידה גדול מזה.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ג'</h3>
השותפין והאריסין והאפטרופין. פירוש האפטרופין, לא מיירי רק במי שעוסק בשל חבירו, אבל אפטרופא דיתמי דינו פרק הניזקין בגיטין [נ"ב ע"א] ואמרי' דלא משבעינן ליה ע"כ. ונשים הנושאות ונותנות בתוך הבית, ובן הבית שנושא ונותן בירושה ממנו ומאחיו, תקנו להם חכמים שבועה דאורייתא, ואפילו טוענין להם ספק, מפני כי אלו מורין היתר ואומרים כי כל מה שיקחו ראוי להם מפני טרחם. ולפיכך החושד לשותפו, ישבע המתעסק בשותפות. וכן [כתב] רב האיי. ומשנה זו פרק כל הנשבעין. ואם מת השותף האחד, אין היורש רשאי להשביע שותפו של אביו. וי"א שאפילו יורש משביעו. כל זה [כתב] ר"ם פ"ט דשלוחין. ואריסין נשבעים על [טענת] שמא, אפילו אין עדים שהיה שותפו או אריסו, רק שהודה מעצמו. וליכא מיגו שיטעון מעולם לא הייתי אריסו או שותפו ויפטר משבועה, דמיגו לאפטורי משבועה לא אמרינן, ר"ם פ"ט דשלוחין ושותפין.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ג'</h3>
וכשמחלוקת בין בעל הבית לאריס, זה אומר לשליש הורדתיו ואריס [אומר] למחצה, מי שרוצה לפטור עצמו, ישבע היסת. ואיתיה פרק המקבל ור"ם פ"ח דשותפין.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ג'</h3>
והאפטרופין, רש"י פירש מי שעוסק בשל חבירו, כדלעיל כתבתי. וי"א שמנהו אבי יתומים אינו נשבע כאבא שאול, והכא מיירי בשמנהו ב"ד, ומשביעו מספק. וכן [כתב] הרשב"א בשם רש"ם דמנהו אבי יתומים, אפילו ע"י גלגול לא ישבע, דאתי לאיתמנועי. ואם מפסיד דיתמי מסלקין אותו, וישבע, וכן אמר רב הונא, וכן הלכה.
<h3>תי</h3>
נשאלתי על ראובן שתבע אשת שמעון לדין על פיקדון שהפקיד בידה ונתחייבה גם פרעון גם שבועה, וטוען שמעון מה שקנתה אשה קנה בעלה ואין לה מה לשלם כי פגיעתה רעה, וגם אינו רוצה שתשבע ותתבזה בב"ד כר' אליעזר דאמר [כתובות ע"ד:] אין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב"ד. נראה לי שאין בדברי שמעון ממש, [דהא] דתנו רבנן העבד והאשה פגיעתן רעה דוקא בחבלה שחבלו באחרים פטורין וטעמא כדמפרש עבד שמא יקניטנו רבו וילך וידליק גדישו של חבירו ונמצא מחייב את רבו מאה מנה בכל יום ואשה משום דאין לה מה לשלם דהכל של בעלה הוא, אבל אם יש לה נכסי מלוג אע"פ שמשועבדים לבעלה [משלמת], לפיכך אמר בפרק החובל [פ"ט.] דמוכרתן בטובת הנאה ונותנת לנחבל, ומתני' דקתני פטור בדלית [לה] נכסי מלוג. ואפי' כתובתה אמרינן דתמכור לנחבל בטובת הנאה בחבלתו אי לאו דשמואל דאמר המוכר שט"ח וחזר ומחלו [מחול], ולגבי בעל ודאי מחלה ואטרוחי בי דינא בכדי לא מטרחינן. והבעל אין לנו לחייב לשלם חבלת אשתו דמה לו ולצרה שהרי היא בת דינא ובת חייובא דהשוה הכתב אשה לאיש לכל דינין שבתורה, ותנן בראש ב"ק [י"ד:] והנשים בכלל הנזק, ואינה פטורה אלא כשאין לה אבל כשיש לה דתתגרשה חייבת כדתנן נתגרשה האשה ונשתחרר העבד חייב. אבל המפקיד פיקדון לאשת איש או הלווה [לה] לא יאמר בעלה קנוי היא לי דמה שקנתה אשתי קנוי לי ויאכל וחדי וזה יפסיד, ח"ו ישתקע הדבר ולא יאמר דמי הקנה לה הפקדון והמלוה שיקנה הבעל, הילכך אם יש עדים שהפקיד ראובן או הלוה לאשת שמעון או הודת בב"ד או טוענת בפיקדון פשעתי בו או השלכתיו לנהר ודאי פטור שמעון דאין לך חבלה גדולה מזו דמה לי חבלה בגופו מה לי בממונו, אבל אם טוענת אכלתיו או הוצאתיו בצרכי רואה אני שהבעל משלם בשבילה שהרי כל הנשים בזמן הזה אפיטרופסות הן בנכסי בעליהן, ואפיטרופס הוא שליח דהא בהרשאה כתבינין ומיניתיו אפיטרופס ומסקנא [ב"ק ע'.] והילכתא שליח שויה, לפיכך כל משאה ומתנתה שליחות דידיה הוא וכי אכלה והוציאה הפיקדון בשליחות דבעל עבדה וחייבת, ותניא [ב"מ ק"ד.] ר' יהודה אומר מביא אדם קרבן עשיר על אשתו וכן כל הקרבנות שהיא חייבת, אלמא אדם פורע חובת אשתו ומה לי חוב קרבן ומה לי חוב אחר. והא דתנן [כתובות ק"ז:] מי שהלך למדינת הים ועמד אחד ופירנס את אשתו הניח מעותיו על קרן הצבי, דווקא שעמד מאליו שהבעל לא א"ל לעשות וגם היא לא לוותה ממנו ולמי יתבע חובו הילכך הפסיד אבל אם הלוה לה ואכלה הבעל משלם, דהא אם לוותה קודם שנשאת ואכלה ועמדה ונשאת הבעל משלם כדאמרי' בשילהי יש נוחלין [קל"ט.] ילמדינו רבינו לותה ואכלה ועמדה ונשאת מהו בעל לוקח הוי ומלוה ע"פ אינו גובה מן הלקוחות או יורש הוי ומלוה ע"פ גובה מן היורשין שלח ליה תניתוה [נשאו גדולות] ישאו קטנות מאי לאו נשאו גדולות לבעל ישאו קטנות מבעל, פירוש נשאו גדולה לבעל שלוו ולקחו מחלקן של קטנות ופירנסו עצמן ונישאו לבעל ישאו קטנות מבעל שיפרעו הקטנות מן הבעלים מה שלוו ולקחו משלהן, אלמא לוותה ואכלה ועמדה ונישאת [גובה] מלוה מיד הבעל. וכן פיקדון נמי גמרי' מהכא, דהני ניכסי דקטנים הוו פיקדון ביד הגדולים וכשהוציאתו משלם הבעל וכ"ש כשהפקיד בידה כשהיא תחתיו. ושינויא נמי [ד]קא משני שאני פרנסה דאית לה קלא מסייע להא דאמר דהבעל משלם, דקאמר לעולם לוקח הוי ואין משלם הלואה שהלוותה אשתו קודם שנשאת דמלוה ע"פ היא, וא"כ אמאי משלם לקטנות, משום דלפרנסה הוציאהו הגדולות והו"ל קלא וידע הבעל כשנשאה והויא כמלוה בשטר ולהכי מפקינן מבעל, הכא נמי שמעון אי אפשר דלא ידע בפיקדון דהא תחתיו היא וכי הוציאוהו משלם. ובפרק יש (נוחלין) [מותרות] [יבמות פ"ה.] אמרינן בעי מיניה ר' יוחנן מר' אלעזר אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט יש לה מזונות או אין לה מזונות ה"ד אילימא דיתבה תותיה בעמוד והוצא קאי מזוני אית לה ל"צ שהלך בעלה למדינת הים ועמדה ולוותה ואכלה מאי וכו' עד א"ל אין לה, וטעמא דפסול הא כשרה הבעל משלם מה שלוותה. ותניא בפרק בתרא דכתובות [ק"ז:] כיצד אמרו ממאנת אין לה מזונות אי אתה יכול לומר ביושבת תחת בעלה שהרי בעלה חייב במזונותיה אלא כגון שהלך בעלה למדינת הים ולוותה ואכלה ועמדה ומיאנה, וטעמא דמיאנה הא לא מיאנה יהבינן לה אלמא אשה שלוותה בעלה חייב לשלם. ואם כפרה במקצת הפיקדון ובמקצת הודתה, אם הוא בעין אותו מקצת תחזירנו ותשבע על השאר שכופרת כי מי הקנה לאשת שמעון שתזכה בו שמעון, ואם טוענת הוצאתיו ישלם שמעון כאשר פירש
<h3>ראב"ן שו"ת סימן קט"ו</h3>
ומה שטוען שמעון איני רוצה שתתבזה אשתי ותשבע, מאן לימא דהילכתא כר' אליעזר דילמא הילכתא כר' מאיר דאמר אדם רוצה שתתבזה אשתו, ואפילו את"ל הלכה כר"א מאן לימא לן דשבועה הוי ביזוי דא"כ לית ליה לר"א הא סתמא דתנן [כתובות פ"ו:] המושיב את אשתו חנונית או אפיטרופסית הרי זה משביעה כל זמן שירצה וליפלוג עלה, אלא מדלא פליג ש"מ דס"ל כמתני' דבעלה משביעה, והשתא בעלה משביעה ולא חשיב ליה ביזוי לאחר מי מצי אמר איני רוצה שתשבע ותתבזה הילכך אין בדברי שמעון כלום, וא"ת שבועה דבעל שלא בב"ד הוא ואין מתבזה, איברא הא נמי אין מתבזה דהא לא אתיא קמן ב"ד דבעלה טוען בשבילה ולא מתבזה. וגבי נדר צריכה לבא לפני ב"ד לפרט הנדר ופעמים יש בושת בפריטה כגון דברים שבינו לבינה, ואליבא דמאן דאמר אין הבעל מפיר אלא חכם מפיר, וגם נדרים אחרים דאיכא בושת וביזוי לפרט בזה אמר ר"א אין אדם רוצה שתתבזה אשתו, וכן כל נדרים דאזלא קמי בית דינא וכל היכא דלא אתיא קמי ב"ד לא אמרינן. ותו הא דתנן [שבועות ל"ו:] שבועת הפיקדון נוהגת באנשים ובנשים, אמאי לא אמר ר"א עלה בד"א בפנויה אבל בא"א אין אדם רוצה שתתבזה אשתו, ומדלא אמר הכי יש לומר דבשבועה לא אמר ר"א הכי. וכל שכן בזמן הזה שהנשים אפיטרופסות וחנוניות ונושאות ונותנות ולוות ומלוות ופורעות ונפרעות וניפקדות ומפקידות, ואי אמרינן אין נשבעין על משאן ומתנן לא שבקת חיי לכל ברייה ואתי לאימנועי מלישא וליתן עמהן, ויש משום תקנת השוק לעשות תקנה שלא ימנעו כדאשכחן בכמה דוכתי דחשו חכמים לתקנת השוק, הילכך אפילו היה בדין שלא להשביעה משום תקנת השוק הוה להשביעה. ועוד תנן [ב"ק י"ד:] והנשים בכלל הנזק ואמרינן מנא ה"מ אר"י אמר רב וכן תנא דבר"י איש או אשה כי יעשו וגו' השוה כתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה וכן השוה לכל דינין וכן לכל מיתות, ואמרינן וצריכי דאי אשמעינן עונשין דלעניין כפרה חס רחמנא עלה אבל לעניין דינא איש דבר משא ומתן אין אשה לא, ומדקאמר איש דבר משא ומתן וכו' ש"מ כל דבר משא ומתן בר דינא הוא ואשה בזה"ז בת משא ומתן וחייבת למיעבד דינא, אפילו אשת איש דהא נושאה ונותנת ובעיא למיעבד דינא בין פירעון בין שבועה, ותו מדקאמר אי אשמעינן דינא משום דחיותא הוא ש"מ דכל אשה דחייותא הוא אפילו א"א חייבת בדין ועבדא דינא, ועוד מדאמרינן בהכותב בכתובות [פ"ה.] ההיא איתתא דאיחייבא שבועה בבי דינא דרבא וכן ההיא איתתא דאיחייבא שבועה בי דינא דרב ביבי בר אביי, ואם איתא דאיכא הפרש בין פנויה לא"א הו"ל לבעל התלמוד לפרושי הני מילי בפנויה אבל א"א לא, ומדלא פליג ש"מ לא שנא פנויה ול"ש א"א, ועוד הרי מצינו שהבעל מקנא לאשתו ומביאה לפני ב"ד ומשביעה ומשקה ורוצה שתתבזה, אלא ודאי לא אמר ר"א אלא לענין נדרים, ובדברים שהיא שלוחה דבעל כגון הלוואות משאות ומתנות הויא כבעל.
וראיתי בני אדם כשמזמנין נשותיהן לדין אומר אני איני נזקק לטעון בשבילה כי הקהל יתנו לה אפיטרופא שיטעון בשבילה. ורואה אני חילוק בזה, שאם יש לו דין עמה על משא ומתן, אין בעלה יכול להשמט עצמו שלא יטעון בשבילה דכל משאה ומתנתה שליחות[יה] קא עבידה וידו כידה ולא מצי אמר. [וב]נכסי מלוג אם הבעל אוכל פירות עליו לטעון, ואם אינו אוכל כגון דכתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך ובפירות אין עליו לטעון אם אינו רוצה דאמר אביי [גיטין מ"ח:] נקיטינן בעל בנכסי אשתו צריך הרשאה וה"מ דלא נחית לפירא אבל נחית לפירא מיגו דמישתעי לפירא מישתעי לגופא, ה"נ במידי דשייך ביה הבעל כגון משא ומתן של אשתו דקעביד שליחות לא מצי אמר לא טעינא בשבילה, ואע"ג דמילתא דאביי בבעל הבא לדון עם אחר שתופס נכסי מלוג אשתו, הוא הדין כשהן ביד האשה ואחר מערער עליהם. אבל אם טוענה אדם על הגניבה או גזילות וחבלות בזה הבעל יכול לומר איני נזקק לה לטעון בעדה, כיון דאיהו לא מחייב ביה לעולם אם תתחייב בדין דפגיעתה רעה אינו נזקק לטעון. והא דאמר הבעל יטעון ולא אפיטרופס, דווקא אמרינן דאין הקהל או ב"ד ממנין לה אפיטרופס אבל אם היה מוצא האחד מקרוביה או מאוהביה ורוצה לטרוח ולטעון בשבילה ומינתה אותו אפיטרופס בפני ב"ד בקניין או בפני עדים שפיר דמי דהא בעלה עצמו אי ממנה אפיטרופס שפיר דמי, דאפיטרופא לדיקנני לא מוקמינן אנן ב"ד לפי שלא ימצא שיטרח בשביל גדול אבל אם הוא ימצא אותו ימצא. ובירושלמי בפרק כהן גדול [סנהדרין פ"ב ה"א] דן ודנין אותו וימנה אנטלר כלומר הוא אפיטרופס כלומר אמאי דנין אותו עצמו ימנה אפיטרופס שיטעון בשבילו בב"ד ואם יתחייב האפיטרופא יתחייב כ"ג ויפרע, ומשני הגע עצמך שנפלה שבועה ואנטלר נשבע בתמיה כלומר בהכי עסיקינן שמינה אנטלר שיטעון בשבילו ונתחייב כ"ג שבועה וצריך הכ"ג עצמו לבא לב"ד ולישבע כי האנטלר לא ישבע ודנין אותו משביעין אותו, מדקתני וימנה אנטלר שמעינן דגדול ממנה אפיטרופא. וכל הגאונים שהיו לפני לא נתנו חילוק בין נושאות ונותנות בנכסים עם בעלה לשאינן נושאות ונותנות אלא כולם פוטרות את הבעל מתשלומין בעודה תחתיו ומלהשביעה דאין אדם רוצה שתתבזה אשתו, זולתי ר' קלונימוס גאון שהיה נותן חילוק בנושאות ונותנות בנכסים עם בעלה ואמר, דאם יש שותפות לאחר עם בעלה בעסק השותפות להשביע את הבעל משביע גם אשתו שלא לקחה מן השותפות כלום, ותנן נמי [שבועות מ"ה.] ואילו נשבעין שלא בטענה וכו' עד האשה הנושאת ונותנת בתוך הבית, אלמא אשת איש שהיא נושאה ונותנה נשבעת ולא אמרינן בעלה אינו רוצה שתתבזה, ואמרינן נמי [שם מ"ו:] שומר נשבע ואפילו אשתו של שומר נשבעת. וסמך לי מצאתי בתשובות [רב] שר שלום גאון ראובן שמינה עבדו אפיטרופא לגבות חובו משמעון וקיבל העבד משכון משמעון ואבד המשכון חייב ראובן באותו המשכון, מיהא דאמר ליה רבא [ב"מ צ"ו.] לרב עיליש יד עבד כיד רבו דמי דהלכה אחת היא דקא מקשי' נמי בפרק השואל [שם צ"ט.] ביד עבדו חייב יד עבד כיד רבו דמי, ועוד דיכולין למימר בעלי חובות לאדונו של עבד אי לאו דמניתיה אפיטרופא לעבד וחזינן דקא גבי מן חד ותרתין אנא לא הוינא סמיך עליה ויהיבנא ליה משכון דילי הילכך מן אילו טעמא מיחייב ראובן לשלם המשכון לשמעון, ועבד ואשה שוין דפגיעתן רעה וחייב הגאון הזה אדונו של עבד כי מינהו אפיטרופא, ה"נ האשה כי מנתה בעלה אפיטרופא דידיה מחייב לשלם בשבילה כל דמיחייבא לאחרינא.
<h3>שו"ת הרמ"ה סימן רמ"ה</h3>
וששאלת על ראובן ושמעון שנשתתפו בממון היה חובות של גוים בשטרות מהם על בני מתא ומהם על הכפרים וכשנפטר ראובן העיד על עצמו שפטר את שמעון מכל מיני השבועות והעמידו במקום ב' עדים כשרים וראובן מינה את אשתו אפוטרופא על בניו ונתן עליה את שמעון שותפו מעיין ולקחה האפוטרופיא כל מה שהיה ביד ראובן ומסרה אותם לשמעון שותפו והיו השטרות שהיו ביד ראובן על שמו אלא שביד שמעון פנקס בסידור השטרות שהיה בינו ובין ראובן ג"כ פנקס כמוהו ולא הקפידו זה על זה בהיות השטרות בשם אחד מהם אלא שמחלו בזה ושאלת אם יתחייב שמעון שבועת השותפים אם לאו. תשובה אם היה התובע להשביע שמעון שבועת השותפים תובע להשביעו בשביל שנשא ונתן בממון בחיי ראובן אינו יכול להשביעו על כך כי כבר פטר אותו מכל מיני השבועות ועוד שהעמידו במקום שני עדים כשרים והיה די לפוטרו באחד משני דברים אלו ואין צריך בזה לפוטרו מן היורשים בפירוש כי א"צ בזה אלא במי שפי' במחילתו נדר ושבועה אין לי עליך שיורה בדבורו אין לי אבל ליורשי יש להם אבל מי שפטר שותפו מכל מיני השבועות סתם אינם יכולים יורשיו להשביעו אלא אם היה בעל המחילה רוצה לגבות חוב מיורשי המוחל והוא מה שאמרו כן אבא שאול בן אבא מרים אומר בין נקי שבועה בין נקי נדר בין דלא נדר בין דלא שבועה בין הוא בין יורשיו אין משביעין אותה מה נעשה שהרי אמרו חכמים בבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה וכן הלכה וא"ל רצה להשביעו אלא בשביל שנשתמש בממון אחר שנפטר ראובן יכול להשביעו כשתהיה ביניהם כפירת טענת שתי כסף כמו שבארתי לך כי לא תועיל מחילת ראובן אלא בשבועה שנתחייב שמעון בשביל מה שנחשד שלקח ממון ראובן בחייו אבל מה שנחשד שלקח מן הממון אחר פטירת ראובן שכבר זכו בו היורשים בדין הירושה לא תועיל מחילת ראובן וכן אמרה המשנה בזה הלכה מקבר בעלה לבית אביה או שחזרה לבית חמיה ולא נעשית אפוטרופא היורשים משביעים אותה על העתיד לבא ואין משביעין אותה לשעבר וזאת המשנה סמוכה לשתי משניות האחת מדברת בהמושיב את אשתו חנונית או שמינה אפוטרופיא הרי זו משביעה כל זמן שירצה וזה כשלא פטר אותה משבועה והמשנה שאחריה מדברת בדינה כשפטרה והוא משביעה והביא בזאת המשנה דברים חלוקים ובסוף כתב לה נדר ושבועה אין לי וליורשי ולבאים ברשותי עליך ועל יורשך ועל הבאים ברשותך לא הוא ולא יורשיו ולא הבאים ברשותו משביעין אותה ואת יורשיה ואת הבאים ברשותה שיורה זה שאם פטר אותו מיורשיו אינם יכולים להשביעה ואח"כ אמרה דיבור נ' יורה שאם פטר אותה מן היורשים לא תועיל זאת המחילה אלא במה שנשתמשה בו בחייו אבל במה שנשתמשה בו ליורשים לא תועיל בו מחילתו הוא שאמר ואם נעשית אפוטרופיא יורשים משביעין אותה על העתיד לבא ואין משביעין אותה לשעבר.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ואשה הנושאת ונותנת בבית לפני היתומין, ובן הבית שנושא ונותן בבית, כלומר להכניס פועלים ולהוציא לו הוצאות, כלומר שלוקח מנכסי היתומים עשרים דינר או ארבעים ומוציאם מעט מעט, ומתיירא בעל הבית שמא נשא[ר] בידו מהם דינר או שני דינרין שאם לא היה מתעסק במעות של היתומים כלל ואינו יודע במעות שבבית אינו יכול להשביעו, לפי שאין אדם רשאי לקרוא חברו גזלן, וזה בן הבית אם לא היה טורח בעסק הבית באיזה היתרא היה שולח יד בהן להיות נהנה מהן בפרוטה, אלא ודאי מיירי שמתעסק בעסקי הבית וסובר מי שמשביע זה האפטרופוס, והאריס בודאי האריס והאפטרופוס מעכב בידו דינר או יותר ממעותם, לפי שהוא מורה בעצמו [התירא] ואמ' תורא מדיישייה קא אכיל, הילכך אודיענו ואשביענו על זה כדי שיודה לי, אם הודה הודאה זו אמ' לו ומה אתה טוענני כלומר אמור במה גזלתי לך בודאי והוא משיב לו רצוני שתשבע לי אם נטלת כלום משלו מחמת שום הודאה בעולם חייב לישבע לו, דאע"ג דאמרינן מנה לי בידך אין לך בידי דפטור, לא דמי דהתם לא הוה כלל מודה מקצת, אבל הכא מחזי כמודה מקצת שהוא טוענו חוץ מאותו חלק שיש לו בשותפות נטלת יותר מחלקך והוא מודה לו חלקו שלו וכופר לו את העודף, הלכך רמי שבועה עליה כי היכי דמודה בכוליה. וכן האשה שנושאת ונותנת ובן הבית טוען להם בעל דינם יותר ממה שאתם אומרין שנשאר בידכם מן העשרים דינר שהפקדתי בידכם לשכור פועלים הרבה יותר מה מזה שהיה לכם להשאר אלא שאתם מחזיקים בו לסברתכם בחזקת היתר נמצא שיש שם הודאה וכפירה, אבל כשחלקו השותפין והאריסין או האשה ובן הבית החזירו מה שהיו מודים לבעליהם ולא תבען באותו הזמן אינו יכול להשביען דבהאי שעתא דקא תבע מיניהו אינם מודים לו כלום, ואע"ג דתקון רבנן שבועת היסת אע"ג דלא מודו ליה כלום, אבל בכי האי גונא לא תקינו כיון דלא בטענת בריא קא תבע מיניהו נתגלגלה לו שבועה ממקום אחר חלוקה זו כיון שהיא שבועה דאוריתא שמודה לו במקצת ממה שמלוה אותו אחר החלוקה זו, בין שהיא שבועה דרבנן כגון שבועת היסת יכול לגלגל מה שתובעו בטענת שמא.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ל"ז</h3>
בשער הגדול של שערי השבועות. וראוי לידע כי אשת איש אין מחייבין אותה אם נתבעה כי השבועה לנתבע ואין ב"ד מחייבין אותה אפילו במקום פיקדון כמו שנאמר [שמות כ"ב] שבועת ה' תהיה בין שניהם ואפילו אם היתה חייבת לו שבועה בזו אין מחייבין אותה כמו שאמרה המשנה (ב"ק פ"ז ע"א) העבד והאשה וכו' אבל כותבין לתובע תביעתו משלמין לאחר זמן נתגרשה האשה נשתחרר העבד חייבין.
ושוב מצאתי בתשובת רב מתתיה. ראובן אפקיד זוזי גבי לאה ולאו אינתת גבר הות ולבתר כן איתנסבה אתא ראובן תבעינון מינה בבי דינא ונפלה שבועה עלה אית מן דינא לאשבעה והיא אשת איש אי לא. כך (ראיי') [ראינו] כיון דהוי ליה אשת איש לא משבעינן לה ואי אמר בעלה לא (מהא נפקא) [מהנפקנא] איתתאי לבי דינא לא מפקינן שלא תתגנה על בעלה והיינו דתנן העבד והאשה וכו' ואי מיצטרכי למיכתב ליה פסק דינא עלה דאי הויא פנוייה משתבעת ליה מיכתיב ליה דקתני נתגרשה האשה וכו' ואי לא מצטרכי ואמר דניחא ליה לשמותי על כל מאן דאפקידית גבה והיא כפרה בב"ד לא יהבין ליה רשותא אבל אי עבד מן נפשיה עביד.
ובתשובת ר' משה בר חנוך גאון. ראובן אפקיד דינר זהב אצל אשת שמעון וכיפרתו. כך נ"ל שאין יכולין ב"ד להוציאה לבית הכנסת ולהשביעה שהיא ברשות הבעל. ואף להשביעה (בביתם) [בביתה] אין להם רשות. שהוא פשע על עצמו שהפקיד ביד מי שרשות אחרים עליה ולא כל (הימינה) [הימינו] לבזות אשת איש. אבל יכולין להחרים סתם בבית הכנסת וילכו ויודיעוה(ו), אם הודת יכתבו בית דין הודאתה וימסרו ביד המפקיד, שאם מת בעלה או גרשה יגבה ממנה. אבל כל זמן שהיא תחת בעלה אין לו עליה כלום.
ובתשובת רבנא משה ריש מתיבתא דמתא מחסיא מצאתי. מי שנתן פקדון לאשה היושבת תחת בעלה ולא הודיע המפקיד לבעלה שנתן לאשתו שום פיקדון. ושמתה אותו הפיקדון בתיבתה שגם ממון בעלה גנוז שם ונגנב כל אשר בתיבה עם הפיקדון. משתבעה האשה ובעלה וכל אשר דרים בבית דלא ידעין ההוא פיקדון היכן הוא מטא. וכל איתת דמיגרשה או נתארמלה משלמת ההוא פיקדון. דבחיי בעלה מה שקנתה אשה קנה בעלה, ובעלה לא משלם שהרי לא הופקד בידו.
בתשובת רבנא גרשם מאור הגולה. וששאלתם אשת ראובן שהפקידה אצל אשת שמעון פקדון ופשע[ה] בו ונגנב. כך הדין, אילו אותה אשה שהפיקדון אצלה פנוייה היתה, חייבת לשלם שהשווה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה (ב"ק ט"ו ע"א וש"נ), השתא שהיא אשת איש, אם יש לה נכסים שאין לבעלה רשות בהן חייבת לשלם. ואם [לא] יכתבו פס"ד לכשתתאלמן או תתגרש תשלם. אבל בחיי בעלה אינה משלמת שאין לה מה לשלם. כדתנן העבד והאשה פגיעתן רעה החובל בהם חייב והם שחבלו באחרים פטורין וכו'.
וזו תשובת רבנא קלונימוס שהשיב לר' משה מארלדי. ראובן שהטיל ממון לשמעון בשותפות והיה הממון ביד שמעון. וכשבאו לפרוש זה מזה נתחייב שמעון שבועה לראובן כמשפט השותפין. ורוצה ראובן שישבע לו שמעון בעבור אשתו ובניו שלא פשטו יד בממון השותפין וכו'. כך נראה לי אם אשת שמעון ובניו היו נושאין ונותנין בממון השותפין ומכניסין תגרין ולוקחין ונותנין, יכול ראובן לטעון ולומר רצוני שתפייסו את דעתי שלא כסיתם מממוני כלום. ולא שמעון נשבע עליהם אלא הן בעצמן נשבעין עליהן. שכך שנינו (שבועות מ"ה ע"א) האשה הנושאת ונותנת בתוך הבית [ובן הבית]. ובתוספתא [שם מ"ח ע"ב] אנו אומרים עליה בן הבית שאמר[ו] לא שנכנס ויוצא ברגליו אלא מכניס לו פירותיו ומוציא לו פירותיו וכו'. ואע"פ שיש לומר שמשנה זו בפנוייה היא שנוייה, שלא תקשי על העבד והאשה פגיעתן רעה, הרי כבר אנו גורסין לעניין נגזל (שם מ"ו ע"א) אמר רב פפא הילכ' אפילו שומר נשבע אפילו אשתו של שומר נשבעת. וכתבו עליה ממתיבתא (כשנינו) [כששנו] רבותי' (ב"ק פ"ז ע"א) [העבד] והאשה פגיעתן רעה וכו', אימתי בזמן שהבעל גופו אינו נשבע שאשתו מתגנת עליו אם משביעין אותה, אבל בזמן שהבעל מתחייב שבועה, אם הוצרך הדבר להשביע את אשתו משביעין אותה (וגומרין) [וגוזרין] בפניה. הילכך אם ידוע הדבר שאשתו של שמעון היתה נושאת ונותנת [באותו] ממון בפני בעלה ושלא בפני בעלה, יגזרו בפניה אם כיחשה בו מאומה כדי שתודה ותחזירהו לבעלה. ושמעון [ש]אומר איני מזקיק אשתי ובניי לשבועה דכל המפקיד על דעת אשתו ובניו מפקיד, לא כך היא השמועה כמו שהוא אומר שימסור אדם ממון חבירו לאשתו ובניו [לישא וליתן בו אם יושיטו בו יד יהו פטורין ויאמר על דעת שיעשו בו אשתי ובני] מה שהן רוצים (אומרים) הפקדת לי. שאין השמועה כך נגרסת. אלא על דעת אשתו ובניו, להיות דינם כדינו, שאם אדם מניח ממון חבירו בביתו בשימור אשתו ובניו ונאנס, אין בעל הממון יכול לומר שיניתה בממוני בביתך ומסרתו לשומר אחר ונתחייבת בו, אלא נשבע הוא שאותו ממון מסרו לאשתו ובניו והן נשבעין [שהניחוהו] במקום שימור ונאנס פטור. כמעשה דקרטליתא (ב"מ מ"ב ע"א). שכל המפקיד על דעת שימור אשתו ובניו הוא מפקיד, ולא על דעת שיאכלהו אשתו ובניו ויפטרו. אבל ודאי אם אשת שמעון ובניו לא נשאו ולא נתנו באותו ממון ולא הכניסו ולא הוציאו בו אלא בפני שמעון, ולא נמצא בו חסרון דבר ידוע אלא טענת שמא בעולם טוען ראובן עליה[ם] בשביל שהיה הממון בחזקת שמירתן, אין ראובן יכול להשביעו ואף שמעון אינו נשבע עליהן אלא שלא כסה ממון השותפות לא הוא ולא אשתו (וכגון דלא) [ובניו ולא] אנשי ביתו לדעתו ולרצונו, שהרי לא נשאו ולא נתנו באותו ממון ולא היה שם תערובת בשותפות זה. ואם על שהיה הממון בשמירתן, אין עליו כלום שכבר היה יודע ראובן שיש לשמעון אשה ובנים והכל יודעין (שאם) [שאין] אדם עשוי לישב ולשמר בעצמו כל היום וכל הלילה, למה לא התרה בו שלא יניח ממונו אלא במפתח שלא יוכלו אשתו ובניו לפשוט בו יד. ומכיון שלא התרה בו (לפיכך) [על כך], וגם הוא לא מסרו להן להתעסק בו, לא הן נשבעין ולא הוא נשבע עליהן. אלא כמו שכתבנו למעלה אם הוא רוצה להחרים מדעתו שלא על פי ב"ד אין מונעין בידו.
גם זקני ר' אליעזר ב"ר נתן כתב בספרו הנקרא אבן העזר והאריך ואני קצרתי דבריו. דהא דתנן (ב"ק פ"ז ע"א) העבד והאשה פגיעתן רעה וכו', בדלית ל(י)ה נכסי מלוג ממה לשלם, והבעל לא ישלם חבלותיה. ואפילו כתובתה אמרינן התם (ב"ק פ"ט ע"א) דתמכור ותפרע לולי דכל לגבי בעלה וודאי מחלה ואטרוחי ב"ד בכדי לא מטרחינן. ולולי שאין לה היתה משלמת. דתנן בפ"ק דבבא קמא (י"ד ע"ב) והנשים בכלל הנזק דהשווה אשה לאיש לכל דינין שבתורה. ובגמרא (שם ט"ו ע"א) תלי טעמא דאיש משום דבר משא ומתן וטעמא דאשה משום חייותא וקא עבד צריכותא. הילכך בזמן הזה בנשים, תרווייהו אית', שהם נושאות ונותנות נמי ובטלת חייותא אם לא יעמדו למשפט כאנשים. אבל המלוה לה והמפקיד פקדון לאשה, מי הקנהו לה שיזכה בו בעלה. הילכך אם השליכתו לאיבוד או פשעה בו, הבעל פטור דמה לי חבל[ה] בגופו ומה לי חבל[ה] בממונו. אבל אם טענת אכלתיו או הוצאתיו בצרכי, רואה אני שהבעל משלם, שהנשים אפיטרופות בנכסי בעלה בזמן הזה, ונושאות ונותנות, והויא לה שליח בעליהן והוי ליה כבא בהרשאה דפסקינן (ב"ק ע' ע"א) והילכתא שליח שווייה ובשליחות בעלה הוציאה ואכלה. ותניא (ב"מ ק"ד ע"א) ר' יהודה אומר אדם מביא קרבן עשיר על אשתו וכן כל הקרבנות שהיא חייבת. ונראה דהוא הדין חוב אחר. והא דתנן (כתובות ק"ז ע"ב) מי שהלך וכו' הניח מעותיו על קרן הצבי, בשלא לוותה אלא פירנס מעצמו ולמי יתבע. אבל לוותה ואכלה, משלם בעלה, כדאיתא בהדיא בסוף יש נוחלין (ב"ב קל"ט ע"א). והתם מיירי אפילו לוותה ושוב נשאת. ופיקדון נמי גמרינן מהתם, דנכסי קטנים הוו פיקדון ביד הגדולים, ופשוט מינה התם דמשלם. וכ"ש אם הופקד בידה אחר שנשאה. ועוד סתמא דמלתא בעלה ידע בפיקדון, ודמי לפרנסה דמשני התם שני פרנסה דאית לה קלא, ושיעבד הבעל את עצמו. ובפרק יש מותרות (פ"ה ע"א) אמרינן נמי דאלמנה לכהן גדול אם לוותה ואכלה אין לה מזונות משום דבעמוד והוצא קאי מזוני אית לה, אתמה, הא כשירה משמע דאית לה. וכן משמע בפרק בתרא דכתובות (ק"ז ע"ב) דממאנת דווקא אין לה מזונות אם לוותה ואכלה הא לא מיאנה חייב לפרוע. ואם כפרה בפיקדון חייבת לישבע. דמאן לימא לן דהלכה כר' אלעזר דאמר אין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב"ד. דילמא הילכתא כר' מאיר דאמר אדם רוצה שתתבזה אשתו בב"ד. ואפילו לר' אלעזר דווקא נדר דצריך לפרוט הנדר הוי ביזוי, וגם (שיני) [שאני] שצריכה לבא לפני ב"ד על עסק דברים שבינו לבינה, אבל שבועה שאחר טוען בשבילה שלא בפניה ונשבעת, לא. דמי לית ליה (דר') [לר'] אלעזר הא דתנן (כתו' פ"ו ע"ב) המושיב את אשתו חנוונית או אפטר[ופ'] הרי זה משביעה כל זמן שירצה. ולא חזינן דפליג עלה ר' אלעזר. ואם הוא אינו חושש לבזיונה, כ"ש אחר כדי שלא יפסיד ממונו תתבזה ותתבזה ואין יכול בעלה למחות. ותנן (שבועות ל"ו ע"ב) שבועת הפיקדון נוהגת באנשים ובנשים. וסתמא קתני אפילו אינה אלמנה. ואמרינן בהכותב (כתו' פ"ה ע"א) ההיא איתתא דאיחייבא שבועה בבי דינא דרב ביבי בר אביי. וסתמא קאמר אפילו אינה אלמנה. ועוד הרי הבעל מקנא לה ומביאה לב"ד ומשביעה ומשקה. ועוד תנן (שבועות מ"ה ע"א) ואילו נשבעין שלא בטענה וכו' עד והאשה נושאת ונותנת בתוך הבית. ואמרינן (שם מ"ו ע"ב) שומר נשבע ואפילו אשתו של שומר נשבעת. ונראה לי אם מזמינים אשת איש לדין על עסק משא ומתן, בעלה יש לו מן הדין לטעון בשבילה כי היא שלוחו במשא ובמתן, ולא יכול לומר לאו בעל דברים דידי את. וכן בנכסי מלוג אם אוכל פירות. ואם אינו אוכל פירות דכתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך, אם אינו רוצה לטעון לא כייפינן ליה. דאמר אביי (גיטין מ"ח ע"ב) בעל בנכסי אשתו צריך הרשאה והני מילי דלא נחית לפירי וכו'. ואע"ג דמילתיה דאביי מיירי כשבעל והאשה תובעין, נראה דהוא הדין אם נתבעין לדין, דכל מידי דשייך ביה בעל עליו לטעון. אבל על גזילות וחבלות לא כייפינן ליה לטעון אלא כמו איניש דעלמא. והא דאמרינן דכייפינן לבעל לטעון כשאינה מוצאה מעצמה קרוב ואוהב שיטעון בשבילה, אבל אם מוצאה אוהב הטוען בשבילה שפיר דמי. כדאמרינן בירושלמי דפרק כהן גדול (סנהדרין פ"ב ה"א) וימנה אנטלר, ואכהן גדול קאי, ומשני כשנפלה שבועה ואנטלר נשבע, בתמיה, הילכך אין דנין אותו. והא דאמרינן בהמפקיד (ב"מ ל"ט ע"א) אפיטרופא לדקנני לא מוקמינן, הני מילי שאין ב"ד טורחין להעמיד לו אבל אם מוצא אפילו גדול ימננו אפיטרופא ויטעון בשבילו. וכל הגאונים שהיו לפני לא נתנו חילוק בין נושאת ונותנת בנכסים עם בעלה לאין נושאת ונותנת. אלא כולם פיטרו את הבעל מתשלומין בעודה תחתיו ומלהשביעה דאין אדם רוצה שתתבזה אשתו. זולתי ר' קלונימוס גאון שהוא נתן חילוק בין נושאת ונותנת בנכסים עם בעלה. ואמר דאם יש שותפות לאחר עם בעלה בעסק השותפות, (להשביע) [משביע] את הבעל ומשביע גם את אשתו שלא לקחה מן השותפות כלום. ותנן נמי (שבועות מ"ה ע"א) ואלו נשבעין שלא בטענה וכו' עד והאשה הנושאת ונותנת בתוך הבית. אלמא אשת איש שהיא נושאת ונותנת נשבעת. (דלא אמר) [ולא אמרינן] בעלה (איני) [אינו] רוצה שתתבזה. ואמרינן נמי (שם מ"ו ע"ב) שומר נשבע אפילו אשתו של שומר נשבעת. וסמך לי מצאתי בתשובת שר שלום גאון. ראובן שמינה עבדו אפיטרופא לגבות חובו משמעון וקיבל העבד משכון [משמעון ואבד המשכון, חייב ראובן באותו משכון] מיהא דאמר רב לרב עילאי (ב"מ צ"ו ע"א) דיד עבד כיד רבו דמי. דהלכה רווחת היא, דקא מקשינן נמי בפרק השואל (ב"מ צ"ט ע"א) ביד עבדו חייב יד עבד כיד רבו דמי. ועוד דיכלין למימר בעלי חובות לאדונו של עבד (או) [אי] לאו דמנית' אפטרופא לעבד וחזינן דקא גבי מן חד ותרין אנא לא (חזינן) [הוינא] סמיך עליה ויהבינא ליה משכון דילי. הילכך מן הלין טעמא מיחייב ראובן לשלם המשכון לשמעון. ועבד ואשה שוין דפגיעתן רעה. וחייב הגאון אדונו של עבד שמינהו אפטרופא. הכי נמי האשה כי מינתה בעלה אפטרופא דיד(י)ה מחייב לשלם בשבילה כל דמיחייב לאחריני.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ג'</h3>
והאשה, דוקא מתעסקת בנכסי יתומים, אבל עם בעלה, אפילו מנה אותה אפטרופיא אינה נשבעת רק בטענת בריא, רי"ף פרק הכותב בשם רב האיי, אבל הוא ז"ל [כתב] דבכל צד משביעה, אפילו מנה אותה הבעל. ור"ם [כתב] כן פ"ט דשלוחין ואפילו בספק. והראב"ד [כתב] כן, זולתי על פלכה ועיסתה שאין משביעין אותה אפילו ע"י גלגול.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ג'</h3>
ובן [הבית] נמי דוקא דמכניס פועלים ומוציאם, מכניס פירות ומוציאן, אבל בן הבית הנכנס ברגליו אין משביעין אותו רק על טענת בריא. וכן מי שמשלח לחבירו עם מעות בידו לקנות לו סחורה ואין לו הנאה בשליחות לשליח כלל, משביעו כבן ביתו, ר"ם. וכל אלו הה' שנשבעין מספק, דוקא בעודן קשורים באותו שותפות או כולם כיוצא בהם, אבל אם פירשו ונחלקו לא משביעין, זולתי ע"י שבועה (אחר) אחרת ודאית. ור"ם לא פירש מי שהתירו אותו שותפות עד איזה זמן בטלה אותה שבועה משנפרדו. ורב האיי [כתב], אם עברו שלשים יום אחר פרידתן ולא תבע אותה שבועה, אין משביעין אותה משם והלאה. ומ"מ אפילו עבר אותו זמן יכול להחרים על מי שגזלו כלום כשנתעסק בשלו, ר"ם (פ"ו) [פ"ט] דשלוחין.
<h3>השלמה</h3>
מתני' חלקו השותפין והאריסין אינו יכול להשביעו נתחייב לו שבועה ממקום אחר מגלגלין עליו את הכל דוקא בשותפין הוא שטענת שמא מגולגלת הואיל (שיש) [ויש] עליהם שבועה בטענת שמא [דגרסינן בפ'] השואל [ב"מ צ"ז ע"ב] המשאיל אומר שאולה מתה והלה אומר איני יודע חייב השוכר אומר שכורה מתה והלה אומר איני יודע פטור זה אומר שאולה וזה שכורה ישבע השוכר ששכורה מתה ומקשינן עלה בגמרא [צ"ח ע"ב] אמאי ישבע מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו אמר עולא ע"י גלגול דאמר ליה אשתבע לי מיהת דכדרכה מתה ומיגו דמשתבע דכדרכה מתה משתבע נמי דשכורה מתה, ואי טענת שמא מגולגלת [הא] דקתני השוכר אומר שכורה מתה וזה אומר איני יודע פטור אמאי לא קתני ישבע השוכר ששכורה מתה כדקתני סיפא אלא לאו שמע מינה דטענת שמא אינה מגולגלת אלא בשותפין הואיל דאיכא עלייהו שבועה באפי נפשה בטענת שמא קודם שחלקו. וכן דן אבא מרי ז"ל בלוניל. ואם היה השותף חשוד על השבועה אין מהפכין אותה לתובע שהרי הוא שמא (לא) [ו]הדרינן לדינא דאורייתא ופוטרין אותו, וכן הדין לכל מחויבי שבועה דרבנן [ש]חשודים [ש]חוזרים לדין תורה (הכי) [דהיכי] תקינו רבנן שבועה היכא דאפשר והיכא דלא אפשר לא תקינו וחוזרין לדין תורה הלכך כל הנשבעים ונוטלים המוצ[י]אים שטר כגון פוגם את שטרו ועד א' מעידה שהיא פרועה ובא ליפרע(ו) מנכסי יתומים וממשועבדים אם הם חשודים חוזרין לדין תורה ונוטלים שלא בשבועה וכן שכיר ונגזל ונחבל אם הם חשודים חוזרים לדין תורה ויפסידו, והנשבעין ולא משלמים אם הם חייבים שבועת התורה והם חשודים שכנגדן נשבע ונוטל ואם הם חייבים שבועת היסת והם חשודים פטורים, והשומרים שהם חשודים כיון שאין כנגדו יכול לישבע וליטול שהרי שמא הוא דינן כדין שניהם חשודים כך כתב הרב בעל המאור.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ג'</h3>
וכשיש לו על חבירו שתי שבועות, ישבע החמורה ופטור מהשאר, דומיא [סנהדרין פ"א ע"א] דנתחייב שתי מיתות דנידון בחמורה, (הר"י) [הרב האי] ז"ל. וכן אם יש לו עשר תביעות לא ישבע רק אחת החמורה, ור"ם פ"א דטוען.
<h3>יראים סימן קס"ד</h3>
תנן בשבועות פרק כל הנשבעין [מ"ה א'] השביעית משמטת את השבועה מנ"ל אמר רב גידל אמר רב וזה דבר השמיטה אפילו דבור משמיט [מ"ט א'].
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
והשביעית משמטת את השבועה, כלומר שבועה דמודה מקצת, כיון דבאה מחמת הלואה אתי שביעית ומפקע ליה, וכ"ש שבועת היסת הבאה מחמת הלואה משום דכתיב וזה דבר השמיטה אפילו דיבור דהיינו שבועה משמטת כי היכי דמשמטת גוף ההלואה, אבל בשבועת השותפין שאינה באה מחמת הלואה אין השביעית משמטתא, והכי תני בבריתא נעשה לו שותף או אריס ערב שביעית, כלומר וחלקו ולא היה יכול להשביעו שבועת השותפין והאריסין ולמוצאי שביעית לוה ממנו והודה לו במקצת, אי נמי שכפר בכולו אחר שנתקנה שבועת היסת מגלגלין עליו שבועת השותפין והאריסין ושבועות אחרות שלא באו מחמת הלואה, אע"פ שהם של תביעת ממון אין שביעית משמטת אותם, דליכא לפרושי דהיינו טענת דהיכא דחלקו דאמרינן דאינו יכול להשביעו משום מחילה ר"ל שכיון שלא תבעם באותה שעה של חלוקה גלי דעתיה שמחל להם מה שהודו עליו מחמת טרחן, דאם כן אמאי כשנתגלגלה לו שבועה ממקום אחר אמאי מגלגלין הרי מחל לו על הכל.
<h3>השלמה</h3>
השביעית משמטת את השבועה. דוקא שבועת מלוה וכיוצא בה, אבל שבועת השומרים ושבועת השותפין שאין שביעית משמטת הפקדון (והשותף) [והשותפות] גבי שבועתם [נמי] אין שביעית משמטתה, דתניא [להלן מ"ח ע"ב] לוה הימנו ערב שביעית ולמוצאי שביעית נעשה שותף או אריס אין מגלגלין (לו) [עליו] מפני שהשביעית השמיטה שבועת כפירת ההלואה שהיתה ערב שביעית, נעשה לו שותף או אריס ערב שביעית, פי' וחלקו, ולמוצאי שביעית לוה הימנו מגלגלין פי' מפני שאין השביעית משמטת השותף ולא שבועתו. מנא הני מילי אמר רב יהודה אמר רב דאמר קרא וזה דבר השמטה שמוט, אפילו דבור משמטת, שמעינן מהא שמלוה הנכפרת קודם שביעית אין השביעית משמטתה שאם היתה שביעית משמטתה למה לי למתני השביעית משמטת(ה) השבועה ולמה לי קרא והרי החוב נשמט ומה ישבע לו אלא לאו שמע מינה שאין המלוה נשמטת וטעמא דמילתא משום דלא קרינן ביה לא יגוש. ומיהו איכא לדחויי דדילמא מתני' וקרא בהקפת (אונס) [חנות] או בשכר שכיר איירי שאין השביעית משמטתה [ולא במלוה, אבל הא דקתני לוה הימנו משמע דהוי] מלוה הנכפרת קודם שביעית. וכן כתב ר' משה ז"ל [פ"ט מהלכ' שמיטה ה"ח] וכן שמעתי שנמצא בירושלמי [שביעית פ"י ה"א].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כשם שהשמטה משמטת את המלוה, כך משמטת שבועתה, שאם נתחייב לו שבועה קודם שנת השמטה, בין אם נתחייב לו שבועה שלתורה, בין אם נתחייב לו שבועת היסת (קודם שנת השמטה), והגיעה שנת השמטה, השמיטתה, ונפטר מאותה שבועה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן ע"ר</h3>
שנינו בפרק כל הנשבעין השביעית משמטת את השבועה שנאמר לא יגוש מכל מקום, פירוש, לא לשלם ולא לישבע (רמב"ם שמיטה ויובל פ"ט הל' ו'), ורב גידל אמר רב דורשו בגמרא (מ"ט א') מוזה דבר השמיטה (דברים ט"ו ב') אפילו דבור משמטת, במה דברים אמורים בשבועת הדיינין וכל כיוצא בה מדברים שאם יודה בהן שביעית משמטתן אבל שבועת השותפין והשומרין וכיוצא בהן משבועות שאם יודה בהם ישלם הרי זה ישבע אחר השמיטה (שם הל' ז').
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין (שבועות מ"ה.) מנלן, דאמר קרא (שמות כ"ב, י') ולקח בעליו ולא ישלם מי שעליו לשלם לו שבועה, כיון שקבלו בעלים שבועה שוב אין משלמין ממון, ההוא לכל הנשבעין שבתורה הוא דאתא ודרב הונא אמר רב ליתה מדרב נחמן. ואילו נשבעין ונוטלין השכיר, (ב"מ קי"א.) שכיר נשבע בזמנו ונוטל, שכיר מאי טעמא עבדו ליה רבנן תקנתא דמשתבע ושקיל, (שבועות מ"ה.) אמר רב יהודה אמר שמואל הלכות גדולות שנו כאן, הלכות, הני הלכתא נינהו, אלא אימא תקנות גדולות שנו כאן, גדולות מכלל דאיכא קטנות, אלא אמר רב נחמן אמר שמואל תקנות קבועות שנו כאן, עקרוהא רבנן לשבועה מבעל הבית ושדיוה אשכיר משום כדי חייו. ומשום כדי חייו דשכיר קנסינן ליה לבעל הבית, בעל הבית גופיה ניחא ליה כי היכי דליתגרון פועלין, אדרבה פועל ניחא ליה דלוגריה, אלא בעל הבית על כורחיה אגר, הכא נמי שכיר על כורחיה מיתגר, אלא בעל הבית טרוד בפועליו הוא, וליתן ליה בלא שבועה, כדי להפיס דעתו של בעל הבית.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
והאי דאמרינן בגמרא, מנא לן דכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין, ופשטינן ליה מדכתיב [שמות כ"ב י'] ולקח בעליו ולא ישלם לאו אשבועת השומרין קאי, דהא בפירוש כתיב ביה אם לא שלח ידו במלאכת רעהו דשמעת מינה דשבועה גבי שומר היא, אלא שבועה אמודה במקצת ועד אחד הוא דקאי, משום דכי הוא זה דילפינן מינה שבועת מודה במקצת, ולא יקום עד אחד באיש דילפינן מינה שבועה בעד אחד לא איפשיט בהו בקרא בפירוש שבועה גבי מאן מינייהו היא, דאכתי איכא למימר דהאי דכתב רחמנא כי הוא זה לחיובי שבועה במודה במקצת דשבועה גבי תובע היא, ודכתב רחמנא נמי לא יקום עד אחד באיש וגו' לחיובי שבועה בעד אחד דשבועה גבי תובע היא, להכי איצטריכנן למיפשט דהני שבועתה גבי נתבע היא מדכתב רחמנא ולקח בעליו ולא ישלם, דלא הוה צריך למיכתב ביה, דהא בפירוש כתיב ביה אם לא שלח ידו במלאכת וגומ' דאלמא שבועה גבי שומר היא, למה לי דכתב רחמנא ולקח בעליו ולא ישלם, אלא למילף מינה דהנך דנשבעין מן התורה דהוא מודה במקצת ועד אחד דשבועה גבי נתבע היא, מדכתיב ולא ישלם מי שעליו לשלם הוא הנשבע. והני נשבעין ונוטלין כולהו דקתני במתניתין שבועה דרבנן כעין דאורייתא היא, דמנקטינן ליה חפצא כשבועת התורה, דלית ליה בכולא מתניתא שבועת היסת כלל משום דשבועת היסת תקנתא דרב נחמן היא כדגרסינן בפרק שבועת הדיינין [מ' ע"ב] מנה לי בידך אין לך בידי פטור, אמר רב נחמן ומשביעין אותו שבועת היסת, וגרסינן נמי בפרק האיש מקדש בו ובשלוחו [קידושין מ"ג ע"ב] והשתא דתקון רבנן שבועת היסת אלמא שבועת היסת תקנתא דבתראי היא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גמרא כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין מנא לן, כלומר דבכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין, ופשיטא ליה מדכתיב ולקח בעליו ולא רעהו דשמעת מינה השבועה גבי שומר הוא, אלא ודאי אמודה מקצת בהלואה דכתיב כי הוא זה קאי להשמיענו שנשבע הנתבע שאינו חייב לו אלא חמשים וניפטר, וילפינן נמי מיניה שבועה הבאה על ידי עד אחד דנשבע הנתבע שאינו חייב לו כלום כדי להכחיש העד שמעיד בהלואה ויפטר דכלל גדול אתא לאשמועינן דבכל מקום לא נשבעין ולא משלמין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מנהני מילי, דת"ר ולקח בעליו ולא ישלם, מי שעליו לשלם הוא ישבע, פי' רישיה דקרא כת' שבועת יי' תהיה בין שניהם, ולבסוף כת' ולקח בעליו ולא ישלם.
<h3>האגודה</h3>
כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין, ואילו נשבעין ונוטלין השכיר הנגזל הנחבל ושכנגדו חשוד על השבועה והחנוני על פנקסו, רבי יהודה אומר עד שיהו שם מקצת הודאה שכיר מאי טעמא עקרוה רבנן שבועה מבעל הבית ושדיוה אשכיר. פר"י אפילו אם בעל הבית מודה מקצת משום דבעל הבית טרוד בפועליו. פר"י ואפילו אם אין לו כי אם פועל זה לא פלוג רבנן. וליתיב ליה בלא שבועה. פר"י דהוה כמנה לי בידך והלה אמר איני יודע אם החזרתי לך או לאו. ומשני כדי להפיס דעתו של בעל הבית. אבל ההוא דפרק הגוזל [קי"ח ע"א] דאיני יודע אין צריך להפיס דעתו אלא אם כן שסבור בודאי שפרע לו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שכיר מאי טעמ' תקון רבנן שיהא נשבע ונוטל, אמ' רב נחמן אמ' שמואל תקנות קבועות שנו כאן, משום דבעל הבית טרוד בפועליו הוא שקלוה רבנן לשבועה מבעל הבית ושדוה אשכיר. איהכי אפי' קצץ נמי, אלמ' תניא אומן אומ' שתים קצצתה לי, והוא אומ' לא קצצתי אלא אחת, המוציא מחברו עליו הראיה. קיצותא ודאי מידכר דכירי לה אינשי. איהכי אפי' עיבר זמנו נמי, אלמ' תנן עיבר זמנו אינו נשבע ונוטל. הני מילי מיקמי דלימטי זמן חיוביה, כי מטי זמן חיוביה רמי אנפשיה ומידכר.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
מאי שנא שכיר דמשתבע ושקיל. כיון דבכל מקום אמרינן נשבע ולא משלם, הכא בשכיר אמאי נשבע ונוטל, בשלמא כשגזל ונחבל הוו כגזלנין, ולפי' משתבעי התובעים אחרים ושקל, וכן בכלן דמתני' יש טעם, אבל בשכיר צריך לפרש יותר טעמו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
[ושדיוה אשכיר]. ואי קשיא לך הא דאמרינן הכא עקרוה רבנן לשבועה מבעל הבית ושדיוה אשכיר, דאלמא הך שבועה דהוה מחייב בה בעל הבית דהיא שבועת היסת, כדין מנה לי בידך אין לך בידי הוא דרמינן ליה אשכיר דאלמא שבועת היסת היא, הא לא תיקשי לך, דהכי קאמר עקרוה רבנן לשבועה דהוה להו לתקונה אבעל הבית לאישתבועי בנקיטת חפץ כעין דאורייתא, כי היכי דלא ליזיל שכיר בפחי נפש ושדיוה אשכיר משום כדי חייו דשכיר. תדע שכן דהא גבי קציצה אמרינן [לקמן מ"ו ע"א] שלחו ליה מבי רב לשמואל ילמדנו רבינו אומן אומר שתים קצצת לי, והלה אומר לא קצצתי לך אלא אחת מי נשבע, אמר להן בזו ישבע בעל הבית ויפסיד האומן, מאי טעמא קציצה ודאי מדכר דכירי ליה אינשי, ולא אמרינן ביה דבעל הבית טריד בפועליו הוא כדאמרינן גבי בעל הבית אומר נתתי ושכיר אומר לא נטלתי. ואקשינן עליה, איני והא תני רבה בר שמואל קצץ המוציא מחבירו עליו הראיה ואי לא מייתי ראיה מפקע שכיר בלי לחיובי לבעל הבית שבועה כלל, ואמאי ישבע בעל הבית ויפסיד וכו', מדקא סליק אדעתין לאקשויי עליה ולימא ואי לא מייתי ראיה מפקע שכיר בלי לחיובי לבעל הבית שבועה, מכלל דהאי טענה לית בה הודאה במקצת טענה, והאי דקאמר לא קצצתי לך אלא אחת מוקמינן לה כגון דקאמר ליה הילך, והוה ליה כמנה לי בידך אין לך בידי דלא מיחייב בה לא שבועה דאורייתא ולא שבועה דרבנן כעין דאורייתא, ומשום הכי קא סליק אדעתין לאקשויי ולימא ואי לא מייתי ראיה מפקע שכיר בלי לחיובי לבעל הבית שבועה כלל, כדין מנה לי בידך אין לך בידי, ואמאי ישבע בעל הבית ויפסיד, כלומר ואי סלקא דעתך תקון רבנן שבועה כעין דאורייתא על בעל הבית כי היכי דלא ליזיל שכיר בפחי נפש בלי ממון ובלא שבועה ישבע בעל הבית ויפסיד אומן, ומהדרינן אמר אביי לצדדין קתני וכו', וליכא למימר האי שבועה שבועת היסת היא, דאם כן מאי תקנה איכא גבי אומן, והא כל מנה יש לי בידך אין לך בידי שבועת היסת משביעין אותו, אלא ודאי דהאי שבועה דתקינו הכא על בעל הבית שבועה כעין דאורייתא היא.
הרי למדנו דלגבי קציצה היכא דלית בה הודאה במקצת תקינו רבנן על בעל הבית שבועה כעין דאורייתא, כי היכי דלא ליזיל שכיר בפחי נפש, ולא תקינו ליה גבי שכיר למשתבע ולמשקל משום דקציצה ודאי מדכר דכיר לה, ודלגבי קציצה תיקנו שבועה אבעל הבית, ואע"ג דלא מיחייב מידי דהא לאו מודה במקצת הוא, ויהבו להו טעמא למאי דתקינו ליה גבי בעל הבית ולא תקינו ליה גבי שכיר, משום דקציצה מדכר דכיר ליה, מכלל דשבועה דתקינו אשכיר בענין נתתי ולא נטלתי, נמי דיהבו ליה טעמא למאי דתקינו ליה גבי שכיר, משום דבעל הבית טריד בפועליו הוא ואישתלויי משתלי, דהך שבועה גופא דתקינו לה אבעל הבית גבי קציצה היא, דאי לאו דבעל הבית טריד בפועליו הוא הוה ליה דינא דנתתי ולא נטלתי ודינא דקציצה חדא מילתא, והוה מחייבי בכולהו שבועה כעין דאורייתא אבעל הבית בתקנתא, השתא דבעל הבית טרוד בפועליו ואישתלויי מישתלי בנתינה, עקרוה רבנן להך שבועה לתקנתא מבעל הבית, ושדיוה אשכיר, הכין הוא פירושיה דהאי מימרא, ופירושא דוקא ומעליא הוא וסליק אליבא דשמעתתא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הא דאמרינן תקנות קבועות שנו כאן. אם תשאל מאי שנא האי תקנתא דקא קרי ליה קבועות מכולהו תקנתא דעלמא, היינו טעמא דקא קרי ליה קבועות משום [דעיקר] האי שבועה אבעל הבית ניתקנה כדברירנן לעיל, דמעקר הוא דעקרוה מבעל הבית ושדיוה אשכיר, ולהכי קא קרי לה קבועות, כלומר מכאן נעקרה ונקבעה כאן.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
תקנות קבועות, כלומר מלשון וקבע את קובעיהם נפש שהוא לשון הסרה רוצה לומר שהסירו השבועה ממי שהוא ראוי דהיינו בעל הבית, דאע"ג דבעלמא כי האי גונא מיפטר לגמרי, כדתנן האומר מנה לי בידך אין לך בידי כלום ואפילו משבועה נמי מיפטר קודם שהתקינו שבועת היסת, אפילו הכי רמיא שבועה על בעל הבית לפי שטענתו של שכיר גלויה ומפורסמת לכל, שהרי ראו שחרש עמו כל היום, וטענתו של בעל הבית שנתן לו שכרו אינה ברורה לכל, הילכך דין הוא שנשבע בעל הבית כדי שלא יצא בפחי נפש בלא כסף ובלא שבועה, ועוד שהוא נשבע להוציא עצמו מן החשד, ואותה שבועה אפכוה רבנן אשכיר דלישבע ולישקול לפי שאין בעל הבית יכול לישבע בבירור למראית העין מחמת שהוא טריד בפועלין ושדיוה אשכיר משום כדי (הא) [חייו] דשכיר שאין לו מה לחיות אם כדבריו כן הוא. וליתן ליה בלא שבועה, כלומר כיון שניכר, שיכול לישבע השכיר יותר מן בעל הבית דהא אמרת דבעל הבית אין טענתו מחמת בריא אלא מחמת שמא ומודה לו ששכרו היה חייב לו קודם שפרעו וטענת השכיר חזקה, ותנן סלע הלויתיך ואינו יודע אם החזרתיו לך אם לאו והאחר יאמר בריא לי שעדין לא פרעתנו חייב, ומשני אין הכי נמי היה לומ' שיטול בלא שבועה, אלא כדי להפיס דעתו של בעל הבית שהוא סבור שאומר בטענת בריא שפרעו הצריכו חכמים שישבע ויטול. אי הכי דבעל הבית טרוד בפועליו הוא אפילו בקציצה, כלומר אם יפול ביניהם מחלוקת בקציצה יהא שכיר נשבע ונוטל, אלמא תנן וכו', המוציא מחברו דהיינו האומן עליו הראיה, ואם אינו יכול להביא ראיה שקיל כדקאמר בעל הבית ולא אמרינן שישבע השכיר ויטול, וא"ת הלא מודה מקצת הוא ואמאי לא ישבע ויש לומר דמיירי בדאמר ליה הילך עסיקינן, וכיון דאמר ליה הילך סלע זה כמאן דתפיס ביה האומן דמי, ומאידך סלע לא מודי ליה ולא מידי, קציצה מידכר דכירי ליה אינשי ולא שייך למימר ביה בעל הבית טריד בפועליו הוא.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
תקנות קבועות שנו כאן. תקנות גזילות שגוזלין השבועה מבעל הבית ונותנים לשכיר, כדכת' [משלי כ"ב] וקבע את קובעיהם נפש, שהיא לשון גזלה. עקרוה רבנו לשבועה מבעל הבית. כלומר הוה להו לתקונה אבעל הבית לאשתבועי בנקיטת חפצה כעין דאוריתא, כי היכי דלא ליזיל שכיר בפחי נפש, ושדיוה אשכיר משום כדי חייו דשכיר. [מ"ה ע"ב] אי הכי אפילו קציצה נמי. נימא בעל הבית טרוד בפועליו וישבע שכיר ויטול. אלמא תנן אומן אומר שתים קצצת לי והלה אומר לא קצצתי אלא אחד המוציא מחבירו עליו הראיה. שקצץ לו שתים, הא לא מיתי ראיה פסיד שכיר ומשתבע בעל הבית ומפטר. קציצה מדכר דכירי לה אינשי ודאי בדבר שהיה חייב ואמר דפרע אמרי' דטרוד הוא ואינו זכור, אבל קציצה מדכר דכירי. הני מילי מקמי דלמטי זמן חיוביה. דאיכא למימר בהא טריד הוא. רמי אנפשיה ומדכר. ואי תימא, ומאי בזמנו נשבע ונוטל, נמתין עד הערב דלירמי אנפשיה, איכא למימר דשבשתא דעל על, וכיון דטען נתתי לך שכרך תו לא מדכרי.
<h3>חוקות הדיינים סימן ק"ט</h3>
אין נפרעין מנכסי יתומים כשהם קטנים אלא א"כ רבית אוכלת מהם או שיש להם שום הנאה באותו פרעון כגון שהשכירו פועלים לעשות מלאכתם דאמרי בפרק שבועת הדיינים [מ"ה ע"א] שגובים מהם בלא שבועה כשאר בני אדם והטעם הוא כדי שימצאו פועלים שיעשו מלאכתן כמ"ש למעלה וכן בכל כיוצא בזה והטעם שאין נפרעין מהם שחוששין שמא היה לאביהם שטר מחילה ולפיכך אין נפרעין מהם עד שיגדילו ויחפשו אחר זכותם כך מפורש במס' ערכין [כ"ב ע"א] ובמס' כתובות בפרק אלמנה ניזונת ובהרבה מקומות, ואם יש ביניהם גדולים יחלקו (הנכנסים) [הנכסים] וגובה מנכסי הגדולי' ואין הקטנים מצילין את הגדולי' אבל אינו גובה מנכסי הקטנים ואעפ"י שהגדולים מודים שאביהם היה חייב אותו חוב אינם נאמנים כדי לגבות מנכסי הקטנים משום דשמא קנונייא עשו ביניהם אבל אם עדיין לא חלקו [אינו] גובה מאותם נכסים כ"כ מורי תמ"ך בתשו' שאלה.
<h3>ראב"ן</h3>
כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין. ואילו נשבעין ונוטלין שכיר בזמנו ביומו נשבע ונוטל, ותקנת חכמים הוא משום דבעה"ב טרוד בפועליו וסבור שנתן לזה ולא נתן, אבל עבר זמנו אינו נשבע ונוטל דחזקה אין בה"ב עובר בבל תלין וכי מטי זמן חייוביה רמי אנפשיה ומדכר ליה הלכך בעל הבית נשבע ולא שכיר, וכן אם שכיר אומר שתים קצצת לי ובה"ב אומר אחת נשבע בה"ב דקציצה מידכר דכיר.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
[ואקשינן] וליתב ליה בעדים. כלומר אי בעל הבית טריד בפועליו הוא אדתקון דלשתבע שכיר ולישקול דלא כהלכתא, ליתקון מעיקרא דלא למיתן לה אלא בעדים, דאלו תקון הכי אישתכח דמאן דיהב שלא בעדים איהו הוא דאפסיד אנפשיה, ומהדרינן, טריחא ליה מילתא למיזל גבי עדים בכל שעתא ושעתא, [ואקשינן] וליתב ליה מעיקרא, כלומר וליתקין דליתן ליה מעיקרא מיקמי דליטריד בפועלים, ומהדרינן, שניהם רוצין בהקפה, פירוש, בעל הבית כי היכי דלא לידחוק נפשיה למיתן מעיקרא דאמרינן דלא שכיחי גביה (זוזי) מעיקרא, ושכיר נמי ניחא ליה דלא לישקול מעיקרא, דלא ליהוי עליה ההוא עובדא כמשוי וכו'.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן ק"ב — תשובת מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אעפ"י שאני רגיל לומר ראובן שהלוה ללוי והעמיד לו שמעון ערב, ושוב אמר לוי פרעתי לראובן, ושמעון אינו יודע אם פרעו, דלוי ישבע שפרע לראובן ויפטר שמעון, דנכסוהי דבר אינש אינון ערבין ביה, ובתרי דוכתי אמרינן דיהבינן לנכסים דין ערב, בפ' יש בכור [בכורות מ"ח ע"א] ובס"פ גט פשוט [ב"ב קע"ד ע"א], [ולכן] כי היכי דכי אמר איניש פרעתי נכסיו פטורין ולא מגבינן מינייהו, הכי נמי כי אמר הלוה פרעתי לא גבינן מיניה דערב, וערב דנקיט ליה לאו לעניין דאי אמר לוה פרעתי ומלוה אמר לא נפרעתי שיפרע מן הערב, אלא לעניין דאי לית ליה נכסי ללוה לאיפרועי שיפרע מן הערב. אפילו הכי, הכא כיון דאמרה לשמעון בשעת מתן מעות על מנת שלא אפרע אלא ממך וקיבל עליו, נסתלק לוי לגמרי ואין לה עסק עם לוי אלא עם שמעון. דכל תנאי שבשעת מתן מעות לא בעי קניין [ב"מ צ"ד ע"א]. ותשבע שלא פרעה לוי ותטול משמעון. ושבועה זו אינה אלא להפיס דעתו של שמעון כשבועת חנווני ופועלים בפ' כל הנשבעין [שבועות מ"ה ע"א].
<h2>דף מה:</h2>
<h3>האגודה</h3>
אי הכי אפילו קצץ אלמה תניא אומן אמר שתים קצצת לי והלה אומר לא קצצתי לך אלא אחת. כל זמן שטלית ביד אומן על בעל הבית להביא ראייה, נתנה לו אין צריך ראייה. ומשני קציצה מידכר דכירי, פר"י וישבע בעל הבית. אי הכי עבר זמנו נמי, אלמה תניא שכיר בזמנו נשבע ונוטל עבר זמנו אין נשבע ונוטל, חזקה אין בעל הבית עובר בבל תלין, והאמרת בעל הבית טרוד הני מילי מקמי דלמטי זמן חיובא אבל בתר זמן חיובא רמי אנפשיה ומידכר. ואם יש עדים שתבעו בזמנו אמ' רבי יוסי [ירושלמי כאן ה"א] כל אותו היום דלאחר זמנו נשבע ונוטל והילכתא כוותי'. לא שנו אלא ששכרו בעדים אבל שכרו שלא בעדים מתוך שיכול לומר לא שכרתיך יכול לומר שכרתיך ונתתי לך שכרך. הקשה ר"י מה שייך מגו הלא אין אנו חושדין אותו שמשקר אך שהוא טרוד וסבור לומר אמת כדאמר פרק האשה [קי"ד ע"ב] גבי מת בעלי במלחמה. ויש לומר שהוא אומר בודאי פרעתי, ואי' [אי'] לי' מגו ודאי דקדק אבל כי לית לי' מגו אמרינן דילמ' שכח. שכיר שאמר לבעל הבית הישבע והפטר רבי' יוסף פסק כל האומר אי אפשי בתקנת חכמים כגון זאת שומעין לו ויכול להפכה. ורב אלפס ורבינו משה מיימון כתבו דלא מפכינן. והרמז"ל פסק כדבריהם דלא ניתקנה לטובת השכיר אלא לטובת בעל הבית דטרוד ואינו זכור. אמנם אם שכיר אומר הישבע שאינך יודע בברור שלא פרעתי צריך לישבע דלא גרע ממנה לי בידך והלה אמר איני יודע דפטור וצריך לישבע שאינו יודע. ואם אמר הנתבע הישבע וטול ישבע השכיר וילך לו. המפקיד אצל חבירו בעדים אין צריך להחזיר לו בעדים. פר"י האידנא דניתקנה שבועת היסת אין שליח המביא מעות או חפץ לחבירו נאמן להעיד דנוגע בדבר הוי, כדאמר פרק (בתרא) [ב'] דקידושין [מ"ג ע"ב]. מפקיד אצל חבירו בשטר צריך להחזיר לו בעדים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אף כשתבעו בזמנו לא אמרו נשבע ונוטל, אלא כשהם טוענים על הפירעון, שזה אומר פרעתיך, וזה אומר לא פרעתני, אבל אם הם טוענים על הקצבה שקצב עמו, שזה אומר שני דינרין קצצת לי, וזה אומר לא קצצתי לך אלא אחד, הרי אילו בטענתן כשאר כל בני אדם, לפי שזכור הוא בעל הבית על הקציצה שהוא קוצץ, והרי זה נשבע ונפטר, ואם הוא מודה במקצת חייב שבועה מן התורה, ואם כופר בכל, כגון שאומר לא קצצתי לך אלא אחד והילך, אינו חייב אלא שבועת היסת בלא תפישת חפץ, ויש אומרים בתפישת חפץ, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ב'.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"א</h3>
אמר שמואל בעל הבית אומר שתים קצצת לי והשכיר אומר שלוש קצצת לי לא תקנו חכמים שישבע השכיר דסתם קציצה מדכר דכיר בעל הבית ולא טריד בפועליו והמוציא מחבירו עליו הראיה ואם לא הביא ראיה אע"פ שכבר נתן לו או שאמר לו הילך הרי זה בעל הבית ישבע בנקיטת חפץ ודבר זה תקנת חכמים כדי שלא ילך השכיר בפחי נפש במה דברים אומרים ששכרו בעדים ולא ידעו כמה פסק לו ותבעו בזמנו אבל אם שכרו בלא עדים או שתבעו לאחר זמנו ישבע בעל הבית היסת שלא קצץ אלא מה שכבר נתן לו או שלא נשאר לו אצלו אלא שאומר לו הילך כדין כל הטענות, עוד תניא שם הנותן טליתו לאומן אומן אומר שתים קצצתי לי והוא אומר אחת כל זמן שהטלית בידו נאמן לפי שהוא יכול לטעון כדי דמיה בשכרו ואם יצאה הטלית תחת ידו או שאין לו בה חזקה ואינו יכול לטעון שהיא לקוחה בידו המוציא מחבירו עליו הראיה ולא הביא ראיה ישבע בעל הבית היסת או שבועת התורה אם הודה במקצת כדין כל הטענות שאין זה כשומר שכר. בסוף הפרק (דף מ"ט) אמרו רבה ורב חסדא שכיר שבא לישבע אין מחמירין ואין מגלגלין עליו אלא נשבע שלא נטל ויטול ולכל הנשבעין אין מקילין חוץ מן השכיר שמקילין.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אי הכי דבעל הבית טריד בפועליו הוא, אפילו עבר זמנו נמי, כלומר למחר אם נפלה מחלוקת ביניהם מן הפרעון יהיה השכיר נשבע ונוטל אלמ' וכו', אינו נשבע ונוטל אלא הדרינן לכללא דדינא המוציא מחברו עליו הראיה, חזקה אין בעל הבית עובר משום בל תלין, (כלומר אע"ג דאינו עובר משום בל תלין) כלומר אע"ג דאינו עובר בבל תגזול דשמא דעתו ליתן לו השכירות ואישטמוטי אישטמיט מיניה עד דהוה ליה זוזי ופרע לו, מ"מ חזקה דלא עבר משום בל תלין הילכך לא תקינו רבנן בכי האי גונא דישבע השכיר ויטול, והא אמרת בעל הבית טריד בפועליו, כלומר ואינו זוכר שנתן ושמא לא נתן וטוען שנתן וישבע השכיר ויטול, ומתרץ הני מילי דאמרינן טריד בפועליו מקמי דמטי זמן חיובא שאינו עובר בבל תלין וכו', על ידי שעסקיו מרובין כלומר שהוא טריד בפועליו ואינו זכור מה שהוא עושה, אע"ג דאמרינן בעלמא דפרע דייק דנפרע לא דייק, התם מיירי בבעל הבית שיש לו עסקים רבים אבל בשכיר שאין לו אלא עסק אחד לחודיה ודאי דייק, והתם נמי בלוה שאין לו עסקים רבים וזוכר כשפורע חובו, אבל הכא שבעל הבית שהוא נתבע שיש לו עסקים רבים ליכא למימר ביה דפרע דייק, ודכותיה תקנו לבעל הבית שאם עבר זמנו אינו נשבע ונוטל דאמרינן רמי אנפשיה ומדכר, ועוד שאין שכיר משהה שכרו הילכך ניכרין דברי אמת יותר מה שאומר בעל הבית מטענת השכיר, הילכך נשבע בעל הבית כדי להפיס דעתו של שכיר להוציא עצמו מן החשד הידוע לאדם ומיפטר.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ט ח"א</h3>
שכיר בזמנו נשבע ונוטל אחר זמנו לא ואם יש עדים שתבעו בזמנו כגון שכיר יום בסוף לילה ושכיר לילה בסוף יום נשבע ונוטל אחר זמנו ומכל מקו' אינו נשבע ונוטל אלא למחר לבד שהוא כנגד אותו יום של תביעה ומכאן ואילך המוציא מחבירו עליו הראיה. והני מילי דנשבע ונוטל שכיר דבעל הבית אומר לא נטלתי אז נשבע ונוטל כמו שכתבתי אבל בעל הבית אומר לא קצצתי אלא שתים ושכיר אומר שלשה המוציא מחבירו עליו הראיה וישבע בעל הבית כדין כל הנשבעין אפילו טוען שנתן לו או אמר לו הילך ישבע שבוע' התור' שכך תקנו חכמים זכרם לברכה מאחר ששכרו בעדים ולא ידעו כמה פסקו ותבעו בזמנו שאם לא תבעו בזמנו ואינו נשבע אלא היסת וכל זה שאמרנו בששכרו בעדים אבל שלא בעדים ישבע הסת בעל הבית דמגו דיכול לומ' לא שכרתיך יכול לומר שכרתיך ונתתי לך שכרך. וכתבו המפרשים דאם הודה מקצת בעל הבית שישבע שכיר אפילו שכרו שלא בעדים מאחר שהוא בפרעון שאם היה בקציצה כבר אמרנו שהשבועה לבעל הבית דיש הפרש גדול בין הקציצה והפרעון. ואם יש חלוק בזה הדין בין נראה הכלי בין לא נראה תמצא בחלק רביעי בדין אומן אין לו חזקה בסופו. וכתב הרמב"ם ז"ל כי כשהשכיר נשבע ונוטל אפילו היה השכיר קטן. ועוד כתב אם תבעו בזמנו שאמרנו שנשבע ונוטל כל אותו יום שכנגד תביעה שהוא למח' כיצד היה עמו ביום שני עד הערב זמנו כל ליל שלישי ובליל שלישי נשבע ונוטל ואם הביא עדים שתבעו כל ליל שלישי נשבע ונוטל כל יום שלישי אבל מליל רביעי והלאה המוציא מחבירו עליו הראיה וכן אם הביא עדים שהיה תובע והולך עד יום חמישי הרי זה נשבע ונוטל כל יום חמשי עד כאן בשכירות פרק י"א [ה"ו]. ועוד כתב בטוען ונטען פרק שלישי [ה"ז] הורו רבותינו שהנשבעין ונוטלין אינן צריכין טענת שתי כסף. ואני אומר שצריך הנתבע שיכפור בשתי מעין ואחר כך ישבע התובע כתקנת חכמים ויטול שהרי כל הנשבעין בטענת ספק צריך שיהיה ביניהם ספק כפירת שתי מעין ואח"כ ישבע מספק. והוא כתב כי הנשבעין ונוטלין נשבעין מפרוטה ולמעלה כמו שכתבתי במקומו אבל בכפירה לפי דבריו צריך שני מעין וכן נר' עקר מציעא כתובות. מי שחייב לו שכירות הן שכירות כתף הן שכירות חמור הן שום שכירות מבית ומבהמה מותר ליכנס לביתו למשכנו מציעא. אין מגלגלין על שבועת שכיר שנשבע לבעל הבית בשכירותו כאשר כתבתי למעלה שום שבועה אחר' כי אינה כי אם להפיס דעתו של בעל הבית שבועות.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ד'</h3>
השכיר שנשבע ונוטל, דוקא כששכרו בעדים ותובעו בזמנו בו ביום, אבל ביום אחר לא, זולתי אם יש עדים שתבעו בזמנו. ור"ם כתב דאפילו שכיר קטן נשבע ונוטל. והראב"ד [כתב] דאין נשבעין על טענת קטן, כל שכן שישבע, אבל בשכיר הקילו וישבע בעל הבית ויפטר, ודי בקולא זו. ומה שנשבע השכיר, דוקא כשאומר לא נטלתיו וכו', אבל זה אומר שתים קצצת וזה אומר אחד, ישבע בעל הבית, דקציצה מדכר דכירי אינשי. ואם יש עדים כמה שכר, יתן על פי העדים. ואם יש עדים ששכרו אבל אינם יודעים בכמה, ישבע בעל הבית בנקיטת חפץ שהוא כדבריו, כדי שלא ילך שכיר בפחי נפש. וכל זה [כתב] הרי"ף פרק כל הנשבעין ור"ם פרק י"א דמשפטים.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הא דאמרינן גבי בעל הבית איכא תרי חזקי, חדא דאין בעל הבית עובר משום בל תלין, וחדא דאין שכיר משהה שכרו. אם תשאל אמאי לא אמרינן חדא דאין בעל הבית עובר משום בל תלין, וחדא דאין עובר משום בל תגזול כדאמרינן גבי שכיר, וכי שכיר עובר משום בל תגזול, והא כיון דכפריה אין לך גזלנות יתר ממנה, כדתניא [בבא מציעא קי"א ע"א] מכאן אמרו הכובש שכר שכיר עובר משום שמות הללו, וחדא מינייהו משום בל תגזול, וכיון שכן אמאי לא אמרינן וחדא דאין בעל הבית עובר משום בל תגזול, וקא אמרינן וחדא דאין שכיר משהה שכרו, היינו טעמא דלא אמרינן הכי, משום דבל תלין ובל תגזול תרוייהו חדא מילתא היא, ומהאי טעמא אתו, דתרוייהו איסורא דלאוי נינהו, ומדלא עבר בחד מינייהו בודאי דלא עבר [נמי] אאידך, דתרוייהו איסורא דלאוי נינהו, ומשום הכי ליכא למימר בהו תרי חזקי אלא תרוייהו מחזקה חדא קא אתיין דלא עבר אאיסורא דלאו, ומשום הכי אייתינן ליה לחזקה תנינא משכיר דאינו משהה שכרו, דהוי להו תרי חזקי מתרי אנפי, חדא מבעל הבית דאינו עובר משום בל תלין והוא הדין נמי לבל תגזול, וחדא משכיר גופיה דאינו משהה שכרו.
ויש לנו להשיב [עוד] תשובה אחרת, דהאי דקאמרינן גבי בעל הבית איכא תרי חזקה לאו אעידן כפירה קאי דאית בה משום בל תגזול, אלא אזמנו בלחוד קאי, והכי קאמר גבי בעל הבית איכא תרי חזקי דלא אשהי שכרו גבי נפשיה ההוא ליליא, חדא דאין בעל הבית עובר בבל תלין. וחדא דשכיר גופיה אינו משהה שכרו כלל, אבל משום בל תגזול ליכא, דאי נמי אשהה שכרו גבי נפשיה ההיא ליליא משום בל תלין הוא דאיכא, משום בל תגזול ליכא, דהא איכא בדעתיה למיתן ליה למחר וליומא אוחרא, וכי תנן הכובש שכר שכיר עובר משום בל תגזול, הני מילי בכובש ולא קא יהיב ליה מידי כלל דהיינו גזלנות, אבל מאן דמשהי שכר שכיר ההוא ליליא משום בל תלין הוא דאיכא, משום בל תגזול ליכא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אם יש לו עדים שתבעו בזמנו, דליכא למימר ביה האי חזקה דאין שכיר משהה שכרו שהרי תבעו בכל כוחו, ואף ליכא למימר דבעל [הבית] כי רמי אנפשיה ומדכר דכיון שנפל לו ספק בזמנו תו לא נפיק מאותו ספק, הילכך אפילו לאחר שנה אלימא טענת השכיר מטענת בעל הבית ונשבע ונוטל, ור' יוסי פליג ואמר דלא אלימו רבנן יתיה אלא אותו יום שלאחר השכירות בלבד, דמיגו דהוה מצי בעל [הבית] למימר חזרתי ופרעתיך לאחר יום או יומים והיה נאמן, דהא ליכא למימר טריד בפועליו, כי אמר נמי באותו יום זמן השכירות פרעתיך נאמן, ות"ק כיון שהוא תולה פריעתו באותו יום שהוא ידוע שיש לו טרדא אינו נאמן לעולם לומר לך פרעתי ושכיר נשבע ונוטל, וקימא לן כר' יוסי. ומשמע מדברי הרב אלפאסי ז"ל שפסק כר' יוסי, משמע שהוא מפרש מה ששנינו בסוף פרק המקבל גבי עבר זמנו אינו נשבע ונוטל דמקשי ולעולם לא פרע ליה, ומשני כנגד אותו יום של תביעה משמע שהוא מפרש הכי דהיינו יום אחר התביעה של זמנו ולא יותר, ומשום הכי פוסק כר' יוסי. ולדברי המפרשים כנגד יום של תביעה כל זמן שבעל הבית יטעון שפרעו בזמנו אפילו לאחר חדש או שנה שכיר נאמן דלא מהימנינן ליה לבעל הבית משום מיגו דאי בעי טעין ואמר בתר כן פרעתיך כן אמר באותו יום פרעתיך יהא נאמן, משום דליכא למהימניה להכי כיון דקימא לן בעל הבית טריד בפועליו שמעת מינה דסוגיא של תלמוד בבלי כת"ק דר' יוסי סבירא ליה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר רב נחמן אמר שמואל לא שנו אלא ששכרו בעדים, אבל שכרו שלא בעדים מגו דאי בעי אמר וכו', עד משהה הוה שהי ליה ושתיק ליה. פירוש, ריש לקיש עיף היה בשעה שאמר ר' יוחנן דבר זה ולפיכך שתק ולא דבר כלום, ולאו משום דהוה חולק על ר' יוחנן בכך, משהה מלשון [דברים כ"ה י"ח] ואתה עיף ויגע, ומתרגמינן משלהי ולאי ואיכא דאמרי משתא הוי שתי ליה ושתיק, כלומר בשעה שאמר ר' יוחנן דבר זה היה ריש לקיש שותה מים ולא היה אפשר לו לדבר מתוך השתיה, ולפיכך קאמרינן וכן אמר ר' יוחנן בלי להזכיר שם ריש לקיש ולא מפני שהיה חולק עליו בכך.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
לא שאנו דשכיר נשבע ונוטל אלא ששכרו בעדים, דלא יכיל למיטען בעל הבית לא שכרתיך מעולם.
<h3>השלמה</h3>
אר"נ אמר שמואל לא שנו אלא ששכרו בעדים אבל שכרו שלא בעדים מתוך שיכול לומר לו לא שכרתיך מעולם יכול לומר לו שכרתיך ונתתי לך שכרך. אמר רמי בר חמא כמה מעליא הא שמעתא, א"ל רבא מאי מעליותא א"כ שבועת השומרים דחייב רחמנא היכי משכחת לה מתוך שיכול לומר לו לא היו דברים מעולם יכול לומר (לא) [לו] נאנסו כגון שהפקיד אצלו בעדים בעדים נמי מתוך שיכול לומר לו החזרתיו לך יכול לומר לו נאנסו כשהפקיד אצלו בשטר מכלל דתרוויהו [סבירא להו] המפקיד אצל חבירו בעדים אין צריך לפרעו בעדים בשטר צריך להחזיר לו בשטר פי' שאם לא החזיר לו בשטר אינו נאמן לומר החזרתיו לך אלא בשבועת התורה אבל בשבועת התורה מיהת נאמן מתוך שיכול לומר נאנסו והכי איתא בפרק המוכר את הבית [ב"ב ע' ע"ב]. [אלא] דקשיא לן הלכתא אהלכתא דקיימא לן כרב נחמן אמר שמואל וקיימא לן דשבועת השומרין אף בשלא הפקיד אצלו בעדים ואף בשלא הפקיד אצלו בשטר חייב שבועת השומרים, וזאת השאלה נשאלה לפני רבינו האי ז"ל והאריך עליה בתשובותיו. ותורף דבריו דאי לאו דרמי בר חמא קלסיה לשמעתיה לא הוי מקשינן לשמואל שבועת השומרים דחייב רחמנא היכי משכחת לה דאע"ג דהשכיר אמרינן מתוך התם הוא מפני שעיקר שבועת השכיר אינה מן התורה אלא מן התקנה ולפיכך אמר רב כהנא אמר שמואל כשתקנו חכמים שבועת השכיר לא תקנוה בששכרו שלא בעדים שמתוך שיכול לומר לא היו דברים מעולם יכול לומר כששכרתיך נתתי לך שכרך אבל בשבועת השומרים שהיא מן התורה לא אתי מתוך ומפיק לקרא מפשטיה הילכך לרב נחמן אמר שמואל לא קשיא שבועת השומרים וכי פריך רבא שבועת השומרין לרמי בר חמא הוא דקא פריך דקאמר כמה מעליא הא שמעתא ומדקלסיה רמי בר חמא לשמעתא דשמואל אלמא אלים כח מתוך ובעלמא נמי אמרינן ליה ולפום הכי איקשי ליה שבועת שומרים דחייב רחמנא ה[י]כי משכחת לה. ודאתאן עלה מיהת מאי קא פריך רבא לרמי בר חמא וכי קס"ד דרבא דלא אמרינן מגו ומאי שנא האי מיגו ממיגו דעלמא. ויש לפרש דדעתיה דרבא דלא אמרינן מיגו לאפטורי משבועה אלא לאפטורי מממונא והלכך בשכרו שלא בעדים נמי לא הוה לן למימר מיגו לאפטורי בעל הבית משבועת המשנה דהא (ד)אמרן לעיל עקרוה רבנן לשבועה מבעל הבית ושדיוה אשכיר אלמא עקר תקנת השבועה על בעל הבית הוה לן לאתקונה כדי שלא ילך שכיר בפחי נפש. וקאמר רב נחמן אמר שמואל שאף שבועת בעל הבית אינה בששכרו שלא בעדים שמתוך שיכול לומר לא היו דברים מעולם [כך יכול לומר לו פרעתיך] ופטור משבועה אלמא אמרינן מיגו לאפטורי משבועה ואם כן שבועת השומרים דחייב רחמנא ה[י]כי משכחת לה אלא לאו שמע מינה [דלא אמרינן מיגו] לאפטורי משבועה. ולדידי מסתבר דלעולם אמרינן מיגו לאפטורי משבועה וטעמא דרבא דלא אמרינן מיגו [ב]שבועת השומרים ובשכיר משום דאין אדם מעיז פניו לגבי שומרים משום דלא ניחא ליה למטען. ולהעיז פניו בטענת לא היו דברים מעולם שהמפקיד (הוא עליה) [הוי עלה] ברי. והנהו עיזי דאכלי חושלי בנהרדעא דיכול לטעון עד כדי דמיהן לפום האי סברא מיירי שבעל העזים היה שם בשעת אכילה והיה טוען בטענת ברי שלא אכלו כל כך דאי לאו הכי לא מהימנינן ליה משום מיגו דאי בעי אמר לקוח הוא בידי שזה ברי וזה שמא וגבי שכיר ניחא ליה לבעל הבית למטען ולהעיז פניו בטענת נתתי לך שכרך שהוא מסופק עליה מפני טרדות פועליו ולא ניחא ליה למטען ולהעיז פניו בטענת לא שכרתיך מעולם שהוא ברי עליה ששכרו. זה הוא טעמו של רבא בשבועת השומרים דלא אמרינן ביה מיגו אבל לעולם אמרינן מיגו לאפטורי משבועה, [ויש חולקין] וכן דעת הגאונים ז"ל במלוה על המשכון שהוא יכול לטעון עד כדי דמיו שנשבע שבועת המשנה. ואע"ג דמהימנינן ליה [אי אמר לקוח הוא בידי] משום דאיבעי אמר לקוח הוא שאינו נשבע אלא היסת אפילו הכי כשטען עליו כך וכך אית(א) לי[ה] גבי[ה] נשבע שבועת המשנה ונוטל ולא אמרינן מיגו לאפטורי משבועה. והא דתניא לקמן הנותן טליתו לאומן אומן אמר שתים קצצת לי והלה אומר לא קצצתי לך אלא אחת כל זמן שהטלית ביד האומן על בעל הבית להביא ראיה נתנה לו בזמנו נשבע ונוטל, ואם כדברי הגאונים ז"ל שהנשבע על המשכון נשבע שבועת המשנה הוה ליה למתני ברישא כשהטלית ביד האומן נשבע ונוטל כדקתני סיפא אלא לאו שמע מינה שאינו נשבע אלא שבועת היסת ושבועת היסת אינה שנויה לא במשנה ולא בברייתא, ואיכא למימר דהאי דלא תני ברישא נשבע ונוטל משום דלא פסיקא ליה דדילמא אמר ליה בעל הבית יהא הטלית שלך בשכרך ובכי האי גונא אין יכול האומן לכוף (האומן) את בעל הבית לתת לו שכרו, ואף על גב דתנן בפרק הבית והעליה [ב"מ קי"ח ע"א] השוכר את הפועל לעשות לו בתבן ובקש ואמר לו תן לי שכרי אמר לו טול מה שעשית (בשלך) [בשכרך] אין שומעין לו. איכא למימר שאני הכא שעל המשכון הלוהו ויכול לומר לו טול משכונך בהלואתך אי נמי אי לא [היה] כפירה בינייהו הכי נמי דלא יכול למימר ליה טול הטלית בשכרך אבל הכא דאיכא כפירה בינייהו לא הימנינן ליה לאומן אלא משום מיגו דאי בעי אמר לקוח הוא בידי ואי הוה אמר לקוח היה בידי היה הטלית שלו הכא נמי כי אמר כך וכך יש לו עליו [יכול] לומר לו בעל הבית (לומר לו) הרי הוא שלך בשכרך. ועוד יש לומר שמה שכתבו הגאונים זכרונם לברכה מדין תקנה אמרו ולא מדין התלמוד, רק הרב רבינו משה ב"ר מיימון ז"ל גבי ישבע כמה הוציא ויטול (מכאן) [כתב] אני אומר שכל הנוטל נשבע שבועת המשנה.
הא דאמרינן בשכרו שלא בעדים וכו' איכא לעיוני הא דאמרינן בעל הבית טרוד בפועליו (ו)מאי מיגו איכא והלא אינו משקר לפי דעתו. ופי' הראב"י ז"ל שבעל הבית מתוך שהוא טרוד בפועליו הוא מסופק בדבר אם פרעו אם לאו ולפיכך אומר פרעתיך ואם שכרו שלא בעדים אמרינן מתוך. ואיכא דקשיא ליה להאי סברא אם כן שהוא מסופק נרמי שבועה עליה דהא אמרינן בפרק שנים אוחזין [ב"מ ו' ע"א] פרשי אינשי מספק שבועתא ולא פרשי מספק ממונא. ולדידי לא קשיא מידי דאי נרמי שבועה על בעל הבית יהבינן ליה לשכיר בלא שבועה דהא ידעינן בודאי שלא ישבע בעל הבית מספק הלכך תקינו רבנן שבועה לשכיר להפיס דעתו של בעל הבית. ויש מפרשים אבל שכרו שלא בעדים מתוך שהאמינו שכיר לבעל הבית שהיה יכול לומר לא שכרתיך מעולם האמינו נמי בנתתי לך שכרך, שלחו ליה מבי רב לשמואל ילמדנו רבינו אומן אומר שתים קצצת לי ובעל הבית אומר לא קצצתי לך אלא אחת מי נשבע אמר להן בזו ישבע בעל הבית ויפסיד [אומן] (מדבר) קציצה ודאי מדכר דכירי אינשי. פי' לא מבעיא בדלא אמר ליה הילך דמודה מקצת הוא אלא אפי' אמר לו הילך ישבע בעל הבית. ממאי מדאקשינן ליה מהא דתני רבה בר שמואל קצץ המוציא מחבירו עליו הראיה ואי לא מייתי ראיה פקע אמאי ישבע בעל הבית ויפסיד [אומן] והא ודאי בדאמר ליה הילך דאי [לא] אמר ליה היכי סלקא דעתיה דמקשה שפטור בעל הבית בלא שבועה והא מודה מקצת הוא אלא לאו שמע מינה בדאמר ליה הילך מיירי ומדמקשי מינה לשמואל אלמא אפי' בדאמר ליה הילך א"ל שמואל ישבע בעל הבית. ויש לרב בעל המאור סברא אחרת בזה רק הרב אבן מיגש כתב כדברינו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' שמואל לא שנו אלא ששכרו בעדים, אבל שכרו שלא בעדים מתוך שיכול לומ' לא שכרתיך מעולם יכול לומ' שכרתיך ונתתי לך שכרך. אמ' ליה ר' יצחק יישר וכן אמ' ר' יוחנן. אי קשיא והא אמרי' דבעל הבית טרוד בפועליו ולא ידע, והיכי מהימנינן ליה על ידי מיגו. תשובה, משום האי טעמ' דטרוד אע"ג דטען ואמ' בריא לי שפיר דפרעתיה, ובצד עמוד פל' מניתי לו המעות, אמרי' דלא מהימן, ועל ידי מיגו נאמן. כתב רבי' משה זצו"ל בפ' י"א דהילכות שכירות [ה"ו] שחיבר, שכרו שלא בעדים, מתוך שיכול לומר לו לא היו דברים מעולם, ולא שכרתיך, נאמן לומ' שכרתיך ונתתי לך שכרך, וישבע בעל הבית הסת שנתן, או שבועה מן התורה אם הודה במקצת, כשאר הטענות. היה לו עד אחד ששכרו, אינו מועיל לו כלום.
ואינו נר' לי מה שאמ' שעד אחד אינו מועיל לו כלום, אלא הרבה מועיל לו, שאילו טען בעל הבית לא שכרתיך, העד האחד מחייבו שבועה דאוריתא, ואילו טען בעל הבית שכרתיך ופרעתיך, דמי לעד אחד דר' אבה, ואע"ג דבכל מלוה שבעולם אע"ג דאתא חד שהדא ואמ' לויתה והוא אומ' אין לויתי ופרעתי נאמן בשבועת הסת, התם משום דאפי' אי אתו תרי שהדי ואמרי לויתה, נאמן לומ' פרעתי בשבועת הסת, אבל הכא כיון דאילו אתו תרי סהדי ואמרי דאוגריה, אינו נאמן לומ' פרעתי, השתא דאתא חד סהדא נמי ואמ' דאוגריה אינו נאמן לומ' פרעתי, ולדברי האומרים בעד אחד דר' אבה דאע"ג דלא אכחשיה ההוא סהדא אלא מתחילה טען אי[ן] חטפי ודידי חטפי הוה ליה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, הכא נמי משלם בשבועת השכיר, שכמו שהיה נשבע השכיר בהעדאת שני עדים, הם הכי נמי נשבע בהעדאת עד אחד. אבל לדידי דסבירא לי דבעד אחד דר' אבה לא מחייב' ליה אלא כי אכחשיה, וכי לא אכחשיה נשבע בתפישת חפץ, הם הכי נמי אמינא הכא, דאי טען בעל הבית מעיקרא דאין אגרתיה ופרעתיה, ואתא חד סהדא ואמ' אגריה, מיגו דאי הוה טעין לא אגרתיה הוה מהימן בשבועה דאוריתא, הכא נמי מישתבע בתפישת חפץ דפרעיה ופטור, אבל אילו טען מתחילה לא אגרתיה, ואתא חד סהדא ואכחשיה ואמ' דאגריה, והדר ואמ' אין אגרתיה ופרעתיה, חייב לשלם, ולהישבע כדי להכחיש את העד אינו יכול, דהא מודה דאגריה, ולהישבע נמי דפרעיה אינו יכול, דכל האומ' לא שכרתי כאומ' לא פרעתי דמי, הילכך חייב לפורעו, ואין צריך עכשיו לישבע, דלא גרע מכל מלוה דעלמ', דאי טעין ליה תן לי מנה שהלויתיך וכפר ואמ' לא הלויתני, ואתא חד שהדא ואמ' לוה, וטען ואמ' אין לויתי ופרעתי, חייב לשלם, שאינו יכול לישבע לא לויתי להכחיש העד, דהא אודי דלוה, גם אינו יכול לישבע דפרע, דהא אודי דלא פרע, שכל האומ' לא לויתי כאומ' לא פרעתי דמי, ומתוך שאינו יכול לישבע משלם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ואף כשתבעו על הפירעון אינו נשבע ונוטל כמו שביארנו, אלא כששכרו בפני עדים, אבל אם אין לו עדים ששכרו, מתוך שיכול לומר לא שכרתיך מעולם, ובטלה מעליו תקנת חכמים בטענה זו והוא נאמן, גם כשיאמר שכרתיך ונתתי לך שכרך נאמן, ובטלה מעליו תקנת חכמים להאמין השכיר, וישבע בעל הבית שבועת היסת שפרעו, או שבועה שלתורה אם הודה במקצת, והוא שיהיה בעל הבית ברור בטענתו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שכרו בפני עד אחד, אם יטעון בעל הבית לא שכרתיך, הרי זה נשבע שבועה שלתורה, שעד אחד מחייבו שבועה. ואם יטעון בעל הבית ששכרו ופרעו, אין בעל הבית יכול להשבע ולהפטר, הואיל והודה לדברי העד, אלא השכיר נשבע ונוטל, לפי שטת מז"ה. ולי נראה שאף בזה ישבע בעל הבית שבועה של תורה וייפטר, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' א'.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
לא שנו אלא ששכרו בעדים, אבל שכרו שלא בעדים מתוך שיכול וכו'. פי' הואיל ויכול לפטור עצמו מתקנת חכמים בטענת לא שכרתיך, יכול לפטור עצמו נמי בטענת שכרתיך ונתתי לך שכרך, שאע"פ שתקנו חכמים שהשכיר נשבע ונוטל משום דב"ה טרוד בפועלים, היכא דאיכא מגו בטלה מעליו תקנת חכמים, שהרי יש לו טענה לפטור את עצמו מתקנת חכמים. ורבי' משה כתב בפ' י"א דה' שכירות [ה"ו] שאם היה לו עד [אחד] ששכרו, אינו מועיל לו כלום. ומז"ה מדמה אותו לעד א' דר' אבא [דלעיל ל"ב ע"ב], ומפ' עד א' דר' אבא כגון שטען מתחלה לא חטפתי, וכשבא העד והעיד שחטף חזר לומ' אין חטפי ודידי חטפי. וכבר הביא מז"ה ראיה ברורה על זה (ד)לעי' בפ' שבועת העדות שאין לפ' כן, אלא מתחלה נמי טען אין חטפי ודידי חטפי. ומה שמדמה זה לעד א' דר' אבא, אע"ג שגם שיטת רבי' משה הולכת כן בפ"ד מה' טוען [ה"ח], שדמה לעד א' דר' אבא שטר שיש בו עד א' וטען שפרעו, שהוא מחוייב שבועה ע"פ העד, ואין יכול לישבע, לפי שאין מכחיש את העד, וסוברים שכל מקום שעד א' מעיד עליו והוא אינו מכחיש את העד הוא מחוייב שבועה ואין יכול לישבע.
ופתרון זה דחוק בעיני מאד, דהא אמרי' הו"ל מחוייב שבועה ואין יכול לישבע, מפני שהעד מעיד שחטף, וגם הוא מודה שחטף, והו"ל כגזלן, כמו שפי' שם המורה ומז"ה, וכך כתוב שם [ל"ב ע"ב] בספרים, וכן בפ' חזקת הבתים [ל"ד ע"א] דהו"ל כגזלן, ולא הוזכר דבר זה בשום מקום (אבל) [אלא] כשמעיד העד שבא לידו כעין גזלה, כההיא דאמרי' נמי בח"ה אי דמיא לדר' אבא הא דמיא, לחד שהדא ולתרתי (שיני) [שני] ולפירי, דלפי דברי העד באו הפירות לידו דרך גזילה, ואעפ"י שאינו נפסל אצל שאר שבועות, שהוא או' דידי אכלי ודידי חטפי, אצל שבועה זו דנין אותו כגזלן, אבל בשטר שיש בו עד א', שאין כאן שום דרך גזלה, י"ל מגו דאי בעי אמר לא לויתי, והיה נאמן בשבועה דאורייתא, דעד א' מחייבו שבועה, כי אמר נמי לויתי ופרעתי נאמן בשבועה דאורייתא, וכן השכיר ששכרו בעד א', כשהוא אומר שכרתיך ונתתי לך שכרך, אין כאן שום דרך גזלה, דבודאי לכך שכרו, ליתן לו שכרו, וזה שא' לא (נתתי) [נתת] לי שכרי, עליו להביא הראיה שלא פרעו, ואע"פ שתקנו חכמי' שהשכיר נשבע ונוטל, ה"מ היכא ששכרו (בעדים) [בשני עדים], דליכא מגו, אבל היכא [ששכרו] (בשני עדים או) בעד א', דאיכא מגו, ודאי אמרי' מגו, ואם לא היו עדים כלל אמרי' מגו שיוכל לומר [לא שכרתיך והיה נאמן בשבועת היסת, כי אמר] שכרתיך ונתתי לך שכרך נאמן נמי בשבועת היסת, והיכא ששכרו בעד א' נמי א"ל מגו דאי בעי אמר לא שכרתיך, והיה נאמן בשבועה דאורייתא, דעד א' מחייבו שבועה, כי אמר נמי שכרתיך ונתתי לך שכרך הוא נאמן בשבועה דאורייתא, כמ"ש נמי מז"ה לעיל בפ' שבועת העדות [ל"ב ע"ב], דאפי' היכא דנפלה עליו שבועה דאורייתא אמרי' מגו, כדאמרי' בפ' המוכר [את] הבית [ב"ב ע' ע"א] גבי המפקיד אצל חבירו בשטר, דמגו דאיבעי אמ' נאנס, והיה נאמן בשבועה דאורייתא, כי אמ' החזרתיו לך נמי נאמן בשבועה דאורייתא, והם הכי א"ל הכא, במגו דאי בעי אמר לא שכרתיך והיה נאמן בשבועה דאורייתא, דעד א' מחייבו שבועה דאורייתא, כי אמר שכרתיך ונתתי לך שכרך נאמן בשבועה דאורייתא, שהרי אע"פ ששכרו בעדים, היה מן הדין שיהא נאמן לומר שכרתיך ופרעתיך, אלא משום תקנת חכמים אי' נאמן ב"ה אלא השכיר, אבל היכא דאיכא למימר מגו, בטלה תקנת חכמים מעליו, בין אם נפלה עליו שבועת הסת בין אם נפלה עליו שבועה מן התורה.
<h3>ספר התרומות שער ט"ז חלק ב'</h3>
עד עתה דברנו בשכירות קרקעות וכלים. נשאר לנו לדבר חוב הבא על שכירות גופו אימתי נקרא תוך זמן. על זה גרסינן בבבא מציעא פרק (השואל) [המקבל] (קי"א ע"א) מתניתין שכיר בזמנו נשבע ונוטל. ושיילינן בגמרא [ב"מ קי"ב ע"ב] מאי שנא שכיר דתקינו רבנן דמשתבע ושקיל, אמר רב נחמן אמר שמואל תקנות קבועות שאנו כאן וכו'. וזמנו דשכיר הרי מפורש בפרק המקבל [ב"מ ק"י ע"ב] דתנן שכיר יום גובה כל הלילה ושכיר לילה גובה כל היום וכו'. והא דאמרינן דבזמנו נשבע ונוטל אמר רב נחמן עלה [שבועות מ"ה ע"ב] לא שאנו אלא ששכרו בעדים, אבל שכרו שלא בעדים מתוך שיכול לומר לא שכרתיך מעולם נאמן לומר שכרתיך ונתתי לך שכרך, ובעל הבית נאמן ובהסת או שבועת התורה אם הודה במקצת כשאר הטענות, ואם היה לו עד אחד ששכרו אינו מועיל כלום. ואי עבר זמנו, הא תנן במתניתין [ב"מ קי"א ע"א] עבר זמנו אע"פ שיש לו עדים ששכרו אינו נשבע ונוטל השכיר אלא אמרינן המוציא מחבירו עליו הראיה, ואם לא הביא ראיה ישבע בעל הבית היסת ויפטר. ואם יש עדים שתבעו הרי זה נשבע ונוטל. ושיילינן בגמרא [ב"מ קי"ג ע"א] והא קא תבע ליה לקמן, אמר רב אסי שתבעו כל זמנו. פירוש, כגון שכיר יום (כל היום ושכיר לילה) כל הלילה [ושכיר לילה כל היום]. ומקשינן, לעולם תו לא פרע ליה. ומתרץ רב חמא כנגד אותו של יום תביעה. כלומר, אינו נשבא ונוטל אלא כנגד אותו יום של תביעה, אבל מכאן ואילך המוציא מחבירו עליו הראיה. ופירש ה"ר משה ז"ל [שכירות פי"א ה"ו] תבעו כל זמנו הרי זה נשבע ונוטל כל אותו היום של תביעה. כיצד, היה עושה עמו ביום שני עד הערב זמנו כל ליל שלישי, וביום שלישי אינו נשבע ונוטל, ואם הביא עדים שהיה תובע כל ליל שלישי הרי זה נשבע ונוטל בכל יום שלישי, אבל מליל רביעי והלאה המוציא מחבירו עליו הראיה. וכן אם הביא עדים שהיה תובע והולך עד יום חמישי, הרי זה נשבע ונוטל כל יום חמישי. והכי גרסינן לה בשבועות [ירושלמי פ"ז ה"א] תני ר' חייא לסיועי אם יש עדים שתבעו בזמנו אפילו אחר שנה נשבע ונוטל. פירוש, כיון שיש עדים שתבעו בזמנו ליכא למימר ביה חזקה דאין שכיר משהה שכרו שהרי תבעו, ואף ליכא למימר דבעל הבית רמי אנפשיה ומדכר, כיון דנפל לו ספק בזמנו תו לא נפיק מאותו ספק, הילכך אפילו לאחר שנה אלימא טענת שכיר מטענת בעל הבית ונשבע ונוטל. ור' יוסי פליג ואמר אין לו אלא אותו היום בלבד. ופסק הרב בהלכותיו [ר"פ כל הנשבעין] דהלכה כר' יוסי. ומשמע שהרב מפרש עד אותו יום של תביעה דהיינו יום אחד אחר תביעה של זמנו ולא יותר. וזה אינו על דרך ה"ר משה ז"ל. ובענין זה המיגו שאנו אומרים במשכיר יש בו כמה דקדוקים, ומפני שאין זה מקומו לא הארכנו בזה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"א</h3>
בפרק כל הנשבעין כל שכיר ששכרו בעדים ותבע בזמנו ואמר ליה בעל הבית נתתי לך והשכיר אומר לא נטלתי כלום תקנו חכמים שישבע השכיר בנקיטת חפץ ויטול כדין כל הנשבע ונוטל ומפרש רב נחמן הטעם מפני שבעל הבית טרוד בפועליו והשכיר נושא נפשו לזה. אמר רב נחמן אמר שמואל שכרו שלא בעדים מתוך שיכול לומר לא שכרתיך יכול לומר שכרתיך ונתתי לך שכרך וישבע בעל הבית היסת שנתן או שבועת התורה אם הודה במקצת כשאר טענות היה לו עד אחד ששכרו אינו מועיל כלום, ותניא שם תבעו לאחר זמנו אע"פ ששכרו בעדים המוציא מחבירו עליו הראיה חזקה אין בעל הבית עובר בל תלין וחזקה שאין שכיר משהה שכרו ואם לא הביא ראיה ישבע בעל הבית היסת הביא ראיה שתבעו כל זמנו הרי זה נשבע ונוטל כל אותו היום של תביעה דקיימא לן כר' יוסי שאין לו אלא יומו כיצד היה עושה ביום שני עד הערב כל ליל שלישי זמנו הוא אבל ביום השלישי אינו נשבע ונוטל וכן אם הביא עדים שהיה תובע והולך עד יום חמשי הרי זה נשבע ונוטל כל יום חמשי.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
אמר רב נחמן לא שאנו אלא שכרו בעדים, אבל שכרו שלא בעדים מגו דאי בעי אמר לא שכרתיך מעולם. ומיפטר בשבועת היסת. יכול למימר ליה שכרתיך ונתתי לך שכרך. ומיפטר בשבועת היסת. וא"ת, הא אמרינן לעיל בעל הבית טרוד בפועליו, ומגו ליכא למימר הכא דהא שכוח הוא, ויש לומר דהא דאמרינן טרוד בפועליו שמסופק לו הדבר אם נתן לו שכרו אם לא ורוצה לפטור עצמו בנתתי לך שכרך, הלכך היכא ששכרו שלא בעדים ליכא למימר שמפני שנסתפק פטר עצמו בשכרתיך ונתתי לך שכרך, דבטענה מעליא דלא היו דברים מעולם היה פוטר עצמו, הלכך כשאמר שכרתיך ונתתי לך שכרך אומ' אינו משקר אלא האמת אומר.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן צ"ט</h3>
גרשום בר יהודה לר' שמואל ב"ר יונה מפולפל בתורה ומניין וחכמה שלום עיינתי בשאלתך והתבוננתי כמה כתובה ולפי שהראוני מן השמים. כך דעתי נוטה. שטוען ראובן (ושמעון) [לשמעון] חזרת עלי והכנסת[נ]י לביתך ללמדך ג' בניך ונתת לי עליהם ג' ליטרי' לשנה ולהוסיף רעים לבניך מן החוץ להשלים לי עד י' ליטרי' בין בחברות' ובין בסחורה וכו'. כך נראה הדין שתוספת זו שעל ג' ליטרי' אינו תנאי אלא פטומי מילי בעלמא כי הא [ב"מ ס"ה ע"ב] דהאי דזבין ליה ארעא לחבריה שלא באחריות חזייה דהוה עציב אמר ליה אמאי עציבת אי טרפי לה מינך מגבינך ליה שופרי שבחא ופירי אמר אמימר פטומי בעלמא ומוכחא מלתא דפטומי מילי בעלמ' מדלא אמר ליה יהיבנ' לך י' ליטרי' שתלמד ג' בניי ואחרים שאוסיף עליהם מן החוץ אלא א"ל אתן לך ג' דינרי' בשביל בני ואוסיף עליהם שתלמד עד השלמת י' ליטרי' (אלא) [על כן] ג' ליטרי' עקר התנאי והשאר פטומי מילתא בעלמא ועוד דאי לא תימא כיון דאתחיל ללמוד לג' בניו, אמאי לא אמר היכן אותם רעים שאמרת להוסיף לבניך להשלים על ג' ליטרי' שלך עד י' ואם בשנה הראשונה שתק בשנייה למה שתק אלא מוכחא מילתא דפטומי מילי בעלמא הוא וג' הליטרי' עקר התנאי. ושטוען שמעון ג' ליטרי' של שנה ראשונה נתתי לך ושל שנייה לא נתת[י] לך אלא ב' לפי שאשתי אמרה לי שאינה נותנת לך בזה (למד) [הלימוד] אלא ב' ליטרי' אין בטענת שמעון כלום אלו התנת אשת שמעון עם ראובן למד בני ואתן לך ג' ליטרי' לשנה ובא שמעון ואמר לא אתן אלא ב' ליטרי' הייתי אומר בטל תנאי הראשון של אשת שמעון שהרשות ביד בעלה אבל עכשיו ששמעון התנה עם ראובן האיך יכולה אשת שמעון לבטל תנאי שהתנה בעלה מהי תיתי הא ליכ' למימר הכי אפי' שתק ראובן בשעה שבטלה התנאי וכ"ש שלא שתק אלא אמר לה לא אקבל פחות מן הג' ליטרי' ואם אין רצונך סלקי בניך מללמוד ממני והיא שתקה ולא סלקה בניה מללמוד ממנו דמוכחא שבהקפדא אמ' הדבר כגון שטוען ראובן ולא עמדה בדברים הקפידה וחזרה בה בתנאי הראשון ולכך לא סלקה בניה מללמוד ממנה וכענין זה אפי' שמעון אמר לו כמו שאמרה לו אשתו וראובן השיב לשמעון כמו שהשיב לאשתו כיון שלא סלק בניו מפניו מללמוד הימנו המעשה מוכיח על המחשבה שלא בטל תנאי הראשון ויש לשמעון להשלים לראובן עד ג' ליטרי' לשנה... ועל הג' חדשים שטוען ראובן על שתי שנים ושמעון אומר לא היו דברים והיו חולים התינוקת בשנה שנייה כו' אם יכול ראובן לברר הדבר בעדים בין מן החדשים ובין מבטול החולי שלא נתבטלו אלא כך וכך הלך אחר העדים ואם לאו דינו כשאר שוכרים דתנן [שבועות מ"ה ע"ב] ואילו נשבעים ונוטלים השכיר כו' ואמר ר' נחמן לא שנו אלא ששכרו בעדים אבל שכרו בלא עדים מתוך שיכול לומר לא שכרתיך מעולם יכול לומר לו שכרתיך ונתתי לך שכרך. והא שטוען שמעון על הח' חדשים ועל בטול חולי בניו נעשה כאומר לא שכרתיך וישבע ויפטר. ועל הוצאה של ציפורי שטוען ראובן הולכתני להיות עם בור ולהפקיחו ולהכניסו בשערי חכמים שחרית וערבית וללמדו כו' וקבלת' הוצאתי שם ונתת לי י"ט דינרי' ומה שאוציא על אותם י"ט דינרי' משלי קבלת עליך לפועלי וטרחתי על בנך להפקיחו וכו' והוצאתי ל' דינרי' משלי ועתה פרע לי ושמעון משיב לא קבלתי עלי הוצאתיך אלא הלויתי לך י"ט דינ' פרעם לי. דין זה כשנים אוחזין בטלית כול' אם אחד מהם רוצה להפיל שבועה על חברו שישבע ויטול הרשות בידו ואם שניהם רוצים לישבע ולהפטר ישבע ראובן שאותם י"ט דינר' להוצאה נתנם לו ולא בתורת מלוה וישבע שמעון שלא קבל עליו הוצאה שיוציא על אותם י"ט דינר' ויפטרו. ואם יפיל שמעון על ראובן השבועה ויאמר השבועה יטול על התנאי ישבע ראובן שקבל שמעון עליו (ולא) [מלא] הוצאתו כל ימי היותו עם בנו בצפורי אבל מה שהוציא טענת ראובן נכוחה שאומר ישומן כמה מוציא אדם בכך וכך זמן ויתן לי בכל מה שאדם יכול לבחון ולברר על ידי עדים אין צריך שבועה וישומו בקיאים בדבר ויתן לו עוד שכר לימוד המקרא בחזרת ראובן מצפורי [ו]שראובן טוען קבלת עליך ליתן לי ג' ליטרין ושמעון אומר לא כי אלא כ' דינרי' אין על שמעון אלא שבועת היסת שלא נשתייר בידו מכל מה שהתנה ליתן לו. ועל ההוצאה שהוציא כשיצא מביתו כשהקניטו בדברים שטוען ראובן אמרת לי להיותי בביתך ללמד לבנך כל המקרא לפי דעתי ובתוך הזמן הקנטתני ויצאתי מביתך וסמכתי על הוצאתי ולמדתי בנך עד שהשלים המקרא אין בטענה זו כלום מה טעם שלא התנה עמו אזון אותך בכל מקום שאתה מלמד את בני אלא הכנס בביתי ולמד את בני וכשיצא מביתו שמא אם היה אומר לו פרנסני במקום הזה שאני היה (ו)שמעון משיבו איני חפץ לא בתלמודך ולא בהוצאתיך ולא דמי האי מעשה לא לנושא את האשה ופסקה עמו על מנת שיזון את בתה חמש שנים [כתובות ק"א ע"ב] דהא שעבד עצמו לתנאי זה כמו ששעבד לכל תנאי הכתובה ולכתובה עצמה וכיון שכנסה נתקיימו התנאים ואף לא דמי לאלמנה שאמרה אי אפשי לי לזוז מבית אבא דיהיבי לה לפי ברכת הבית ובתורת שעבוד אתא' ואף לא דמי לאחד מן האחים שנטל מאתים זוז והלך ללמוד תורה או אומנות דבתורת חלוקה אתי ולא מצי לחלוקי אבל האי גברא אמר ליה מאי בעית מינאי בההוא זמנא מזוני הוה אמינ' ולא ידענ' ולא (רעינ') [בעינ'] בתלמודך ולא במזונך הלכך ליכא על שמעון מזוני.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת משפטים</h3>
ולקח בעליו ולא ישלם [שמות כ"ב]. פי' ולקח בעליו השבועה המוטלת, ולא ישלם. מכאן פסק דכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין, חוץ מן השנויין במשנה, שכנגדו חשוד על השבועה, פסק אחד שבועת עדות ואחד שבועת ממון, ואחד שבועת ביטוי, וכדפרי' בשבועה דאורייתא, אבל בשבועה דרבנן תקנתא לתקנתא לא עבדינן. וחנוני על פנקסו, פי' דנשבעין ונוטלין מבעל הבית. והשכיר נשבע ונוטל. וכן פסק דדוקא בששכרו בעדים ותבעו בזמנו, פי' ביום הראוי לקבל בו שכרו. אך אם שכרו שלא בעדים, מגו דיכול לומר לא שכרתיך נאמן לומר נתתי לך שכרך תוך זמנו (נאמן). ואע"ג דאסיק תלמודא [ב"ב ה' ע"ב] הלכה כריש לקיש ואפי' מיתמי חזקה אין אדם פורע תוך זמנו, ההיא דהקובע זמן לחבירו דפליגי ריש לקיש ואביי ורבא, איירי כשיש עדים מן החוב, דאי ליכא עדים דחייב לו, נאמן במגו דלהד"ם. וה"נ גבי שכיר אם שכרו בלא עדים נאמן בעל הבית לומר פרעתיך תוך זמנו, ובשבועה. ואם שכרו בעדים וא"ל פרעתיך תוך זמנו, נאמן השכיר ונוטל בלא שבועה כמו מיתמי דהלכה כריש לקיש. וה"נ אם שכרו שלא בעדים ואמר תנאי היה בינינו, בא מעשה לידי והאמנתי לבעל הבית בשבועה במיגו דלא שכרתיך.
<h3>ראבי"ה סימן אלף י"ט</h3>
והואיל ואתא לידן נימא בה מילתא. לרמי בר חמא משמע התם בפרק כל הנשבעין (מ"ה ע"ב) דסבירא ליה דאי טען לא היו דברים מעולם דפטור משבועה. ואזדא לטעמיה דתני רמי בר חמא בפרק הגוזל (ק"ז ע"א) ד' שומרין צריכין כפירה במקצת והודאה במקצת, דלית ליה עירוב פרשיות וחייב שבועה כשטוען נגנב מקצת. קשיא ואמאי לא מהימן על ידי מיגו שהיה יכול לכפור שנגנב. דאין אדם מעיז וכו' לא שייך הכא למימר, דהא אינו יודע התובע בדבר דאינו בוש לכל הפתרונים והוי משיב אבידה. והכא לא שייך למימר איערומי קא מערים. ושמעתי רבותינו מתרצים, דכי מדייקת בפרק שנים אוחזין (ה' ע"א) מוקמינן על כורחי' להך דרמי בר חמא בג' פרות, דאמר חדא לא היו דברים מעולם ואידך מתה בפשיעה ואידך מתה באונס ולא הילך הוא. וא"כ אותה שטוען לא היו דברים מעולם משמע (שעומדין) [שעומדת] לפניו ואינו חפץ להשיבה דלאו הילך הוא. וכל שכן למאן (דאית) [דלית] ליה הילך שצריך שתעמוד קמן ולא יכפור בכל. והאי דמוקי לה בג' פרות משום דשבועת שומרין דקרא אינו מיירי בכופר בכל אלא בחדא ואומר נאנסו כדכתיב (שמות כ"ב ט') או נשבר וגו' שבועת ה' וגו'. וכתיב כי הוא זה ולא זה דהיינו לא היו דברים מעולם הילכך לא משכחת לה בתרי פרות. ואית דמוקי לה בד' פרות בפרק השואל [צ"ח ע"א]. ואכתי יש לשאל ליהמן על ההיא דטענת אונס מיגו שהיה יכול לומר שניהם מתו באונס ולא בפשיעה. ויש להשיב, המיגו אינו שקול, שאילו אמר שתיהן נאנסו וחדא לא היו דברים מעולם, הרי כופר ואינו רוצה לשלם כלום. וא"כ מעיז פניו ועקר לחזקה דאין אדם מעיז פניו. אבל כשהוא אומר חדא בפשיעה, הרי מודה במקצת ואישתמוטי קא מישתמיט. הילכך כיון שאינן שקולין לא אמרינן מיגו. ואע"ג דרמי בר חמא לית ליה טעמא דאינו מעיז בפקדון, דהא ר' חייא בר' יוסף איהו קאמר (ב"ק ק"ז ע"א) אבל בפיקדון לא משום דמעיז, דאינו יודע, מכלל דרמי בר חמא סבירא ליה אע"ג דמעיז בעינן כפירה במקצת והודאה במקצת דגזירת הכתוב היא, מכל מקום המיגו אינו שקול, שלעולם אדם טוען דבר הנשמע לאוזן. וא"ת הא פרכינן בפרק כל הנשבעין (מ"ה ע"ב) שבועת שומרין דחייב רחמנא היכי משכחת לה גבי נאנסו הא איכא מיגו דאי בעי אמר לא היו דברים מעולם, ומשני דאפקיד ליה בעדים. והתם אינו שקול ואפילו הכי אמרינן מיגו. תריץ התם אההיא דאונס פריך דכיון שזה האיש העיז פניו בחדא לא היו דברים מעולם, כך יש לו להעיז על שתים לומר לא היו דברים כמו באחת. הילכך איכא מיגו כיון שהוא אעפ"כ כפרן בדבר הידוע למפקיד. אבל בההיא דפשיעה ניחא לו להודות מלכפור בכל ולומר נאנסו שתיהן ואין כאן פשיעה, והנה מעיז. קצרו של דבר. רמי בר חמא ורבא חברו סבירא להו דד' שומרין צריכין כפירה במקצת והודאה במקצת ולית להו עירוב פרשיות כדמוכח הך דשבועות. ותו דרבא מפרש טעמא דהך דתני רמי בר חמא בפרק הגוזל קמא (ק"ז ע"ב) מקרא, משמע דסבירא ליה הכי. והך דאמר רבא (שם ע"א וש"נ) מפני מה אמרה תורה מודה במקצת הטענה ישבע, דאית ליה עירוב פרשיות, רבה גרסינן. ושלש מחלוקות בדבר, לרבה דאית ליה עירוב פרשיות כתוב כאן אין צריך הודאה כלל לשבועת שומרין. ולר' חייא בר אבא דלית ליה עירוב פרשיות, לדידיה בשומר חנם אם טוען טענת גנב אינו חייב עד דאיכא הודאה במקצת. ובשאר שומרין כגון שומר שכר והשואל אי נמי שומר חנם [שטען] טענת אבידה בפיקדון, אין צריכין כפירה אלא הודאה בלבד. ולרמי בר חמא ולרבא דילפי' בהגוזל קמא (שם) דילפינן שומר שכר נתינה משומר חנם ושואל מוכי ישאל וא"ו מוסיף על עניין ראשון וילמד תחתון מעליון, כולן צריכין כפירה במקצת והודאה במקצת לבד מטענת שומרין. והכי מוכח בפרק השואל [כד] מדייקת בה. ומסקנא קמייתא דמצרי' הודאה במקצת, אליבא דר' חייא בר אבא אתיא. וכל הני הודאה דקא מסיק לרמי בר חמא בשלש וארבע ולעיל מיניה בשתים ושלש, לא אתיא כרבן גמליאל דאמר טענו חיטין ושעורין והודה לו באחת מהן פטור כדמוכח התם בהשואל, דכל שתי ברייות חשיב שתי מינין אפילו אם דומין זה לזה. וכן קיבלתי מאבא מרי שקיבל מרבותיו זה הכלל האחרון. ואי קשיא למאן דאית ליה עירוב פרשיות מוקי לה במלוה גרידא, ובריש מסכת' סנהדרין (ב' ע"ב) אמרינן אי קסבר עירוב פרשיות ליבעי נמי מומחין בהודאות והלוואות כמו (בה') [בד'] שומרין. ואמאי במלוה גרידא הוה לו לאוקומיה. ונראה לי בעיניי הא דעקר ליה מפשטיה ומוקי לה במלוה, היינו מסברא, כדמפרש טעמא מפני מה אמרו מודה במקצת הטענה ישבע וכו' עד והני מילי במלוה אבל בפיקדון לא מעיז, אבל כי אמרינן במלוה מומחין אע"ג דאיכא נעילת דלת, כ"ש בפיקדון דבעינן מומחין והכל לפי הסברא. ומסיק ואי קסבר אין עירוב פרשיות אפילו שלשה מנלן, בהודאות והלואות והאיכא נעילת דלת. ומזה הדרך לא תסור. אבי העזרי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רמי בר חמא כמה מעליא האי שמעתא. אמ' ליה רבא ומאי מעליותא, אם כן שבועת השומרין דחייב רחמ' היכי משכחת לה, מתוך שיכול לומ' לא היו דברים מעולם, יכול לומ' לו נאנסו, דאפקיד גביה בעדים, בעדים נמי מתוך שיכול לומ' לו החזרתים לך, יכול לומ' לו נאנסו, דאפקיד ליה בשטר. כמה זו השטה קשה עלי, דמשמע שרוצה להוכיח רבא מדחייב רחמנא שבועה גבי שומרין, אלמ' [לא] אמרי' מיגו, והכא נמי לא נימ' מיגו, ואטו רבא לית ליה מיגו, דבר שכל התלמוד מלא דכל היכא דאיכא למימ' מיגו אמרי' פליג רבא ואמ' דלא אמרי' מיגו. ובפ' האשה שנתאלמנה [כתובות כ"ב ע"ב] אמרי' דמיגו הוי מדאורית' וגם סברא, ובפ' חזקת הבתים [ב"ב ל"ג ע"ב] אמרי' אביי ורבא דאמרי תרויהו מה לי לשקר במקום עדים לא אמרי', דמשמ' הא שלא במקום עדים אמרינן. ותו, האי דאהדר ליה רמי בר חמא דאפקיד ליה בשטר, דמשמע אבל כל היכא דלא אפקיד ליה בשטר אין חייבין שבועה, אלא נאמנין על ידי מיגו, איפשר דבר זה, והלא כל התלמ' מלא דארבעה שומרין נשבעין, ואינו מחלק בין הפקידו אצלו בשטר בין הפקידו אצלו בינו לבין עצמו, ורמי בר חמא מחלק. ואם נאמר דליתה לדרמי, והא סברא קאמ', מיגו דיכול לומ' החזרתי, והיה נאמן בלא שבועה, כי אמ' נאנסו נמי יהא נאמן בלא שבועה.
ונראה לי לומ' דבודאי הדבר אמת שארבעה שומרין נשבעין אע"ג דלא אפקידו גביהו בשטר, כדמוכח בכוליה תלמ', ורמי בר חמא דאמ' דאפקיד ליה בשטר, לאו משום דהכי סבירא ליה, אלא דחיתא ושינויא בעלמ' אמ', למידחי פירכא דרבא, כדבענן לפרושי. ורבא הכי נמי דסבירא ליה דבכול' עלמ' אמרי' מיגו, ולא פליג בהא, ומאי דיליף משבועת השומרין דלא אמרי' מיגו, היכא דאיכא למימ' מידי הוא דיליף הכי, דהכא לגבי ארבעה שומרין אע"ג דאיכא מיגו לית לן להימוניה בהאי מיגו, משום דאיכא למימ' האי דלא טעין לא היו דברים מעולם, או החזרתי לך, מפני שהוא בוש להכחישו במה שהוא יודע בבירור, כדאמרי' חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו, ולאו בעל חובו בלחוד, אלא [אפילו] בפקדון, כדפרישית בפ' הגוזל עצים, להכי אמ' נאנסו, דלא ידע בעל הפקדון אי קושטא טעין ליה אי שיקרא טעין ליה, ובהא ודאי אינו בוש, ומעיז ומעיז, להכי אמ' רחמ' רמי שבועה עילויה.
וכך הוא פת' השיטה, רמי בר חמא קילס לההיא שמעתא דאם שכרו שלא בעדים נאמן לומ' פרעתיך, על ידי מיגו, ואע"ג דאיכא למימ' דלא ניהמני' בהאי מיגו, משום דהא אחזקיניה בטרוד, ובאינו יודע, והיכי בענן להימוניה עלידי מיגו דאי בעי הוה אמ' לא ש[כרתיך], ולומ' דבודאי פרעיה, ודילמ' שכח ולא פרעיה, ואפי' הכי מיגו דאי בעי הוה אמ' לא שכרתיך והוה נאמן, כי אמ' פרעתיך נמי נאמן, ומשום הכי אקשי ליה רבא אם כן דאע"ג דאיכא למימ' מידי אמרי' מיגו, אם כן שבועת השומרין דחייב רחמ' היכי משכחת לה, והא איכא למימ' מיגו, אלא מאי בעית למימר דכל היכא דאיכא למימ' שום טענה אמרי', הכא נמי כיון דאיכא למימר טענה דהא טרוד בפועליו הוא לא יהא נאמן אפי' על ידי מיגו, דהוא סבור לומ' אמת ושמא כי אינו אמת. ואילו רצה רמי בר חמא להשיב לו היה משיב כך, לא דמי האי להאי, דהתם האי דלא טעין לא היו דברים מעולם, או החזרתי לך, משום חזקה, כדאמרן, אבל הכא אע"ג דאוקימניה בחזקת טרוד, היכא דאמ' קים לי(ה) שפיר דפרעתיה, ובצד עמוד פל' מניתי לו מעותיו, אע"ג דאפי' הכי לא מהימנינן ליה, על ידי מיגו מהימנינן ליה, אלא לפי שטתו השיבו, שסבר לדמות שבועת השומרין לטענת בעל הבית על השכיר, ואמ' לו רמי בר חמא שגם בד' שומרין אני יכול לומ' לך דלא חייבינהו רחמ' אלא היכא דאפקיד גביהו בשטר, דליכא למימ' מיגו, אבל כל היכא דאיכא למימ' מיגו אמרי', ואע"ג דאיכא למימר מידי. אבל מיהו לאו דסבר הכי, אלא אפי' בינו לבין עצמו חייב לישבע, ועיקר טעמ' דמילתא הוא משום דאין אדם מעיז.
תדע דרמי בר חמא לפי שיטתו של רבא השיבו, ולאו דאיהו סבירא ליה הכי, דהא איהו בעי בארבעה שומרין כפירה במקצת והודאה במקצת, כדאמרי' בפ' הגוזל עצים, ואי אמ' נאנס על הכל לא מיחייב שבועה, עד שיודה במקצת, וכיון דאיכא הודאה במקצת מאי מיגו איכא התם, אפי' אמ' לא היו דברים מעולם על ההוא דנאנס, הוה מיחייב שבועה, דהאיכא הודאה במקצת וכפירה במקצת, אלא ודאי לא השיב לו כך אלא לפי שיטתו דלא בעי בשבועת השומרין הודאה במקצת וכפירה במקצת, ואמ' ליה דאפקיד גביה בשטר, אבל איהו לעולם לא סבירא ליה הכי, דכיון דאיכא הודאה במקצת לית התם מיגו, ואפי' אי לא הוה סבר דבענן הודאה במקצת גבי ד' שומרין, לא הוה סבר דבענן שיפקיד אצלו בשטר, שאין זה מיגו, משום דאין אדם מעיז פניו, ולא דמי לבעל הבית ושכיר, ודחיתא בעלמ' הוא דדחייה כדפרישית. ובהלכו' גדו' בבבא מציעא ראיתי כת', מאן דמפקד' מידי גביה בלא שטרא, מיגו דאיבעי למימ' לא היו דברים מעולם, אינמי החזרתי לך, יכיל למימ' דנאנסו. ומשמע דבלא שבועה קאמ'. ואינו נראה לי.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
איתמר נמי אמר רב מנשיא בר זביד אמר רב לא שנו אלא ששכרו בעדים וכו' אמר רמי בר חמא כמה מעליא הא שמעתא, אמר ליה רבא מאי מעליותא אם כן שבועת השומרין דחייב רחמנא היכי משכחת לה נימא מיגו דאי בעי אמר לא היו דברים מעולם מהימן כי אמר נאנסו נמי מהימן. פירוש, ואף על גב דהך מיגו דאמרינן לגבי שכיר, וכולהו מיגו נמי דאמרינן בעלמא לאפטורי ממון הוא, ולאו לאפטורי משבועה דאשכחינן מאי דאמרינן ביה מגו ומחייבינן ליה שבועה, כגון מאן דאיכא גביה משכון ומאי דדמי להו, התם היינו טעמא דמשתבע ואע"ג דאיכא מיגו דמשום ההוא מידי דקא שקיל מיניה דמארי משכונא הוא דמשתבע, דאע"ג דנתבע הוא לאהדורי ההוא משכונא בלי למישקל מיניה מידי, תובע הוא למשקל מיניה ההוא מידי דקא טעין דאית ליה על המשכון, ואההוא מידי דקא שקיל הוא דמשתבע, ולאו אמשכון גופיה דלא אהני ליה מיגו לאפטוריה משבועה אההוא מידי דקא תבע, אלא לאפטוריה מלמהדר המשכון בלי למשקל מידי. תדע דהא אילו אמר לקחתיהו ממך לא הוה מיחייב שבועה כלל אלא היסת בעלמא, משום דהא לא שקיל מידי דהוה ליה נתבע ולא תובע, וכיון שכן הכא נמי כיון דהאי שבועה דקא משתבע נתבע לאפטוריה נפשיה היא, ולא למשקל בה מידי ליפטר הנתבע מינה בהאי מיגו, כי היכי דמיפטר ממון במיגו.
ואוקמה רבא לשבועת השומרין כגון שהפקיד אצלו בשטר דליכא למימר מיגו, ולית הילכתא הכי, אלא אפילו הפקיד אצל חבירו בשטר נמי יכול לומר לו החזרתי לך מיגו דאי בעי אמר נאנסו, דהכי אפסיקא הילכתא בפרק המפקיד [בבא מציעא ע' ע"ב], וכיון שכן אשתכח דאפילו נתבע דמיחייב שבועה לאיפטוריה נפשיה ולא קא שקיל מידי בשבועה דיליה, לא מיפטר מיניה בההיא שבועה לעולם, ואע"ג דאיכא למימר מיגו, דכי מהני מיגו לאפטוריה מממון, אבל לאפטוריה משבועה משתבע ולא מהני מיגו בהא, פירוש לפירושו, כיון דאיפסיקא הילכתא דאפילו הפקיד בשטר יכול לומר נאנסו, אשתכח דאפילו בלא שטר איירי קרא, והא איכא מיגו דלא היו דברים מעולם ואפילו הכי חייביה רחמנא שבועה, אלמא לא אמרינן מיגו לאפטוריה משבועה, דהא שומרין דאיכא למימר מיגו לא מיפטר נפשיה משבועה.
ומודה במקצת ועד אחד נמי הא קא חזינן דאיכא למימר מיגו ואפילו הכי חייב בהו רחמנא שבועה, הילכך כי אמרינן מיגו לאיפטורי מממון, אבל משבועה לא, וכיון שכן האי מאן דתבע ליה לחבריה קמן בדינא וקאמר ליה דשותפא דידיה הוית ופליגנא בהדך השתא, והתנאי עלך מיקמי דניפלוג בהדך דתשתבע לי על טענת שמא, וקא מודה ליה חבריה דשותפא דידיה הוה, מספקא לי אמאי לא אמר כגון שלא חלקו וליכא עדים דהוי שותפיה ומשבע ליה על טענת שמא, אע"ג דאיכא למימר מיגו, ואמאי נקט מילתא בחלקו, מיהו קאמר דלא אוני ליה בשום פרוטה בעולם אע"ג דליכא סהדי בההיא שותפותא ואיכא למימר מיגו, לא מיפטר מההיא שבועה, אלא משביעינן ליה על טענת שמא, כדמשבעינן ליה היכא דאיכא סהדי בההוא שותפותא, והכי נמי עבדינן בהנך נתבעין כולהו דמחייבין שבועה, דאע"ג דנתבעין נינהו ולאפטורי נפשייהו קא משתבעי ולא למישקל מידי משביעין להו, ואע"ג דאיכא למימר מיגו.
<h3>ריקאנטי סימן רמ"ז</h3>
כתב רבינו יוסף הלוי דהאי דנאמן אדם ע"י מגו היינו לאפטורי ממונא אבל לאפטורי משבועה לא דהא שומרין דאיכא למימר בהו מגו ולא מפטרי משבועה דאורייתא ועוד הביא ראיות אחרות בפרק כל הנשבעין.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ט'</h3>
השואל שהודה מעצמו, ולא היו עדים בעת השאלה, אבל טוען דמתה מחמת מלאכה, לא אמרינן מיגו שיכחיש מכל וכל יפטר משבועה, דמיגו לאפטורי משבועה ליכא, רק לאפטורי ממון. וכן ר"ם פ"ב דשכירות. כן רי"ן מיגש. וי"א אפילו לאפטורי משבועה איכא, ואינו נראה. ואם השואל כופר שלא היתה השאלה מעולם, או שהודה אבל אמר החזרתי, הרי השואל נשבע בנקיטת חפץ אם היתה השאלה בשטר, מתוך שיכול לומר מתה מחמת מלאכה, כגון שהוא מקום שהעדים אינן מצויין, שאין צריך לראיה. ואם היתה השאלה על פה בלא עדים, נשבע הסת ונפטר. השומרים א"צ הודאה במקצת, אלא אפילו אפרוטה נשבעין, ר"ם פ"ב דשכירות.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן פ"ט</h3>
מה שנוהגין בזמן הזה להשביע שומרין בין שנפקד אצלו בעדים בין שלא נפקד בעדים שבועת היסת ותקנת דרב נחמן הי', [ד]בפרק כל הנשבעין [מ"ה:] אמרינן שבועת שומרים דחייב רחמנא היכי משכחת לה, ודייקינן דלא משתכחה אלא במפקיד בשטר, אבל מפקיד בעדים לא מיגו שיכול לומר החזרתי לך כי אמר נאנסתי מהימן, אבל מפקיד בשטר צריך להחזיר בשטר, אבל מפקיד בעדים א"צ להחזיר בעדים, כדאמרינן מכלל דתרווייהו סבירא להו המפקיד אצל חבירו בעדים א"צ להחזירו בעדים בשטר צריך להחזירו בשטר. ואי קשיא דרבא אדרבא, הכא אמר רבא צריך להחזיר בשטר ואין נאמן לומר החזרתי, ובפרק המוכר את הבית [ב"ב ע':] אמר רבא הילכתא שטר כיס היוצא על היתומים נשבע וגובה מחצה, וטעמא משום דעיסקא פלגא (ממון) [מלוה] ופלגא פיקדון ופלגא דפיקדון יכול לומר החזרתיו לך אע"ג דפיקדון הוא בשטר, אבל פלגא מלוה כל כמה דנקט שטר לא מצי אמר החזרתי, ולהכי נשבע בעל השטר וגובה מן היתומים פלגא דמלוה, אבל פלגא דפקדון לא שאם היה אביהן קיים היה טוען החזרתיו ונאמן, אלמא לרבא מצי טעין בפקדון בשטר החזרתיו לך, וקשיא דרבא אדרבא. תירץ, הא דאמר רבא צריך להחזיר בשטר, להפטר משבועה קאמר אלא נשבע שהחזיר ונאמן, והא דאמר כי טען החזרתיו נאמן בשבועה קאמר ודבריו אחד הן.
<h3>העיטור אות פ' פקדון</h3>
תנן התם (ב"מ צ"ג.) ארבעה שומרים הן שומר חנם נשבע על הכל וכו' וגרסינן בפרק כל הנשבעין שבועת השומרין דחייב רחמנא היכי משכחת לה ואוקימנא דאפקיד ליה בשטר ומסתברא לן מדפסקי רבוותא התם הלכתא כרב נחמן אמר שמואל דאמר גבי שכיר לא שנו אלא ששכרו בעדים אבל שכרו שלא בעדים לא דאמרינן מגו על כרחין דאפקיד ליה בשטרא הלכתא הוא ובשבועת השומרין ליכא שבועה חמורה אלא בשטרא. וההיא שינויא דקאמר רבינו אבן מגש דלא אמרינן מגו לאפטורי משבועה ודאפקיד בשטר ליתא לא בריר לן דאם כן לא הוה שתיק גמרא מיניה והלכך אפילו בשבועת השומרין אמרינן מגו לאפטורי משבועה דאורייתא לשבועה דרבנן.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
מתוך שיכול לומר החזרתיו לך יכול לומר נאנסו, דאפקיד ליה בשטר. נ"ל דרמי בר חמא אזיל לטעמיה דאמ' בפ' הגוזל עצים [ב"ק ק"ז ע"א] ד' שומרים צריכין כפירה במקצת והודאה במקצת, אבל אם הוא כופר בכל אי' נשבע, דא"ל מתוך שיכול לומר החזרתיו לך, יכול לומר נאנסו, אבל כשהוא מודה במקצת, אפי' אם היה אומר החזרתיו לך לא היה נפטר משבועה דאורייתא, והם הכי נמי כשאומר נאנסו, אבל כשהפקיד לו בשטר מודה רמי בר חמא שאעפ"י שכופר בכל צריך לישבע שנאנסו, שהרי אין יכול להפטר בטענת [ה]חזרתיו לך. ומז"ה פי' בפסקיו דרמי בר חמא לפי שיטתו השיבו, ולאו דס"ל הכי, ולי נראה דאדרבה הכי ס"ל, דכיון דכופר בכל הוא אינו צריך להשבע שבועת השומרים אלא אם הפקיד לו בשטר, דליכא למימר מגו.
<h3>בה"ג הלכ' בבא מציעא</h3>
מאן דמפקדין מידי גביה בלא שטרא, מיגו דאיבעי למימר לא היו דברים מעולם אי נמי החזרתיו לך יכול לומר נאנסו. המפקיד אצל חבירו בעדים אינו צריך להחזיר לו בעדים.
<h3>העיטור אות פ' פקדון</h3>
גרסינן בפרק המוכר (ב"ב ע'.) המפקיד אצל חבירו בשטר ואמר ליה החזרתיו לך מהו ואסיקנא מגו דאי בעי למימר נאנסו מהימן כי אמר החזרתיו לך מהימן ולא מצי אמר ליה שטרך בידי מאי בעי והא דאמרינן בפרק כל הנשבעין (מ"ה:) מכלל דתרווייהו סבירא להו המפקיד אצל חבירו בשטר צריך להחזיר לו בשטר הני מילי לענין שבועה דאי ליכא עדים מחייב שבועה אבל לאפטורי מממונא כי ליכא עדים נמי מיפטר דהא אמרינן הכא מהימן ומאי מהימן דאמ' מהימן בשבועה דכי היכי דכי אמר נאנסו משתבע שבועה חמורה הכי נמי כי אמר החזרתיו לך משתבע שבועה כעין דאורייתא.
<h3>ראבי"ה סימן אלף י"ט</h3>
בפרק המוכר את הבית (ב"ב ע' ע"ב) פסק רבא הילכתא נשבע וגובה מחצה. דסבירא ליה המפקיד אצל חברו בשטר אין צריך להחזיר לו בעדים. ובפרק כל הנשבעין (מ"ה ע"ב) מסקינן מכלל דתרווייהו ס"ל, פירוש רמי בר חמא ורבא, המפקיד אצל חברו בעדים אין צריך להחזיר לו בעדים בשטר צריך להחזיר לו בעדים. וקשיא דרבא אדרבא. ותו קשיא לי דבשבועות (שם) קא פריך מתוך שיכול לומר החזרתיו יכול לומר נאנסו, אלמא דהחזרתיו לך פשיטא ליה דפטור בלא מיגו דנאנסו, שאם לא כן היא גופא מנא ליה דפטור וקא מגמרה אנאנסו, ובפרק המוכר את הבית (שם ע"א) משמע להפך דפשיטא ליה הך דנאנסו אבל בהחזרתיו לך מספקא ליה לרב עמרם. ופירוקא דאיסתבר (לרבה) [לרבותינו] דנאנסו פשיטא לן דלכל הפחות בשומרין (ופטור משבועה) [דפטור בשבועה] כדכתיב (שמות כ"ב ט') ומת או נשבר וגו' שבועת ה' וגו'. והחזרתיו לך נמי פשיטא לן דלכל הפחות ישבע אם הפקיד אצלו בשטר על ידי מיגו דנאנסו בפרק המוכר. ואהא קא מתמה תלמודא בשבועות (מ"ה ע"ב) בנאנסו אמאי חייביה רחמנא בשבועה, הא איכא מיגו דלא היו דברים מעולם או דהחזרתיו לך ופטור משבועה דאין כאן הודאה במקצת. ומשני דאפקיד ליה בשטר, דאי איפשר להיפטר מפירעון (או) [ד]לכל הפחות נפטר בשבועה כדאמרינן בהמוכר. הכא נמי בנאנסו. ובפרק המוכר מיבעיא ליה בהחזרתיו לך אם ישלם או יפטר בשבועה, ומסיק כי היכי דבנאנסו נשבע ולא משלם הכא נמי בהחזרתיו לך דבשטר לא יפטר משניהם. כללא דמילתא בשבועות קא דייק אשבועה ובהמוכר מיבעיא ליה אפירעון. ואי קשיא דבפרק המוכר אמרינן מיגו דאי בעי אמר נאנסו, ובחזקת הבתים הלכה אומן אין לו חזקה (מ"ה ע"א) גרסינן אמר רבא לא שנו אלא שמסר לו בעדים וכו' עד בעדים נמי לימא מגו דאי בעי אמר החזרתי לך, ומשני לה שפיר. ואמאי לא פריך לה מיגו דאי בעי אמר נאנסו ופטור בשבועה. ויש לומר במפקיד בשטר שניהם שקולין נאנסו והחזרתיו, שבשניהם אינו בוש לטעון, ושני הדברים איפשר להיות אמיתי' ונשמעים לאוזן שאינו משנה את הידוע, אבל גבי אומן אע"ג דאיכא מיגו דנאנסו לא מהימן למימר לקוח הוא בידי, שניכרין עיקר הדברים כי אומן הוא וגם הצריכוהו להחזיר לו בעדים, הילכך לא מהימן על ידי מיגו. ועוד דנאנסו קלא אית ליה. אבל אי אפקיד בעדים, החזרתיו לך ולקוח הוא בידי שניהם שקולים הם, כיון שהאמינוהו להחזיר לו בלא עדים נאמן לומר לקוח הוא בידי לפי סברת המקשה. וכן קיבלתי מרבותיי. וכן משמע(י') בפ"ב דכתובות (י"ח ע"ב) גבי אנוסין היינו מחמת ממון דאמרינן אין אדם משים עצמו רשע, אע"ג דאיכא מיגו. דאמרינן אינם שקולין שני הדברים הללו, שמתוך שחצופין להודות שמפני ממון עשו לא מהימני מפני מיגו. ולא כפירוש ר"ש שפירש (שם) שמטעם קריבות הוי רשע ולא מהימן אמיגו, דא"כ ביטלת רוב מיגו שבתלמוד דקרוב הוי לעצמו.
<h3>ספר דת הנקרא עץ חיים למהר"ח או"ז</h3>
מי שתובע לחבירו מנה ואומר לו אמרת לתתו לפלוני או אתה אמרת לקחת בהם זה או אתה מחלת לו נאמן ובשבועה דרבנן במיגו דאי בעי אמר החזרתי לך דק"ל המלוה לחברו בעדים אין צריך לפורעו בעדים ואפילו א"ל [אל] תפרעני אלא בעדים נאמן לומר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים אבל אם א"ל אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני אז אין בו משום מיגו וצריך שיפרענו בפני פלוני ופלוני שא"ל ואפי' אם הביא עדים שפרעו בפניהם אינם נאמנים ודין זה במלוה אבל בפקדון אפי' א"ל אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני נאמן לומר פרעתיך מיגו דיכול לומר נאנסו ואם אמר פרעתיך בפני עדים אחרים והביא עדים אינו נאמן אפי' עם העדים דא"ל שיהא נאמן במיגו דנאנסו כי מיגו לא עדיף מעדים ומיגו במקום עדים לא אמרינן ועדים לא מהני כה"ג כ"ש דהא לא אהני.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מכלל דתרויהו סבירא להו המפקיד אצל חברו בעדים אינו צריך להחזיר לו בעדים, בשטר צריך להחזיר לו בעדים. ראיתי שנשאלו על דבר זה רב צמח גאון בן רב פלטוי גאון זצוק"ל ראש ישיבת פומבדיתא, ורב נחשון גאון ראש ישיבת מתא מחסיה, ורב צמח השיב, המפקיד אצל חברו בשטר ואמ' החזרתי לך נאמן, כדאמרי' בפרק המוכר את הבית [ב"ב ע' ע"א], בעא מיניה רב עמרם מרב חסדא המפקיד אצל חברו בשטר ואמ' לו החזרתי לך (בשטר), מהו, כיון דאי אמ' ליה נאנסו נאמן, כי אמ' ליה החזרתי לך נאמן, או דילמ' מצי אמ' ליה שטרך בידי מאי בעי, אמ' ליה נאמן, ואמאי ולימ' ליה שטרך בידי מאי בעי, וליטעמיך כי אמ' ליה נאנסו מי מצי אמ' ליה שטרך בידי מאי בעי, אמ' ליה סוף סוף כי אמ' ליה נאנסו לאו שבועה בעי, הכא נמי מאי נאמן, נאמן בשבועה. ורב נחשון זצוק"ל השיב, המפקיד אצל חברו בשטר, ואמ' לו החזרתי, אינו נאמן, ממאי מדאמרינן הכא מכלל דתרויהו סבירא להו המפקיד אצל חברו בעדים אין צריך לפורעו בעדים בשטר צריך לפורעו בעדים, וכך הלכה, ואי אמ' החזרתי לך לא מיבעיא הימוני דלא מהימן, אלא אפי' בשבועה נמי לא מיפטר, עד דפרע ליה בעדים.
ואינן נראין לי דברי רב נחשון, דהא אמרי' בפ' המוכר את הבית [שם ע' ע"ב], לא דכול' עלמ' לא מצי אמ' ליה שטרך בידי מאי בעי, למימרא דהכי הילכתא. ותו, דאמרי' התם, שלח ר' הונא בר אבין המפקיד אצל חברו בשטר ואמ' ליה החזרתי לך נאמן. ותו, דרבא גופיה אמ' התם בשטר כיס היוצא על היתומים, הילכתא נשבע וגובה מחצה, אלמ' מחצה דמלוה דליכא מיגו, דלא מצי למימ' נאנסו, שקיל, ומחצ' דפקדון דמצי למימ' נאנסו לא שקיל. וכך פסק גם רבינו חננאל זצו"ל כרבא. וכך כתב גם רבי' יצחק זצו"ל בסוף פר' המפקיד. ואי קשיא אם כן קשיא דרבא אדרבא, דהכא אמרי' מכלל דתרויהו סבירא להו המפקיד אצל חברו בשטר צריך להחזיר לו בעדים, והתם אמ' נשבע וגובה מחצה. ראיתי שכת' רבי' חננאל זצו"ל דחויי קא מדחי רבא, ולא טעמ' דנפשיה קאמ'. ואינו נראה לי, דהא בפירקין אמרי' מכלל דתרויהו סבירא להו, דאלמ' גם רבא נמי הכי סבר.
ורבי' שמואל כתב בפירושו [ב"ב ע"א ע"א], איכא למימ' דהאי דקאמ' התם מכלל דתרויהו סבירא להו, לא (קאמ') [קאי] אלא אהמפקיד (אלא) [אצל] חברו בעדים, אבל אהמפקיד אצל חברו בשטר לא קאי, ואינמי קאי, לאו דוקא, דהא מדרמי בר חמא דשני ליה לרבא דאפקיד ליה בשטר, איכא למידק דסבירא ליה לרמי בר חמא הכי, אבל מדשתיק רבא ליכא למידק, דהאי דשתיק משום דלפי סברת רמי בר חמא דסבירא ליה המפקיד בשטר צריך להחזיר לו בעדים, ליכא לאקשויי תו, ומיהו רבא אכתי בקושיא קאי, דלא מעליא ההיא שמעתא, כדפסיק הילכתא הכא, נשבע וגובה מחצה ואין צריך להחזיר לו בעדים. ואינם נראים לי דבריו, חדא, דאמרי' מכלל דתרויהו סבירא להו. ועוד, דדוחק גדול הוא לומר דרבא קאי בקושיא.
וראיתי מי שתירץ דמעיקרא דמילתא לאו פירכא היא כלל, דלישנ' לא משמע כלל דצריך דוקא עדים, דהא קאי אפירכ' דלעיל דפריך שבועת השומרין דחייב רחמ' היכי משכחת לה שיצטרך לישבע, ומשני דאפקיד ליה בעדים, אז צריך לישבע, והדר פריך והא מצי אמ' ליה החזרתי לך, ואמאי צריך לישבע, ומסיק דאפקיד ליה בשטר, שאז צריך לישבע, מכלל כול' והמפקיד אצל חברו בשטר צריך להחזיר לו בעדים, ואי לא, מישתבע, והילכך חייביה רחמ' שבוע' השומרין, אלמא פשטה דמילתא דהכא דאמ' דנאמן בשבועה ולא שייך לאקשויי מידי. וזו היא סברא נכוחה מאד, והיא העיקר, דכל האי צריך לא אתא אלא בהחזרתי בלא שבועה, שגם בנאנסו לא יהא נאמן אלא בשבועה, דתו ליכא מיגו, אבל לעולם בשבועה נאמן, ונאנסו נמי צריך שבועה.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ט</h3>
שנינו בפרק הפועלים (ב"מ צ"ד א') מתנה שומר חנם להיות פטור משבועה והשואל להיות פטור מלשלם וכן תניא (שם) שמתנה בעל הפקדון על שומר חנם ושומר שכר להתחייב בכל כשואל, שכל תנאי שבממון או בשבועה של ממון קיים ואין צריך קניין ולא עדים (ע"פ לשון רמב"ם שכירות פ"ב ה"ט) כדאמר רבי יוחנן שם שבאותה הנאה שמאמינו גמר ומשעבד נפשיה. טען זה שהיה שם תנאי והשומר אומר שלא היה שם תנאי נשבע השומר שבועת שומרים ומגלגל בה שלא היה שם תנאי (רמב"ם שם ה"י), טען שהפקיד אצלו וזה אומר לא אמרתי אלא הא ביתי קמך ולא נעשיתי לו שומר נשבע היסת שלא קבלו אלא בדרך זה וכולל בשבועתו שלא שלח בו יד ולא אבדו בידים ולא בגרם שגרם לו שיהא חייב לשלם (רמב"ם שם הי"א ע"ש). זה אומר השאלתיך או השכרתיך או הפקדתי אצלך והלה אומר לא היו דברים מעולם או שאמר כך היה אבל החזרתי לך ונסתלקה השמירה ולא נשארה התביעה בינינו הרי הנשבע נשבע היסת ונפטר (רמב"ם שם הי"ב). אפילו הפקיד אצלו בעדים אמרינן במסכת שבועות (מ"ה ב') שאין צריך להחזיר לו בעדים בד"א כשלא היה שם שטר אבל המפקיד אצל חברו בשטר צריך להחזיר לו בשטר כדאיתא בפרק כל הנשבעין. ופירש רבינו יעקב (תד"ה בשטר) ורבינו משה (שם) בד"א בשאינו רוצה לישבע אבל אם הוא רוצה לישבע נשבע השומר בנקיטת חפץ שהחזרתי מגו דאי בעי למימר נאנסו, וכשם שאם טען שנאנס נשבע מן התורה בנקיטת חפץ כך אם טען החזרתי ישבע כעין של תורה הואיל ויש שטר ביד התובע (לשון רמב"ם שם) וכן מוכיח בפרק המוכר את הבית (ב"ב ע' ב' ע"ש בתד"ה סוף).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"א</h3>
הגה"ה, ראובן טען לשמעון י' זהובים שהפקדתיך בפני עדים החזירם לי והלה אומר החזרתים לך והעדים מעידים שהפקיד בידו ושהוציא שמעון ב' זהובים לצרכו דין הוא שישבע ראובן שלא החזירם לו מעולם דשמעון לא מהימן בשבועה דהוה ליה גזלן כששלח יד בפקדון ופסול לשבועה כמו ההיא רעייתא (ב"מ ה' ע"א) דאכל תרתי מינייהו וחייבוהו ואלמלא זה היה נפטר בשבועה דקיימא לן המפקיד לחבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים. ראובן טוען לשמעון הלויתי לך י' דינר והפקדתי לך טבעת שלי והלה משיב לא היו דברים מעולם והעדים מעידין שבשעה שכפר בבית דין היה הטבעת בידו או בביתו דין הוא שיהיה פסול לישבע והוחזק כפרן ונוטל ראובן הפקדון בלא שבועה ועל השאר ישבע ויטול דאמר רב חסדא (ב"מ ד' ע"א) הכופר במלוה כשר לעדות בפקדון פסול לעדות אבל אם העידו שראו בביתו אחר הכפירה אינו נפסל בכך דאמרינן (אשר) [אבוד] היה בשעת כפירה ואישתמוטי משתמט עד דכחיש ליה ומשכח ליה, לשון ר' אבן הראשה, עכ"ה. — זה אומר השאלתיך או השכרתיך או הפקדתיך והלה אומר לא היו דברים מעולם או שאומר לא כן היה אלא החזרתים לך ונסתלקה השמירה ממנו הרי זה הנתבע נשבע שבועת היסת ונפטר אפילו הפקיד אצלו בעדים שאין צריך להחזיר לו בעדים ובמה דברים אמורים שלא היה בו שטר אבל המפקיד את [חבירו] בשטר צריך להחזיר לו בשטר כדאיתא פרק כל הנשבעין (שבועות מ"ה) ופירש רבינו תם (שם ד"ה בשטר) ורבינו משה (הלכות שכירות פ"ב ה' י"ב) במה דברים אמורים כשאינו רוצה לישבע אבל אם היה רוצה לישבע נשבע השומר בנטילת חפץ שהחזרתי לו ונפטר מגו דאי בעי למימר נאנסו וכשם שאם טען נאנסו שנשבע מן התורה בנטילת חפץ כך אם טען החזרתיו לך ישבע כעין של תורה הואיל ויש שטר ביד התובע כמו שמוכיח בפרק המוכר את הספינה (בבא בתרא ע').
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן מ"ח</h3>
ותו קא מיבעי' ליה המלוה את חבירו כלי כסף או כלי זהב על ידי קבלן ולאחר זמן בא המלוה אצל הלוה ואמר לו פרע לי את שלי ואמר לו מנה הלויתי לך על אותו משכון שהלוית לי פרע לי ואשלמנו לך וכששמע המלוה כך בא לו אצל הקבלן ואמר לו תן לי את כלי שהלויתי לפלוני על ידך והלכו שניהם אצל הלווה ואמר להם אינני מעכב אלא פרע לי המנה שהלוית ממני עליו כיצד עסק הדין ביניהם מי אמרינן כיון דלא (הזמינו) [האמינו] אלא ע"י קבלן מחייב זה למלוה לשלם לו את כליו שהשאיל לזה על ידו (לאחר) [ואחר] כך אם תובע השואל (כלים) [כלום] מן המשאיל יבואו בין שניהם לדין או דילמ' כיון דלא אמר לו בשעת שאלה ע"י עדים פרע לי מגו דאי בעי שואל אמר החזרתיו כדקיימ' לן [שבועות מ"א ע"ב] המלוה את חבירו בעדים כו' ובב"ת [מ"ה ע"ב] המפקיד אצל חברו בעדי' אין צריך להחזירו בעדי' ומהמנינ' ליה כי אמר נמי [ה]לויתי לך עליו במשכון כדי שיהא אצלי עד שתפרע לי הימנה מהימן ולאו כל כמיניה דמשאיל לאישתעי' דינא בהדי שואל ותו אם תמצא לומר דלישתעי דינ' משאיל בהדי שואל מי נשבע ישבע שואל שכך וכך הלוה לו על המשכון דמגו דמצי אמר החזרתיו לך כי אמר כך וכך יש לי עליו מהימן בשבועה אי דילמ' משאיל נשבע שלא לווה הימנו כלום עליו. [והשיב רבינו גאון יעקב ר' שלמה ב"ר שמשון זצ"ל] וששאלתם המשאיל את חברו כלי כסף וכלי זהב כו' אם אותו הקבלן קבלן מידו מיד המשאיל ונתנו לשואל אין למשאיל על השואל כלום ואין יכול השואל לטעון עליהם ואין ידו על העליונה ולאו בעל דברים דידיה הוא והרי הוא כאיש נכרי דאמר ליה מר בר אמימר לר' אשי [ב"ב קע"ד ע"א] הכי קאמר אבא תן לו ואני נותן אין למלוה על הלוה כלום ולא [היא לא] הוה מיפטר לוה מיניה דמלוה עד שישא ויתן ביד אבל אם נעשה לו קבלן כשאר קבלנים שאמר לו תן לו ואני נותן או אפי' קבלן הקבלן בידו והתנה על מנת שאפרע ממי שארצה נמצא השואל בעל דינו ואם לאחר מיכן לוה על הכלים מן השואל הרי הן כאילו החזירן לו ויכול לטעון עליהן וידו על העליונה לישבע או להפך השבועה על חבירו.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ל ח"א</h3>
המפקיד אצל חבירו בשטר נאמן לומ' החזרתיו לך ובשבועת התורה מגו דיכול לומ' נאנסו ואינו יכול לומ' שטרי' בידי מאי בעי ואם היה אומר נאנסו פטור בשבועת התור' אפילו יש לו עליו שטר. וכתב הרב רבינו משה בר מימון בשכירו' פ"ב [הי"ב] שאם היה בענין שלא היה נאמן השומר לומר טענה שיפטר בה אבל נתחיי' להבי' ראי' אינו נאמן לו' החזרתי אבל ישב' בעל השטר בנקיטת חפץ שלא החזיר לו וישלם ואין לך מי שנשב' מתוך שיכול לומר כך וכך וישבע בנקיטת חפץ אלא זה השומר שיש עליו שט' ע"כ בתרא שבועות.
<h3>חוקות הדיינים סימן נ"ז</h3>
המפקיד אצל חבירו מעות או כלים בשטר שיש בו עדים ובא לתבוע אותם ממנו בשטר שבידו וטען הנפקד כבר החזרתים לך נאמן בשבועה ואינו יכול לומר אם כדבריך למה לא נטלת שטר הפיקדון, והטעם דמתוך שיכול לומר נאנסו או נגנבו או נאבדו שלא בפשיעה והיה נאמן בשבועה אם אמר כבר החזרתים לך נאמן כך מפורש בשבועות בפ' כל הנשבעין [מ"ה ע"ב], ובב"ב בפ' המוכר את הבית [ע' ע"א] ואי קשיא לך והרי אמרו בפ' כל הנשבעין [שם] המפקיד אצל חבירו בעדים א"צ להחזירו בעדים בשטר צריך להחזירו בשטר ותי' רבי' יעקב ז"ל שכך הלכה אם רצה ליפטר עצמו משבועה צריך להחזיר בשטר.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
קרי רמי בר חמא עליה דרב ששת [שמואל א' כ"א, י"ג] וישם דוד את הדברים האלה. כלומר שם דבר זה בלבו והיה בודק ומדקדק מן הברייתות לידע אם כך הוא אם לאו, אשכחיה רב ששת לרבה בר שמואל אמר ליה תני מר מידי בשכיר, אמר ליה אין תנינא, שכיר בזמנו נשבע ונוטל, כיצד הרי שאמר לו שכרתני ולא נתתה לי שכרי, והלה אומר נתתי לך שכרך אבל אמר לו שתים קצצת לי, והלה אומר לא קצצתי לך אלא אחת המוציא מחבירו עליו הראיה, ומדסיפא בראיה רישא הוי בלא ראיה, כלומר מדסיפא הוצרכנו השכיר להביא ראיה מכלל דרישא אינו צריך להביא ראיה כלל, לפי שזה הוא ההפרש שיש בין נתתי ולא נטלתי ובין קצצת לי שתים והלה אומר לא קצצתי לך אלא אחת, והיאך תאמר שצריך להביא עדים ששכרו, פירוש ואע"ג דלא דמי האי ראיה להאי ראיה, דאילו האי ראיה דסיפא על הטענה עצמה היא שיעידו העדים אם קצץ לו אחד או שתים, ואילו ראיה דרישא לא על הטענה עצמה היא שהוא נתתי ולא נטלתי, אלא על עיקר השכירות שיביא עדים ששכרו בפניהם, אפילו הכי שם ראיה בעלמא קא אמרינן דשם ראיה אחת היא, והכי קא דייק מינה מדסיפא הוצרכנו ראיה מכלל דרישא אין שם דרך לראיה כלל. ולא דק רב ששת ההפרש שיש בין ראיה לראיה, וזה הוא שפירשנו ראיה דלשלם קתני ראיה דלשבועה לא קתני, כלומר מה ענין זה לזה ראיה דסיפא על הטענה עצמה היא, שמביא ראיה ומשלם הנתבע, וראיה דרישא על עיקר השכירות היא כדי שישבע התובע ויטול, ובזה הוא ההפרש שיש בין רישא לסיפא, דאילו סיפא צריך התובע להביא ראיה על טענת עצמה כדי שישלם הנתבע מה שטוען התובע, ואם אינו מביא ראיה פקע, ורישא מכי מייתי ראיה בעיקר השכירות אינו צריך להביא ראיה בטענת עצמה שלא נטל ממנו כלום אלא נשבע ונוטל.
<h2>דף מו.</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר רב ירמיה בר אבא שלחו ליה מבי רב לשמואל ילמדנו רבינו אומן אומר שתים קצצת לי, והלה אומר לא קצצתי לך [א]לא אחת מי נשבע, אמר להן בזה ישבע בעל הבית ויפסיד האומן. פירוש, והאי שבועה כעין דאורייתא הוא כמו שביררנו למעלה וכו', ואותבינן עלה מהא דתניא הנותן טליתו לאומן, אומן אומר שתים קצצת לי, והלה אומר לא קצצתי לך אלא אחת, כל זמן שטלית ביד האומן על בעל הבית להביא ראיה, פירוש, ואי לא מייתי ראיה משתבע האומן ושקיל כדין בעל משכון, והני מילי היכא דלא ראה, אי נמי ראה וליכא סהדי דמסהדי על ההיא טלית גופא דבעל הבית היא, ומשום הכי נשבע אומן ונוטל, משום דאיכא למימר מיגו, אבל אם ראה ואיכא סהדי דמסהדי דהאי טלית גופיה דבעל הבית היא, אע"ג דבידי אומן הוא לא מהימן, דהא תנן אומן אין לו חזקה, וכבר ביארנו ענין זה במקומו בפרק חזקת הבתים [ב"ב מ"ה ע"ב]. נתנה לו ולאחר שנתנה לו תבעו ואמר לו שתים קצצת לי, והלה אומר לא קצצתי לך אלא אחת, אם בזמנו תבעו שהוא היום שהשלים האומנות נשבע האומן ונוטל וכו', והנה לענין קציצה נמי שבועה גבי אומן היא, ואמאי ישבע בעל הבית דהא אמרת קציצה מדכר דכירא לה אינשי.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף כו: ד"ה שלחו ליה. לרי"ף סי' אלף קע. כתוב שם: שלחו ליה מבי רב לשמואל אומן אומר שתים קצצת לי וכו', עד וסבירא לן עירוב פרשיות כתוב כאן בהדי פרשתא דאם כסף תלוה. אמר אברהם: הטעם הזה חלוש הוא מאד כי הטעם שיש בכל מודה מקצת יש בשכירות, ואנן משומרים מעקרינן לה משום דלא שייך ביה ההוא טעמא, והכא דשייך ביה אמאי ס"ד דלית ביה ההוא דינא, אלא טעמא דמילתא דקס"ד דלאחר זמנו קאי ומשום דאית ביה מילתא יתירתא חזקה אין בעל הבית עובר משום בל תלין [דף מה:] ועוד אין שכיר משהא שכרו, ומשום הכי סברינן למימר דאפילו מודה מקצת פטור בלא שבועה, וקשיא לשמואל דאמר דינא דשכיר בשבועה לגבי קציצה כשאר מודה מקצת הטענה הוי ובתוך זמנו נשבע ונפטר, אם כן לאחר זמנו אמאי פטר בלא שבועה, אטו במודה מקצת דעלמא מי ליכא למימר מיגו ואפ"ה רחמנא רחמא עליה שבועה הכא נמי לישתבע. ועוד יש לפרש דבתוך זמנו קאי והכי אקשינן, אי אמרת בשלמא דקציצה לא דכירי אינשי משום הכי לא שדינן עילויה שבועה ולא על שכיר. דכי ליתיה הודאה במקצת הויא לגבי בעל הבית שבועה דרבנן, והפכוה אשכיר משום כדי חייו ומשום בעל הבית טרוד בפועליו והויא לה כשבועתא דרבנן דמהפכינן להו, והשתא דאיכא הודאה במקצת דהויא שבועה דאורייתא לית בה דין היפוך ואשתבועי נמי לא מחייבינן ליה משום דטריד הוא ואיני יודע נמי לא קאמר, משום הכי פקע שכיר לפי שאין מוסרים שבועה למי שדומה לחשוד. אלא אי אמרת דכירי לישתבע.
כתוב שם: ומינה שמעינן למאי דכתב הרי"ף ז"ל [ב"מ סי' תקפו דף ע.] בסכינא דאשכבתא בפרק המקבל [שם דף קטז.] רבא אמר לא צריך למיקם עלה בדינא יכול לטעון עד כדי דמיהן ונשבע ונוטל, לאו שבועה חמורה היא, אלא קלה, כדין שבועת היסת היא שנשבע ולא משלם, דאם איתה דשבועה חמורה כדין כל נשבע ונוטל לא הוי תאני הכא על בעל הבית להביא ראיה וכו'. אמר אברהם: באמת וברור זאת היתה קשה לנו כל הימים על מה שחברו כל המחברים שנשבע על משכונו שהוא כשבועת המשנה. ואם כשהטלית ביד האומן האומן נשבע שבועת המשנה על משכונו. מה בין זה להיכא דנתנה לו בזמנו שהוא נשבע ונוטל, והלא שתיהן שבועת המשנה הן בחפץ. עוד אני אומר תמה אני מאין הוציאו אותה, כי מאחר דאיכא מיגו כי היכי דבלוקח ליכא שבועה חמורה במשכון מאי טעמא איתא, והא מתניתא [דף מה:] נמי קשיא עליהן כדאמרן. ואיכא למימר דכל זמן שהטלית ביד אומן, אי אמר ליה אומן השבע וטול חפצך מצי מהפיך עלויה דהוה ליה בעל הבית נמי נשבע ונוטל, אבל כשנתנה לו לא מצי מהפיך ואי לא בעי אשתבועי לא שקיל ולא מידי. וטעמא דמסתבר הוא. מיהו תמיהא לי מאין הוציאו אותה, ואני סבור כי הראשון שאמר אותה לא אמרה אלא על מארי חושלא דתפסינהו להנהו עיזי [ב"ב דף לו.] ואמרו רבנן עליה דיכול לטעון עד כדי דמיהן וההיא ודאי שבועה בעי דהא לא ידע מארי עיזי לההיא נזקא כמה הוה, וכל מידי דלא איפשר ליה למידע לנתבע וקא בעי תובע למיגבה מיניה לא גביא אלא בשבועה, כדין המוציא הוצאות על נכסי אשתו [כתובות דף עט:], וכדין המכיר כליו וספריו ביד אחר [ב"ק דף קיד:] שישבע זה כמה הוציא ויטול. על זה הענין נאמרה שבועה זו תחלה. והבאים אחריו נסתבכו בה ואמרו על כל משכון, ואפשר שהיתה טעות בידם או אנו הטועים. ויש לי קושיא אחרת על דבריהם, ממה שאמר [ב"ב דף לב:] רבה בר שרשום דהוה קאזיל אכיל לארעא דיתמי, אמר זוזי יתירי אית לי גבייהו ואי בעינא לאיפרועי בעינא אישתבועי כדין הבא ליפרע מנכסי יתומים וכולה מילתא כדאיתא, והשתא קשיא דרבה בר שרשום כעין טוען על המשכון הוה, ואפילו לדבריו איך ניצל משבועה חמורה, והכא ודאי ליכא למימר דההיא שבועה מצי מהפיך לה כדכתיבנא לעיל בענין אומן דהא בהדי יתומים אית ליה האי דינא ואינהו לא מצי לאישתבועי, ואם כן למה ליה לאביי למימר לקוחה היא בידי לא מצית אמרת דהא אית ליה קלא דארעא דיתמי היא, לימא ליה מאי אהנית לך השתא נמי אישתבע ושקול. ואיכא למימר דרבה בר שרשום בשתיקה הוה אכיל עד דשלמי זוזי ובתר דאכל תו לא משבעינן ליה. ואביי נמי דלא אהדר ליה הכי כדאמרן אימר הכי קאמר דאפילו מהאי ארעא נמי לא מגבי ואפילו בשבועה, אלא מזבורית מגבו לך דלגבי הך ארעא לא מהני לך מגו ולא תפיסה. כל זה הטורח להעמיד דברי הגאונים ז"ל, אבל איני יודע על מה סמכו ומי הכניסם בטורח הזה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אומן אומר שתים קצצת לי ובעל הבית אומר לא קצצתי אלא אחת, כלומר ואמר ליה הילך דלא הוי מודה מקצת מי נשבע, כלומר מי אמרינן אפילו בקציצה טריד בפועליו ואינו (שוכר) [זוכר] ונשבע שכיר ונוטל, לא אמרינן בודאי בעל הבית זוכר מה שמתנה בהשכמה דיוצא לשוכרם ונותן אל לבו לזה התניתי דינר ולזה שני דינרין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' ירמיה בר אבה שלחו מבי רב לשמואל, ילמד' רבינו אומן אומ' שתים קצצתה לי, והוא אומ' לא קצצתי אלא אחת, מי נשבע. שלח להו בזו ישבע בעל הבית ויפסיד, קיצותא ודאי דכירי. כתב רבי' משה זצו"ל בפר' י"א של הילכות שכירות [ה"ז] שחיבר, בעל הבית אומ' שתים קצצתי לך, והשכיר אומ' לא קצצתה לי אלא שלש, לא תיקנו חכמים לישבע השכיר כאן, אלא המוציא מחברו עליו הראיה, ואם לא הביא ראיה אע"פ שכבר נתן לו השתים [או שאמר לו הילך], הרי בעל הבית נשבע בנקיטת חפץ, ודבר זה תקנת חכמ' היא כדי שלא ילך השכיר בפחי נפש. ואינו נראה לי, דבקיצותא לא עשו שום תקנה שבעולם, והרי הן כשאר כל אדם, והאי דאמרי' נשבע בעל הבית ויפסיד, לא אמרי' אלא היכא דנפלה ליה שבועה מדין תורה, כגון דאמ' ליה לא קצצתי אלא שתים, ולא אמ' לו הילך, התם ודאי נשבע על האחת שבועה דאוריתא, אבל אם אמ' לו באותן השתים שהודה לו, הילך, פטור, משבועה בתפישת חפץ, כדין כל הילך, כל שכן אם כבר נתן לו השתים, וטוענין על האחת, דהוה ליה כופר בכל, ולא מיחייב אלא שבועת הסת כדין כל אדם. וכל סוגיא דשמעתא אזלא כרבי' משה כאשר הוכחתי במהדו' בתרא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הנותן טליתו לאומן לתקנו, אומן אומר שתים קצצת לי, ובעל הבית אומר לא קצצתי לך אלא אחת, כל זמן שהטלית ביד האומן, אומן נאמן, מתוך שיכול לכפור בטליתו ולומר אין לך בידי כלום, נאמן לומר כך קצצת לי עליה. נתנה לו, או שראה אותה בידו, שאינו יכול לכפור בה, בעל הבית נאמן בשבועה שלתורה אם יודה במקצת, או בשבועת היסת אם יכפור בכל, כמו שביארנו.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
ילמדנו רבינו אומן אומר שתים קצצת לי והלה אומר לא (קצצת לי) [קצצתי לך] אלא א' מי נשבע, שלח להו ישבע ב"ה ויפסיד אומן. מז"ה כתב במהדורא (ב') [בתרא] ובכופר בכל מיירי, ואפ"ה נשבע ב"ה בתפיסת חפץ כעין של תורה, ותקנת חכמים היא כדי להפיס דעתו של שכיר, כמ"ש רבי' משה בפ' (י"ז) [י"א] דה' שכירות [ה"ז], וחזר בו מז"ה ממה שכתב בפסקיו. נ"ל האמת והנכון שלא נמצא שום מקום בתלמוד שהכופר בכל יתחייב שבועה, כי אם הסת בלבד, ולא נמצא שנוי בשכיר, אלא שבזמנו נשבע ונוטל, אבל אם עבר (זמנן) [זמנו], או שהן טועני' על הקיצותא, או ששכרו שלא בעדים, הרי דינן ככל אדם, שאם הודה לו ב"ה במקצת נשבע לו שבועה של תורה, ואם כפר בכל אינו נשבע אלא היסת, ולא נמצא שום תקנה בדבר זה, ואין לו רמז בשום מקום, אלא מפני שנתקשה מז"ה בפתרון השטה הוצרך לומר דבר שלא נמצא בשום מקום, ומוטב להדחק בפתרון השטה, ולא לומר דבר שאינו, כ"ש שפתרון השטה (אינו) מתיישב בלי שום דוחק, דעל כרחך השואל ילמדנו רבינו במודה במקצת שאל, דמדקאמ' מי נשבע, אלמא פשיטא ליה לשואל שיש כאן שבועה, ואכתי שבועת הסת לא נתקנה בימי שמואל, כי אם בימי רב נחמן, ולא בתחלת ימיו, כדכת' מז"ה לעיל בריש פרקי', והאי דפשיטא ליה לשואל שיש כאן שבועה, לפי שבמודה במקצת שאל. וא"ת למה שאל במודה במקצת ולא שאל בכופר בכל, ע"כ כשנטעני' על הקיצותא הודאה במקצת יש שם, שזה או' כך קצצת לי, וזה או' לא קצצת[י] לך אלא כן, ולא ימצא שם כופר בכל אלא בדוחק, לפי' לא שאל השואל אלא כי אורחא דמילתא, שיש בה הודאה במקצת, והשיב שמואל שדינם ככל אדם, שלא עשו תקנה לשכיר לישבע וליטול בקיצותא, והק' לו מדתני רבא בר שמואל א"ל שתים קצצת לי והלה אומ' לא קצצת[י] לך אלא א' המע"ה, וע"כ האי לישנא במודה במקצת משמע, שעדין לא פרעו, דברישא תני שהן טועני' על הפרעון, ובסיפא תני שאינן טועני' על הפרעון, בידוע ודאי שלא פרעו, אלא הן טועני' על הקיצותא, ולפי טענתן ודאי יש כאן הודאה במקצת, ואם איתא כשמואל ישבע ב"ה ויפסיד אומן, ואע"פ שידוע הוא שכל מודה במקצת הטענה ישבע, אעפ"כ מפני שבלשון הברייתא משמע דאינו נשבע, הוצרך לתרצה, וכך דרך התלמוד לבאר על ידי קושיא ותירוץ, והוצרך לבאר שלא יתקש' לשון הברייתא.
ועוד נוכל לומר שלפי לשון הברייתא היה עולה בדעת המקשה לומר שאין זו הודאה במקצת שחייבה תורה שבועה, (שאין זה) [שאיזה] מודה במקצת חייבה תורה שבועה, כשהוא אומר לא (נתתי לך) [נתת לי אלא] כך וכך, או החזרתי (לי) [לך] כך וכך, דאיכא דררא דממונא בידיה, אבל כשזה או' כך התנית לי, וזה אומר לא כך התניתי לך, שלא מסר ממונו בידו, אי' דומה למודה במקצת, ומקש' מינה לשמואל שמחייב שבועה, ומתרץ רב נחמן בר יצחק הברייתא דלצדדי' קתני, וחייב שבועה כדין מודה במקצת. והנותן טליתו לאומן נמי, שהם טוענים על הקיצותא, מוקי לה רב נחמן בר יצחק נמי במודה במקצת, דאמר הא מני ר' יהודה היא דאמ' כל זמן שהשבועה נוטה אצל בעל הבית [שכיר] נשבע ונוטל, דהיינו מודה במקצת, שכל טענת הקציצה ודאי במודה במקצת היא, אבל אם הוא כופר בכל, כגון שהן טועני' אחר הפרעון, או שא"ל הילך, ודאי אין בו אלא שבועת הסת, כדפרישי', ומאי דאמרי' לקמ' אבל בדרבנן תקנתא היא, ותקנתא לתקנתא לא עבוד רבנן, תלמודא קאמ' לה אליבא דר' יהודה, וכעין רבותא אמר, דאפי' את"ל דאית לן למעבד תקנתא בכופר בכל כתקנת האחרונים, תקנתא לתקנתא לא עבדינן.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שלחו ליה בזה ישבע בעל הבית ויפסיד שכיר אע"ג דאמר ליה הילך וכ"ש היכא דלא אמר ליה הילך דהוי מודה מקצת הטענה ומוטלת השבועה על בעל הבית כדין כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין, כל זמן שהטלית ביד אומן על בעל הבית להביא ראיה, כלומר ואי לא מייתי ראיה נמי לא מפסיד אלא הכי קאמר או יביא ראיה ויטול או ישבע בעל הבית ויפסיד, והכי מתרץ בגמרא אמר רב נחמן לצדדין קתני או יביא ראיה ויטול או ישבע בעל הבית ויפסיד, בקציצה ליכא למימר בעל הבית טריד בפועליו דקציצה ודאי מדכר דכירי אינשי.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
אמר להם בזו ישבע בעל הבית. שבועת התורה שלא קצץ לו אלא אחד. ויפסיד האומן דקציצה ודאי מדכר דכיר לה. דאע"ג דבשכירות אמרינן דישבע שכיר ויטול, התם משום דטריד בפועליו ואינו זכור, אבל קציצה מדכר דכיר, ולפיכך ישבע בעל הבית. ומסקנא בגמ' לצדדין קתני או יביא ראיה ויטול או ישבע בעל הבית ויפסיד. פי' ישבע בעל הבית כדין תורה, דמודה מקצת הוא, הלכך אם יפרעו או שאמר לו הילך, פטור הוא אף משבועת התורה. וכמדומה לי שכך היא דעתו של רבינו הגדול אלפסי ז"ל, שכתב כאן ישבע בעל הבית ויפסיד. ובפרק המקבל [ב"מ ס"ט ע"ב מדפי הרי"ף] כתב המוציא מחבירו עליו הראיה, ולא חש לפרש שלא כון לומר אלא שלא חדשו חכמים בדבר כלום, אלא הרי הוא כשאר כל הטענות לדין מודה מקצת. ומעקרא קס"ד בגמרא דכשם שתקנו לשכיר לישבע וליטול כך תקנו לבעל הבית להיות נאמן בקציצה, כיון דמדכר דכיר חזקה אינו עובר משום בל תלין, ושכיר נמי מקיים בבעל הבית תומת ישרים תנחם, ולא ניחא ליה לאיתויי לידי שבועה, ואסיקנא לצדדין קתני כדפרישית.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ד'</h3>
הנותן טליתו לאומן, זה אומר שתים קצצתי וזה אומר שלשה קצצתי, כ"ז שטלית ביד אומן ומצי למיטען לקוחה היא בידי, כגון שאין שם עדים ולא ראיה, נשבע בנקיטת חפץ האומן ויטול. ואם לאו, המוציא מחבירו עליו הראיה, ר"ם פ"ט בטוען ופרק כל הנשבעין.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
כל זמן שהטלית ביד האומן על בעל הבית להביא ראיה. התם בבבא בתרא [מ"ה ע"ב] מוקים לה בשלא מסר לו בעדים ולא ראה, ומגו דאי בעי אמר לא היו דברים מעולם ונאמן, כי אמר שתים קציצת לי נאמן, ומשום הכי על בעל הבית להביא ראיה, כדין מוציא מחבירו. ואי לא מיתי ראיה משתבע אומן ושקיל כדין בעל (אשכון) משכון. כן הסכימו כל הגאונים ז"ל, שכל המוציא ממון מתחת יד אחר, אע"פ שהוא נאמן במיגו, ישבע שבועה חמורה, מפני שאינו נשבע על גופו של משכון. ויש מהם שהביאו ראיה ממה ששנינו [ב"ק קי"ד ע"ב] המכיר כליו וספריו ביד אחר ישבע כמה הוציא ויטול, אע"פ שהיה נאמן לומר אתם מכרתם לי. ורבינו אלפאסי ז"ל כתב בתשובה [סימן ע"ד] בעסק חד גברא דתפיס מקרא ואמר שהיא ממשכנת בידו כלשון הזה, ואם אין דרך המקום לשאול אותה וכיוצא בה יהיה ראובן נאמן עד כדי דמיה לא יותר לאחר שישבע שבועת התורה שאין לו בה פחות משוויה. ודבר זה מפורסם וידוע בדברי הגאונים ז"ל, ולא שהדין מחוור אצלנו, שלא מצינו לו עקר ולא מצינו להם ראיה של כלום. וגם שמועה זו לדבריהם יש לדחות ולפרש דלצדדין קתני, על בעל הבית להביא ראיה, או יביא (א)ראיה ויטול טליתו או ישבע אומן ויטול שכרו, ומפני שברשותו היא לא חש לפרושה. ורבי' אומר, דלא דמי משכון דשכירות לשאר הטענות, ולא מיבעיא למאן דאמר אומן קונה בשבח כלי דכטוען על גופו של משכון דמי, ולא מיחייב בשבועה, אלא אפילו למאן דאמר אין אומן קונה בשבח כלי, כיון דודאי אית ליה עליה אגרא ואאגריה תפיס (ולא) [ליה] כטוען על גופו של כלי דמי דמיקנא קני ליה כלי עד דיהיב ליה אגריה ושקיל, ואיהו גופיה הימוניה הימניה לאומן אאגריה כי מסר ליה כלי, הלכך שקיל בלא שבועה, שאם לא תאמר כן לא הנחת חיים לאומן.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ופריק רב נחמן בר יצחק הא מני ר' יהודה היא דאמר כל זמן ששבועה נוטה אצל בעל הבית, עקרינן לה מבעל הבית ורמינן לה אשכיר שישבע ויטול, והאי כיון דבעל הבית מיחייב שבועת התורה כדין מודה במקצת הטענה עקרינן לה נמי ורמינן לה אשכיר, ודייקינן, הי ר' יהודה אילימא רבי יהודה דמתניתין, דתנן רבי יהודה אומר עד שתהא שם מקצת הודאה אחמורי קא מחמיר אשכיר דלא לישתבע ולישקול אלא עד דמיחייב בעל הבית שבועה מן התורה, כדין מודה במקצת דעקרינן לה מיניה ורמינן לה אשכיר והיכי דייקת מינה דמיקיל הכא גביה למישתבע ומישקל ואפילו בקציצה, אלא רבי יהודה דברייתא דתניא שכיר כל זמן שלא עבר עליו זמנו הרי הוא נשבע ונוטל, עבר זמנו אם יש עדים שתבעו בזמנו הרי הוא נשבע ונוטל וכו' עד או שאמר לו שתים קצצת לי והלה אומר לא קצצתי לך אלא אחת, הנה בפירוש קתני דלענין קציצה נמי נשבע שכיר ונוטל וכו'.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הא דקתני בברייתא עבר זמנו אם יש עדים שתבעו בזמנו הרי זה נשבע ונוטל. דווקא שתבעו כל זמנו, כגון שכיר יום כל הלילה, ושכיר לילה כל היום, ואפילו תבעו כל זמנו נמי עד אותו היום של תביעה הוא שנשבע ונוטל, מכאן ואילך לא וכו', דהכי אוקימנא בפרק המקבל [ב"מ קי"א ע"א] שכיר בזמנו נשבע ונוטל, עבר זמנו אינו נשבע ונוטל, ואם יש עדים שתבעו בזמנו הרי זה נשבע ונוטל, ודייקינן עלה בגמרא [שם קי"ג ע"א] והא קא תבע ליה קמן, ואוקומה רב אסי כגון שתבעו כל זמנו, ודייקינן נמי, ולעולם משום דלא פרע חדא זימנא שוב לא פרע כלל, ואוקומה רב חמא עד אותו היום של תביעה. נקטינן השתא בהאי דינא, דהיכא דשכיר אומר לא נטלתי ובעל הבית אומר נתתי אם שכרו שלא בעדים בין תבעו בזמנו בין תבעו שלא בזמנו לעולם בעל הבית נאמן, מיגו דאי בעי אמר לא שכרתיך מעולם, הילכך משתבע היסת ומיפטר, כדין מנה לי בידך אין לך בידי, וזה אינו צריך לפנים ולא לפני לפנים, ואם שכרו בעדים אם תבעו בזמנו, אי נמי תבעו לאחר זמנו ויש עדים שתבעו כל זמנו עד אותו היום של תביעה, כלומר עד יום אחד לאחר התביעה נשבע ונוטל, ואם לא תבעו אלא לאחר זמנו ואין שם עדים שתבעו כל זמנו, אי נמי יש שם עדים ונשתהה יום אחד לאחר יום התביעה הרי אינו נשבע ונוטל, אלא בעל הבית נשבע היסת כדין מנה לי בידך אין לך בידי. האי דינא דשכיר אומר לא נטלתי ובעל הבית אומר נתתי, אבל היכא דשכיר אומר שתים קצצת לי ובעל הבית אומר לא קצצתי אלא אחת, אם מודה במקצת הוא חייב שבועת התורה כדין כל מודה במקצת, ואם אינו מודה במקצת כגון שנתנו לו קודם לכך, או שאמר לו הילך בבית דין בין תבעו בזמנו בין לא תבעו בזמנו לעולם בעל הבית נשבע כעין דאורייתא ומפסיד שכיר, והיינו טעמא דרבנן דפליגי עליה דר' יהודה וקיימא לן יחיד ורבים הלכה כרבים. אלא מיהו מסתברא לן דהני מילי ששכרו בעדים ולא עבר יום אחד לאחר זמנו, אבל שכרו שלא בעדים, אי נמי שכרו בעדים ועבר עליו יום אחד לאחר זמנו פטור הוא משבועה כעין דאורייתא, וחייב בשבועת היסת כדין מנה לי בידך אין לך בידי, דלא יהא דין קציצה חמור מדין נתתי ולא נטלתי, וכיון דלענין נתתי ולא נטלתי היכא דשכרו שלא בעדים, אי נמי שכרו בעדים ונשתהה יום אחד לאחר זמנו בעל הבית נשבע שבועת היסת ונפטר, לענין קציצה נמי נשבע שבועת היסת ונפטר, שלא יהא דין קציצה חמור מדין שכיר אומר לא נטלתי ובעל הבית אומר נתתי.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
מתקיף ליה רב שישא בריה דרב אידי לרב אלא הא דקתני הכא או שאמר לו שתים קצצת לי שנשבע שכיר ונוטל, ר' יהודה היא דסבר לה בלחוד ולא רבנן, השתא היכא דמחמיר ר' יהודה גבי שכיר לענין נתתי ולא נטלתי דסבר שאינו נשבע ונוטל אלא עד שיודה בעל הבית במקצת מקילי רבנן גביה דסברי נשבע ונוטל ואעפ"י שלא הודה בעל הבית במקצת, היכא דמיקל ר' יהודה גביה דסבר דאפילו לענין קציצה נמי נשבע שכיר ונוטל לא כל שכן דמקילי רבנן, ואקשינן על האי אתקפתא דרב שישא אלא הא דתני רבה בר שמואל קצץ המוציא מחבירו עליו הראיה מני, כלומר אי סלקא דעתך דרבנן לא פליגי עליה דר' יהודה לענין קציצה, וכולהו סבירא להו דשבועה גבי שכיר היא, הא דתני רבה בר שמואל קצץ המוציא מחבירו עליו הראיה דפרישנא דלצדדין קתני או יביא ראיה ויטול או ישבע בעל הבית ויפסיד מני לא ר' יהודה ולא רבנן, אלא לאו שמע מינה דרבנן פליגי עליה דר' יהודה בקציצה, וסברי דשבועה לאו גבי שכיר הוא שישבע ויטול, אלא גבי בעל הבית היא שישבע ויפסיד שכיר, והאי שבועה דמשתבע בעל הבית אם מודה במקצת הוא הויא לה שבועתו מן התורה, ואם אינו מודה במקצת הויא שבועתו מדרבנן, ודתני רבה בר שמואל מני רבנן היא, ומאי דאתקיף רב שישא בריה דרב אידי השתא היכא דמחמיר ר' יהודה מקילי רבנן היכא דמקיל רב יהודה מחמירי רבנן לאו מילתא היא, ואין שם דרך לתימה זה, דר' יהודה ורבנן לאו מדרך חומרא וקולא קא אתו ליה כדי שתתמה על דבר זה, אלא כל חד מינייהו בטענה קא אתי ליה, דר' יהודה סבר כי עבדינן תקנתא למעקר שבועה מבעל הבית ומרמא אשכיר, הני מילי שבועה דמיחייב בה בעל הבית מן התורה בין בנתתי ולא נטלתי בין לענין קציצה, אבל שבועה דמיחייב בה מדרבנן הויא לה תקנתא, ותקנתא לתקנתא לא עבדינן, בין לענין נתתי ולא נטלתי בין לענין קציצה ולהכי קתני ר' יהודה אומר עד שיהא שם מקצת הודאה.
ורבנן סברי אפילו שבועה דמיחייב בה בעל הבית מדרבנן עבדינן לה נמי תקנתא, ועקרינן לה נמי מינה ורמינן לה אשכיר, ולהכי קתני שכיר בזמנו נשבע ונוטל, ואעפ"י שלא הודה בעל הבית במקצת שהרי היה על בעל הבית לישבע שבועה דרבנן כעין דאורייתא שכבר נתן, כמו שתיקנו לענין קציצה כמו שביארנו למעלה, וכיון דבדרבנן נמי עבדינן תקנתא, האי שבועה דהוה להו לתקונה אבעל הבית עקרינן לה מינה ורמינן לה אשכיר, ולענין קציצה נמי קא סברי רבנן טעמא מאי תיקון רבנן דמשתבע שכיר ושקיל, משום דבעל הבית טרוד בפועליו הוא, וכי טריד לענין נתינה הוא דטריד, אבל קציצה ודאי מידכר דכיר לה, הילכך אוקמינן לה לשבועה דתקינו רבנן אבעל הבית בדוכתא, ולא עקרינן לה מינה, אלא מישתבע שבועה כעין דאורייתא דתקנתא דרבנן דלא קצץ אלא אחת ומיפטר.
ורבי יהודה סבר לגבי קציצה נמי בעל הבית טרוד בפועליו (ומיפטר) הוא, ולהכי עקרינן לה לשבועה דקציצה נמי היכא דהויא שבועה דאורייתא ורמינן לה אשכיר, וכיון דר' יהודה ורבנן כל חד מינייהו בסברא דנפשיה מטעמא אתי לה, ליכא למיתמה השתא היכא דמחמיר ר' יהודה מקילי רבנן וכו', דהא לאו מדרך חומרא וקולא קא אתי לה, אלא כל חד מינייהו סברא דיליה בטעמא קא תלי ליה. והאי שבועה דתיקנו רבנן אבעל הבית לגבי קציצה לא משכחת לה, אלא לגבי דאמר ליה הילך, אי נמי ביהב ליה מקמי הכי ההוא דינר דקא מודה ביה, וקאתו השתא לבי דינא לאינצויי בהאי דינר אחרינא דמדאורייתא לא מיחייב שבועה, וקא תיקון רבנן עליה שבועה כעין דאורייתא, כדי שלא ילך שכיר בפחי נפש, וכבר ביארנו דבר זה למעלה, אבל אם מודה במקצת, שבועתו מדאורייתא היא.
אישתכח השתא דלענין קציצה היכא דליכא אבעל הבית שבועה דאורייתא, דכולי עלמא בין לר' יהודה בין לרבנן בעל הבית מישתבע בתקנתא דרבנן ומפסיד שכיר, לרבנן משום דקציצה מידכר דכיר ליה, ולר' יהודה משום דתקנתא לתקנתא לא עבדינן. ובהיכא דאיכא על בעל הבית שבועה דאורייתא הוא דפליגי, דלרבנן כיון דסבירי קציצה מדכר דכיר לה קא אמרינן דלא עבדי רבנן תקנתא בכי הא למיעקריה מבעל הבית ומישדייה אשכיר, אלא בעל הבית הוא דמשתבע כדין תורה ומפסיד שכיר, ור' יהודה סבר קציצה נמי לא מדכר לה, וכיון דשבועה דאיכא עליה דבעל הבית מן התורה היא, עקרוה רבנן מבעל הבית ושדיוה אשכיר, כדין נתתי ולא נטלתי היכא דאיכא על בעל הבית שבועה דאורייתא. ולענין נתתי ולא נטלתי אי שבועה דאיכא עליה דבעל הבית שבועה דאורייתא היא, דכולי עלמא בין לר' יהודה בין לרבנן שכיר הוא דמשתבע בתקנתא דרבנן ושקיל, דעקרוה רבנן לההיא שבועה דאיכא עליה דבעל הבית ושדיוה אשכיר, משום דבעל הבית טרוד בפועליו הוא, ואי ההיא שבועה דאיכא עליה דבעל הבית לאו דאורייתא אלא בתקנתא דרבנן בהא הוא דפליגי, דרבנן סברי עקרו ליה רבנן לההיא שבועה מיניה ושדיוה אשכיר, ואע"ג דההיא שבועה דאיכא עליה דבעל הבית לאו דאורייתא היא אלא מדרבנן היא עבדינן תקנתא לתקנתא, ור' יהודה סבר כיון דמדרבנן היא, לא עבדינן תקנתא לתקנתא אלא בעל הבית הוא דמשתבע ומפסיד שכיר.
<h3>האגודה</h3>
תקנתא לתקנתא לא עבדינן. עיין פרק שנים אוחזין [ה' ע"ב]. הנגזל כיצד היו מעידין אותו שנכנס לתוך ביתו למשכנו וראו שמשכנו ולא ידעו מה נטל והוא אומר לא נטלתי הרי זה נשבע ונוטל. האי מאן דנקט נרגא ואמר איזל ואיגזור דיקלא דפלניא ואישתכח דגדיר לא אמרינן הוא עביד דעביד איניש דגזים ולא עביד. פירש ברוקח דווקא בסתם בני אדם אבל במוחזק לכך או אדם מוחז' מלשין ואומר אלך ואמסור פלוני ונמסר אותו פלוני חייב האומר לשלם. וכן נראה לר"י. ואי אמר קניתי הפירות מן הדקל נאמן על הפירות, עיין פרק חזקת הבתים [ל"ו ע"א]. אבל על קציצת הדקל אינו נאמן, כדמוכח פרק החובל [צ"א ע"ב] גבי נטיעותיי קיצצת. בטוענו כלים הניטלין תחת כנפיו. והיה מביא עדים על מקצתן, ומכאן יש ראייה קצת דאין הלכה כרבי חייא [ב"מ ג' ע"א] דאמר מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום והעדים מעידים שיש לו חמשים זוז נותן לו חמשים וישבע לו על השאר. ומיהו נראה לר"י דהלכה כרבי חייא מפרק שנים אוחזין [ה' ע"א], עיין שם.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
מתניתין הנגזל כיצד, היו מעידים אותו שנכנס לתוך ביתו למשכנו שלא ברשותו. פירוש, שלא ברשות בעלים ושלא ברשות בית דין, אמר לו תן לי כלי שנטלתה והוא אומר לא נטלתי הרי זה נשבע ונוטל, פירוש, שהרי יש עדים שראוהו שנכנס, ר' יהודה אומר עד שתהא שם מקצת הודאה, כיצד אמר לו תן לי שני כלים שנטלתה, והוא אומר לא נטלתי אלא אחד, פירוש, קסבר ר' יהודה שלא תיקנו חכמים לנגזל שישבע ויטול, אלא במקום שיש שבועה על הגזלן כדין מודה במקצת, כיון שיש שם שבועה על הגזלן ואי אפשר לו לישבע שהרי גזלן הוא, תקנו שישבע הנגזל אותה שבועה ויטול, אבל במקום דליכא שבועה על הגזלן לא תיקנו שישבע הנגזל.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ודייקינן בגמרא, האי דקתני ראוהו שנכנס לביתו למשכנו ודילמא לא משכנו. כלומר כיון שלא מחייב תנא קמא שישבע הנגזל ויטול אלא מפני שיש עדים שמעידין שנכנס לביתו למשכנו, אבל אילו לא היה שם עדים שמעידים בכך לא היה הנגזל נשבע ונוטל, שנמצא שהעדת עדים אלו הוא שגרמה שישבע הנגזל ויטול, אמאי מועלת עדותן והרי אין מעידים שמשכנו, ואפשר לומר שנכנס למשכנו ולא משכנו, ואוקימנא בשמעידים שמשכנו, ודייקינן, וכיון שמעידין שמשכנו מה ענין שבועה בכאן ליחזי מאי משכנו, ואוקימנא, שאין מעידין שראו הכלים עצמן, אלא מעידין שראו כלים טמונים תחת כנפיו, שכיון שמעידין בכך הרי ודאי משכנו, וכיון שאין אנו יודעים מה משכנו לפיכך נשבע הנגזל שמשכנו כך וכך ונוטל, וכדרב יהודה דאמר רב יהודה ראוהו שנכנס לביתו של חבירו, פירוש, ובעל הבית מצוי שם ויצא וכלים טמונים לו תחת כנפיו ואמר לקוחין הם בידי אינו נאמן, פירוש, שאילו היו לקוחים כמו שאמר לא היה מטמין אותם תחת כנפיו.
ואם תשאל ומה ענין משנתינו להא דרב יהודה (אמר רב) התם במשנתינו העדת העדים שנכנס לתוך ביתו שלא ברשות למשכנו וראוהו שמשכנו שגרם דין זה שישבע הנגזל ויטול, וזה שעמדנו אותה בכלים טמונין, [כדי שיהא שם דרך לשבועה זו הוא שעמדנו אותה בכלים טמונים] שאלו היו מגולים היינו מחייבין אותו להחזיר אותן, ולא היינו צריכין לשבועה כלל, שהרי העדים מעידין על מה שנטל, אבל הכא לענין הא דרב יהודה הטמנת כלים הוא שגרם שישבע בעל הבית ויטול, ולא יהא הנכנס נאמן במה שטוען שלקוחים הם בידו, שאילו היו מגולים לא היינו מחייבין אותו להחזירן אלא נאמן היה לומר לקוחים הם בידי, וכיון שכן מה ענין זה אצל זה כדי שנאמר וכדרב יהודה וכו'.
תשובתינו, זה שאמרנו וכדרב יהודה על העדת העדים (וכבר) [ודבר] טמון הוא, שכיון שהעדת עדים שנכנס לביתו למשכנו שלא ברשותו וראוהו שמשכנו הוא שגרם דין זה, ואילו לא היה שם עדים לא היה הנגזל נאמן לישבע וליטול, והעמדנו משנתינו שהעדים לא ראו הכלים עצמן אלא טמונים היו תחת כנפיו ובכך הוא שמעידין, הוצרכנו לומר וכדרב יהודה, כלומר ואם נפשך לומר היאך חותכין הדין על עדות שהיא כמות זו, והכי אפשר לומר שמא עפר הוא שהוציא תחת כנפיו ולא כלים, הנה רב יהודה חתך הדין על עדות שהיא כמות זו, דאמר רב יהודה ראוהו שנכנס לביתו של חבירו ויצא וכלים טמונים לו תחת כנפיו, פירוש, והוליכן לביתו ואחר כך טענו ואמר לקוחים הן בידי, ובעל הבית אומר לא כי אלא שאולין הם בידו אינו נאמן, והדבר ידוע שאלולי העדים שראוהו נאמן היה לומר לקוחים הן בידי, שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, שנמצא שהעדת העדים שראוהו הוא שגרמה שלא יהא נאמן לומר לקוחים הם בידי, ואעפ"י שלא ראו העדים הכלים עצמן שהרי טמונים היו תחת כנפיו, ואפשר היה לומר (שהוא) [שמא] עפר היה או דבר אחר שאין בו ממש, הנה חתכנו הדין על עדות שהיא כמות זו, הכא נמי לענין הנכנס לביתו של חבירו למשכנו שלא ברשות דקתני במתניתין אעפ"י שהעדים אינן מעידין שראו הכלים עצמן שהרי טמונים היו תחת כנפיו, ואפשר לומר שמא עפר היה או דבר שאין בו ממש או דבר שאין בו שוה פרוטה עדותן מועלת, וחותכין עליה את הדין לישבע הנגזל וליטול, ועל זה [הוא] שאמרנו כדרב יהודה דאמר רב יהודה ראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו וכו'.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
למשכנו ודילמא לא משכנו מי לא אמר רב נחמן וכו', דעביד איניש דגזים. כלומר אם נכנס לבית למשכנו אמאי תקנו חכמים שהנגזל נשבע ונוטל דמאי רגלים יש לדבר שטענת הנגזל חשוב מן הגזלן, דדילמא לא משכנו, כלומר מי לא אמר רב נחמן וכו' דעביד איניש דגזים, כלומר שאומר גוזמא כדי לאיים ולא עביד, הכא נמי גזים ולא עביד, שאע"פ שנכנס בבית ואמר בפני עדים שיוציא משם כלים דילמא לא משכנו, אימא שראוהו העדים שנכנס לביתו למשכנו ומשכנו, וליחזי מאי משכנו, כלומר הואיל וראוהו העדים שמשכנו מיד יעידו העדים מאי משכנו, כלומר כמה כלים הוציא מן הבית ויטול בלא שבועה, ומשני בטענו כלים וכו', כלומר בטוענו הנגזל שהוציא כלים הניטלין תחת כנפיו, כלומר שאינן גדולים שישאם תחת כנפיו אלא קטנים כגון כסותו והעדים ראו נמי שהוציא כלים תחת כנפיו, אבל לא ידעו מה הוציא אם כלים היו או אבנים היו, ואם תמצא לומר כלים היו ולא ידעו כמה היו ודכוותיהו, כלומר אם תאמר היאך עשו רבנן תקנה שהנגזל נשבע ונוטל על העדת עדים גרועה כגון זה שאין יודעין אם הוציא עפר או דבר [שיש] בו ממש תחת כנפיו, ומאי רגלים יש לדבר ומדבר כדרב [יהודה] כלומר שעל העדת עדים גרועה כגון זה פסק רב יהודה הדין שאם ראו עדים שנכנס לבית חברו שהטמין כלים תחת כנפיו ויצא ואמר לקוחין הן בידי ובעל הבית אומר שהשאילן לו נאמן בעל הבית על ידי העדת עדים, שאם לא היה העדת העדים שלא ראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו היה נאמן לומר לקוחין הם בידי מתוך שהיה יכול לומר לא נכנסתי שם, אלמא דעל ידי העדת עדים גרועה החזיק, ורבנן טענת בעל הבית חשובה וחזקה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שנכנס לתוך ביתו למשכנו. ודילמ' לא מישכנו, לאו מי אמ' רב נחמן האי (מאי) [מאן] דנקיט נרגא ואמ' איזיל ואיגזור דיקלא דפל' ואישתכח דגזיר לא אמרי' הוא גזריה, עביד איניש דגזים ולא עביד, הכא נמי גזים ולא עביד, אימ' ומישכנו. וליחזי מאי מישכנו, אמ' רבה בב"ח א"ר יוחנן בטוענו כלים הניטלין תחת כנפיו, פי' בעל הבית טוען שנטל כלים קטנים שאדם יכול להסתיר תחת כנפי בגדיו ולא הכירו העדים בהם, ומפני שנכנס למשכנו שלא ברשות וקם ליה בתורת גזלן אנו מאמינים את בעל הבית בטענה זו, והוא נשבע ונוטל.
<h3>ספר התרומות שער מ"ט חלק ז'</h3>
והיכא שתפס מחברו כליו בפני עדים ויש מחלוקת עליו משניהם שהתופס אומר אתפסנו בחובי שאתה חייב לי ובעל הכלי אומר איני חייב לך כלום והכלי גזול הוא בידך, אימתי נאמן התופס לומר בחוב שאתה חייב לי אני תופסו. וזה נחלק לענינים רבים וכמו שחלקן בשערים שחבר הרי"ף ז"ל בפרק כל הנשבעין [שבועות מ"ו ע"א] על משנת הנגזל כיצד, כי בכל מקום שאינו נאמן בתפיסתו לומר לקוח הוא כך אינו נאמן לומר בחובי אני תופסו. ומהם כללתי דרכים אלו. דע כי החוטף בפני עדים כלי מתחת ידי חברו וטען תפסתיו ובחובי תפסתיו, ובעל הכלי אינו מודה לו בכך, הרי אין תפיסתו כלום, ונסכא דרבי אבא [ב"ב ל"ג ע"ב] מוכח כן דקאמר לישלם ליכא תרי סהדי, אלמא דאי איכא תרי סהדי אי אמר דדידיה חטף לא מהימן אלא מחזיר לו כליו וחוזר ותובע התופס בעל הכלי מה שטוען ממנו והדין ביניהם. וכן אם חטפן בעד אחד ואמר אין חטפי ובחובי חטפי ה"ל מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומחזיר הכלי וחוזר הדין ביניהם כעובדא דנסכא. וכן אם אמר בפני עדים הריני נכנס לביתו של פלוני למשכנו על חוב שיש לי עליו, ונמצא שהוא כגזלן כיון שנכנס לתוכו, שנאמר בחוץ תעמוד, ובפני אותן עדים נכנס לבית וראוהו בשעת כניסתו שלא היו כלים תחת כנפיו וראוהו שיצא וכלים תחת כנפיו והוליכן לביתו, ותבעו בעל הבית בהן ואמר לו תן לי כלי שנטלת, והוא אומר באמת נטלתי כך וכך כלים ובמשכון חובי תפסתים, הרי זה מחזירן לבעל הבית, כדאיתא בשבועות [מ"ד ע"ב], שתקנת חכמים היא שהנגזל ישבע ויטול. וכן אם טוען הגזלן שנכנס ולא נטל כלום או שטען לא נטלתי אלא כלי אחד והנגזל טוען שנים היו, כיון שהעדים מעידים עליו שנטל ואנן סהדי דכל מאי דאיתיה ברשותיה דאיניש דיליה הוא, ונמצא שהוא גזלן, ולפיכך כיון שאין כאן טענת מגו לא מהימנינן ליה, ותקנו שישבע הנגזל שאין לו חוב עליו ושנטל ממנו כך וכך ומחזיר לו את כליו. וכתב הר"מ ז"ל [גזלה פ"ד ה"ג] בד"א בטוענו בדבר שהוא אמוד בו או שאמוד שמפקידין אצלו ובדברים שאיפשר שינטלו תחת כנפיו כמו שהעידו, [ע"כ]. ולמטה נפרש אם יצטרך ראיה בזה שחטף בפני עדים אם לאו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רמ"ה</h3>
החוטף משכון מיד הלוה שלא ברשות בית דין הרי זה גזלן אע"פ שהוא חייב לו ואין צריך לומר אם נכנס לתוך שדה חבירו ומשכנו שהוא גזלן.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
מתני'. הנגזל כיצד היו מעידין אותו. שראוהו עדים שנכנס לביתו של חבירו למשכנו שלא ברשות. פי' שלא ברשות בעלים ושלא ברשות בית דין, וראו עדים שהוציא כלים מתחת כנפיו מבית זו, אבל לא ראו אלו כלים נטלו וכמה נטלו. אמר לו תן לי כלי שנטלת והוא אומר לא נטלתי כלום, הרי זה ישבע ונוטל. שהרי יש עדים שראוהו שנכנס, וכיון שראוהו שנכנס שלא ברשות הוה ליה כגזלן, ולכך תקינו רבנן דישבע הנגזל ויטול, אבל אם נכנס למשכן ברשות ב"ד לא הוי כגזלן, ואע"ג דאיכא עדים שהוציא תחת כנפיו, שמא עפר או סובין או מידי דלא שוה פרוטה הוציא, ונשבע שבועת היסת ומיפטר ולא אמרינן שישבע נגזל ויטול. ר' יהודה אומר עד שתהא שם מקצת הודאה, כיצד אמר לו תן לי שני כלים שנטלת והוא אומר לא נטלתי אלא אחד. קסבר ר' יהודה [שלא תקינו חכמים לנגזל שישבע ויטול אלא במקום שיש] שבועה על הגזלן כדין מודה מקצת, שכיון שיש שם שבועה על הגזלן ואי אפשר לו לישבע שהרי גזלן הוא, תקנו חכמים שישבע הנגזל אותה שבועה ויטול, אבל במקום דליכא שבועה על הגזלן לא תקינו שישבע הנגזל.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
גמר'. ודילמא לא משכנו. כלומר, כיון דלא חייב (ב)ת"ק שישבע הנגזל אלא מפני שיש עדים שמעידין שנכנס לביתו למשכנו, אבל אם לא היה שם עדים שמעידים בכך לא היה נגזל נשבע ונוטל, שנמצא העדת עדים אל[ו] גרמא שישבע הנגזל ויטול, ואם כן אמאי מועלת עדותן, שהרי הם אינם מעידין שמשכנו. ואיפשר לומר שנכנס למשכנו ולא משכנו. אימא ומשכנו. וליחזי מאי משכנו. מה ענין שבועה בכאן. בטוענו. אינן מעידין שראו הכלים עצמן, אלא מעידין שראו כלים טמונין תחת כנפיו, שכיון שמעידין בכך הם ודאי יודעים שמשכנו, וכיון שאינם יודעים מה משכנו דישבע הנגזל שמשכנו כך וכך ונוטל.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' הלואה</h3>
אמ' רב נהמן האיי מאן דנקיט נרגא ואמר איזיל איקטליה לדיקלא דפלניא ואישתכח דקטיל שדי, לא אמרינן דהוא קטליה מאי טעמיה דעביד איניש דגזים ולא עביד.
<h3>ערוך</h3>
אמר רב נחמן, האי מאן דנקיט מגלא ותובליא — עיי' בע' גזם.
<b>הערוך ערך תבליא</b>
אמר רב נחמן, האי מאן דנקיט מגלא ותובליא בידיה, ואמר, איזיל ואקטליה לדיקלא דפלניא, ואשתכח דקטיל ושדי, לא אמרינן דאיהו קטליה. מ"ט, עביד אינש דגזים ולא עביד, הכי נמי עביד איניש דגזים ולא עביד — פי' שמחרף ואינו עושה. "מפני אויב ומתנקם" (תהלים ח', ג') תרג' בעיל דבבא וגיזומא.
<b>הערוך ערך גזםגב</b>
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק ב'</h3>
שער כ'. הוא עיקר גדול והוא המתחייב להיענש דבר שהפסיד לחבירו וצריך לידע בכמוהו יתפרש בכמה ענפים, והוא על שני דרכים, הא' המאבד ממון של חבירו בידים כגון טמון באש מהו דינו, והוא כגון אדם ששרף שדה חבירו בזדון שאמר הכתוב עליו [שמות כ"ב] שלם ישלם המבעיר את הבערה הדין על זה לשלם דמי זרע השדה עם כל מה שטוען, כגון בגדים וכלים שנשרפו בתוכו שישבע בעל השדה בכל על מה שיטעון ויטול מן השורף השדה, שהגמרא השוהו לנגזל כמ"ש [ב"ק פ"ב ע"א] אמר רב מילתא שמעית בי ר"י לא ידענו מאי ניהו, אמר ליה שמואל לא ידע אבא מאי ניהו לר' יהודה דמחייב על נזקי טמון באש עשו תקנת נגזל בטמון ונשבע בעל השדה כמה הודלק ונוטל, ואפי' אומר שנשרפו לו בתוך השדה כלי כסף וכלי זהב וכדומה להם אם הוא אמוד באלו הדברים שטוען או אם הוא נאמן וידוע שבני אדם מפקידין אצלו כמו אלו נשבע ונוטל, ודין זה והנגזל דין אחד להם ושניהם נשבעין ונוטלין, כמ"ש [שם] א"ל רב יימר לרב אשי טענו כסא דכספא מאי, א"ל חזינן אי אינש דאמיד הוא אי נמי אינש דמהימן הוא דמפקידין אינשי גביה משתבע ושקיל ואי לא לא. וכן המפסיד דבר של חבירו כגון המשליך דבר חבירו בנהר או בבור או רפסו בטיט וכדומה מקום שאין יכול להצילו משם ואבד, אם יש לו ראיה מה היו נוטל בלא שבועה, ואי לאו נשבע ונוטל, כמ"ש [שם] ההוא גברא דבטש בכספתא ושדייה לנהרא אתא מריה וקא טעין טובא, (יימר) [יתיב] רב אשי קא מעיין בה כה"ג מאי א"ל רבינא לרב אחא בריה דרבינא ואמרי לה רב אחא בריה דרבא לרב אשי לאו היינו דתנן ומודים חכמים לר' יהודה בהדליק את הבירה שמשלם כל מה שבתוכה, אבל אם טוען דבר שאין דרכן של בני אדם להצניע כמותו באותו מקום, דין זה אני עתיד לבארו בשער האחר והוא תשלום זו השמעתא. וזהו עיקר להתלמד ממנו כל הדומה לו.
והב' הגורם לאבד ממון של חבירו, והוא מי שגרם לחבירו והפסידו, כגון אדם שהראה לאנסים ממון חבירו ואנסוהו, אם יש לו עדים נוטל כולו, ואם לאו נשבע וגובה מחצה כמו שאני עתיד לפרשו לפנים שזה הדין נשאל ולא נפסק אלא תיקו ודין תיקו חולקין. וראשון מן הדומה להם והוא כגון אדם שגזל שדה מחבירו ואנסו השלטון ליקח נכסיו ואמר לו הראה לי נכסיך והראה לו גם שדה הגזולה שהיתה בידו, חייב להעמיד לו שדה אחרת כמותה, דתנן [ב"ק קט"ז ע"ב] הגוזל שדה ונטלוה מציקין אם מכת מדינה היא אומר לו הרי שלך לפניך אם מחמת הגוזלו חייב להעמיד לו שדה ואוקימנא כגון שאנסוהו עכו"ם לגוזל ואמר ליה אחוי לן ארעתך וחוי להו נמי ארעא דנגזל בהדיה. וזה הדין נתנוהו הקדמונים עיקר ללמוד ממנו לכל הדומין לו, כמ"ש בפ' הגוזל זוטא הגוזל את השדה ונטלוה מציקין וכו', וגרסינן בגמ' [שם] דינא הוא וגמרינן מיניה לדיני אחריני, ומזו המשנה למדנו שכל מי שיראה לשלטון אנס נכסי חבירו וגרם לו להפסידו שחייב לשלם לו הפסדו, ואעפ"י שביארו קדמונינו בזה הדין להפך זה אבל הלכה כדברי המחייבין, לדבריהם [שם קי"ז ע"ב] ההוא גברא דאחוי אמטכסא דר' אבא יתיב ר' אבהו ור' חנינא [בר] פפי ור' יצחק נפחא ויתיב ר' אלעא גבייהו חייבוה לשלומי מיהא מתניתין דן את הדין זיכה את החייב חייב את הזכאי טימא את הטהור טיהר את הטמא מה שעשה עשוי וישלם מביתו, אמר להו ר' אלעא הכי אמר רב והוא שנשא ונתן ביד, אמר ליה אי הכי זיל לקמיה דר' שמעון בן אליקים ור' אלעזר בן פדת דדייני דינא דגרמי, אזל לקמייהו חייבוה מיהא דתנן הגוזל את השדה ונטלוה מציקין וכו' והוא מה שכבר הקדמנו. אבל אם אנסו השלטון ואמר לו הראה לי נכסי פלוני בפירוש והראה לו פטור מפני שאנוס, כמ"ש [שם קי"ז ע"א] ישראל שאנסוהו עכו"ם והראה ממון חבירו פטור, אבל אם הם אמרו לו הראה לנו ממון פלוני והוא נשא הממון ונתן בידו חייב, כמ"ש [שם] ואם נשא ונתן ביד חייב, וזה אם הם אמרו לו הראה לנו והוא גם נשאו בידו ונתנו להם, אבל אם עוד אנסוהו לנושאו וליתנו להם פטור כבראשונה, כמ"ש [שם] ההוא גברא דאנסוה ואחוי אחמרא דרב מרי ורב פינחס בני רב חסא, אמרו ליה דרי אמטי בהדן דרא אמטא בהדייהו אתא לקמיה דרב אשי פטריה א"ל רבנן לרב אשי והא תנן אם נטל ונתן ביד חייב, אמר להו ה"מ היכא דלא קמו עילוי' חמרא אבל הכא כיון דקמו עילויה מקלא קלויה ואנסוה עד דאמטו בהדייהו. וכן כל מה שתמצא דומה לזה דינו כזה. וכן המלשין חבירו או נכסי חבירו והפסידו השלטון חייב המלשין לשלם כמותו לנענש לפי שזה הוא אחד מן האבות נזיקין וזה כללם כ"ו, ד' מהם אמר המשנה וט' קבעם ר' חייא וי"א קבעם ר' הושעיא כללי הכל כ"ד, וזה מספרם, השור והבור והמבעה והבער ושומר חנם ושואל ונושא שכר והשוכר ונזק וצער וריפוי ושבת ובושת ותשלומי כפל ותשלומי ד' וה' וגנב וגזלן ועדים זוממין והאונס והמפתה ומוציא שם רע והמטמא והמדמע והמנסך, אילו כ"ד ונשארו ב' לתשלום כ"ו הגיעו חכמי הגמ' ואמרו [שם ה' ע"א] והאיכא מסור ומפגל והשיב בדיבורא ובקדשים לא מיירי, ונתברר המסור א' מן האבות נזיקין ומשלם ההפסד שהפסיד בהגרמתו חבירו.
וכלל מה שפירשנו בזה השער הוא דינא דגרמי, ואם יש לו עדים שמסרו וגם יש לו עדים מה נענש במסירותו חייב לשלם המסור לנמסר והעונש לנענש כל ההפסד שבא לו משלם, אבל אם יש עדים שמסרו ואין לו עדים מה הפסיד נשבע הנמסר וגובה מחצה שהפסיד מן המסור, כמו שאמרו בפ' הכונס צאן לדיר וכו' [ב"ק ס"ב ע"א] בעי אמימר עשו תקנת נגזל במסור ונשבע ונוטל אי לא עשו, תיקו, ועשו הקדמונים דין תיקו כדין ממון המוטל בספק וחולקין. ונתברר כי הנמסר והנענש נשבעין וגובין מן המסור מחצה. וזה אם יש להם עדים שנתברר להם כי זה הלשינם או מסרם וממלשינות זו נענשו, אבל אם שמעו לו אני אלך ואמסור פלוני או נכסי פלוני או אלשין פלוני אל המושל ולא ראו דבר ברור, אינו חייב לפי שרוצה עדים שיעידו בדבר ברור שממעשה זה נענש זה ואח"כ יתחייב ולא בא שבועת הנענש אלא ליברר כמה הוא ההפסד, אבל שישבע זה מסרני ויטול אינו דין, (ולא אפי' שמעו לו כי אני אמסור פלוני עתה) [אבל אם שמעו לו אומר אני אלך ואמסור את פלוני או נכסי פלוני] וכדומה לו אינו חייב, כמ"ש [שבועות מ"ו ע"א] עביד אינש דגזים ולא עביד. וזה שפירשתי בשער זה דין המאבד נכסי חבירו בידים וטוענו חבירו שהיה שם דברים הרבה הדין שישבע בעל הדבר כך וכך היה לי שם ונוטל מן המאבד זה ובלבד שיטעון בדברים שדרך בני אדם לתת בתוך אותם הדברים שהשליך לו בנהר וכדומה לו, אבל אם טוען דברים שאין דרך בני אדם כלל לתת שם אינו נאמן, והוא כגון אדם שהשליך כספתא דחבריה בנהרא ואם יטעון שהיו לו שם זהובים או כספים ישבע ויטול, אבל אם טוען דברים שאין דרכם של בני אדם כלל ליתנם בכוספתא כגון כלי זכוכית וכדומה להם אין לו מהם כלום, אבל אם טוען מרגליות וכדומה להם שהיו לו בכספתא שיתכן שינתנו לו ויתכן שלא ינתנו נשבע וגובה מחצה, שגם זה איבעי' ולא איפשיטא ועמדה בתיקו, ודין תיקו ליטול מחצה. וכן א"ל רב אשי [ב"ק ס"ב ע"א] אי דקא טעין מידי דאורחיה לא מיבעי לי, כי קא מיבעי' לי דטען מרגניתא מי עבדי אינשי דמנחי מרגניתא בכספתא או לא תיקו. ואחר שנתבאר זה הדין נשבע וגובה מחצה אם יתכן להיות שיש מבני אדם שמשימין כמו זה שטוען בכספתא, אבל אם לא יתכן להנתן שאין דרך בני אדם ליתן וזה אמר אני נתתי אין בדברו ממש, אבל הוא טוען דבר שכן דרך הכל לתת בו נשבע וגובה הכל, וזה כאיבוד בידים כמו שפירשנו כגון המבעיר את הבעירה וכדומה לו, אבל איבוד בגרמא כאשר עוד ביארנו כגון המסור וכדומה לו נשבע וגובה מחצה. ומזה העיקר תבין להדין כל הדומין לו.
וזה עוד כגון המוכר בית לעכו"ם בחצר ישראל והעכו"ם אין לו דין בן מצר, כמ"ש [ב"ק קי"ד ע"א, ב"מ ק"ח ע"א] זבין מעכו"ם וזבין לעכו"ם לית ביה משום דינא דבר מצרא, ועשית הישר והטוב ללוקח אזהריה רחמנא והאי לאו בר הכי הוא שמותי ודאי משמתינן ליה עד שמקבל עליה כל אונסא דאתי מחמתיה, ואם יתברר שאנסו העכו"ם והענישו ויש לו ראיה מבוררת על זה כמה הפסידו, נוטל מן הקבלן שלו כל ההפסד שהפסידו העכו"ם ההוא משלם בזמן שהוא ידוע לעדים ההפסד, ואם אין ידוע כמה הוא ההפסד אלא יודעים שודאי אנסו והפסידו נשבע וגובה מחצה מן הקבלן אחר שיתברר שאנסו, וזה מן ענפי דין המסור. ולפי שראיתי מקצת מגאוני מחסיא ז"ל שדנו בזה הדין לאנשי דר"ב המבוי וחייבו המוכר לשלם כל ההפסד שיבוא להם מחמת העכו"ם שמכר לו ביתו לשכניו ואמרו שישבע הבר מצרא כמה הפסידו העכו"ם ויטול מן הקבלן שלו הוא המוכר ביתו לעכו"ם. ויתכן להיות בפירוש הפרש בין יחיד לרבים או קנס למוכר ואם זולתי זה שגגה כי עיקר הדין אינו אלא כבר פירשתי. וזה ברוך אלהינו נשלמו עשרים הפנים שזכרתי בעיקר הנשבעין ונוטלין ולא נשאר בהם עיקר אלא אם הסיחה הדעת ממנו, אבל באלו העיקרים די לאנשי הבינה, וג"כ בענין עשרה פנים מן הנשבעין ולא משלמין שבוע' גזירה די במה שביארתי למבינים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
העידו עליו עדים על זה שנכנס לביתו למשכנו, ולא ראו הם אם משכנו אם לאו, אין חבירו התובעו נשבע ונוטל, שהרבה פעמים אדם מגזים על חבירו לעשות ואינו עושה, ולא הוחזק גזלן בכך, והרי הוא כשאר כל אדם, שהנתבע נשבע ונפטר. וכן אם נכנס לביתו ברשות, וראוהו עדים שהוציא כלים, ואינן יודעין כמה הוציא, וטוען חבירו כך וכך כלים הוצאת מביתי, שהשאלתים לך, והלה אומר לא היו אלא כך וכך, הרי זה נשבע ונפטר, שאין זה דומה לגזלן, והרי הוא נאמן בשבועתו ככל אדם, כמו שביאר מז"ה.
<h3>ספר התרומות שער מ"ט חלק ח'</h3>
אם ראוהו עדים שנכנס לביתו של חברו ואמר שימשכנהו בחוב שהוא חייב לו ויצא ולא ראוהו בשעה שיצא, או יצא ולא ראו כלים תחת כנפיו, והלה אומר תן לי כלי שנטלת והוא אומר לא נטלתי כלום אינו נשבע ונוטל, ואע"פ שראוהו שנכנס ליטול כיון שלא ראוהו כשנטל ישבע היסת שלא נטל כלום ויפטר, דעביד איניש דגזים ולא עביד. וכן אם טוען כן נטלתי ובחובי נטלתי נאמן במגו שהיה יכול לומר לא נטלתי. וכשם שנשבע היסת אלו טען כך עכשו נמי נאמן בהסת. ואיכא דפליג ואמר דנשבע בנקיטת חפץ, דכיון שנוטל ואינו נשבע על המשכון שישאר בידו כי אם על הממון שלוקח נשבע בנקיטת חפץ ויטול. וכן הטוען את חברו שנכנס לביתו בלא עדים והוציא משם כלים, והוא אומר דרך משכון לקחתים בחוב שיש לי אצלך ובעל הכלי אינו מודה לו, אע"פ שהודה שמשכנו שלא בעדים הואיל ואין שם עדים שיעידו כדבריו הרי זה נשבע וגובה חובו מן המשכון, שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, ונשבע בנקיטת חפץ ונוטל. כן פסק הר"מ ז"ל [גזלה פ"ד ה"ה].
<h3>כל בו סימן קכ"ו בשם הראב"ן</h3>
והלכתא ראוהו עדים נכנס לבית חבירו למשכנו אם ידעו מה ישלם על פיהם ואם לא ידעו מה אבל מעין שראו דבר הנטל תחת כנפיו ונשבע הנגזל כמה הם שוים ונוטל. ואם לא ראוהו רק שנכנס למשכנו נשבע הנכנס שלא נטל דבר דעביד איניש דגזים ואמר הכי כדאמר רב נחמן האי מאן דנקיט נרגא וכו'. והלכתא הנכנס לבית חבירו ונחבל נשבע ונוטל. ובמקום שאין יכול לחבל עצמו אפי' בלא שבועה ואם תפש בחוצה לה מפקינן מיניה אם לא יפייסנו החובל או מי שנכנס בביתו על גדולים בממון או בקבלת הדין או מי שהוציא משכון מתחת ידו.
<h3>כל בו סימן קכ"ו בשם הראב"ן</h3>
וכן המלשין חייב במה שיעידו עדים שזה נפסד על ידו. ואם אין יודעין נשבע הנפסד וגובה מחצה ולא כדין הנגזל דקאי בתיקו. ואם העדים מעידין ששמעו כי אמר אלך ואמסרנו ביד עכו"ם ואחר כך נמסר זה פטור דעביד דגזים ולא עביד.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ולענין הא דאמרו במתניתין רבי יהודה אומר עד שתהא שם מקצת הודאה. אם תשאל כיון דאוקימנא למתניתין שיש עדים שראוהו שיצא וכלים טמונים תחת כנפיו, מפני מה הצריך עוד ר' יהודה בכאן למקצת הודאה, כדי שתהא שם שבועה מעיקר הדין על הגזלן ותעקר ממנו בתקנתא דרבנן ותחזור על הנגזל, בלאו הכי נמי הרי יש שם שבועה על הגזלן מעיקר הדין בעדים אלו שמעידים שיצא וכלים מונחים לו תחת כנפיו, שנמצא שמעידים שיש לו אצלו כלים ואינן יודעים כמה הן, דהוה ליה כמנה יש לי בידך והלה אומר אין לך בידי והעדים מעידים שיש לו חמשים [דקיימא לן שהוא חייב שבועה כדגרסינן במסכתא ב"מ בפרק שנים אוחזין בטלית [בבא מציעא ג' ע"א] תני רבי חייא מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום והעדים מעידים שיש לו חמשים] נותן לו חמשים ונשבע לו על השאר, שלא תהא הודאת פיו גדולה מהעדת עדים מקל וחומר, וכיון שכן אמאי הוצרך ר' יהודה בכאן למקצת הודאה.
תשובתינו, כי אמרינן לא תהא הודאת פיו גדולה מהעדת עדים מקל וחומר, הני מילי היכא דאמרי עדים שיש לו אצלו חמשים או דבר שהוא ממון ודאי, אבל הכא כיון שאין מעידים אלא על דבר שהוא טמון תחת כנפיו לא היה הנתבע מתחייב בכאן שבועה בעדותן, שהרי אין מעידים עדות ברורה שיש לו אצלו ממון ממש לפי שאפשר לומר שמא עפר היה תחת כנפיו או סובין או דבר שאין בו שוה פרוטה, וכיון שלא היה הנתבע מתחייב מעיקר הדין שבועה מעדותן לפי שלא העידו עליו בממון ממש, לפיכך הוצרך ר' יהודה בכאן שתהא שם מקצת הודאה, כדי שיהא שם חיוב שבועה על הגזלן מעיקר הדין ותעקר ממנו בתקנתא דרבנן ותחזור על הנגזל.
נמצא עכשיו הכלל העולה בידינו בדין זה, שאין אנו מחייבין שישבע הנגזל ויטול אלא כשהיו שם עדים שמעידים שראוהו שגזל ואינן יודעים מה גזל או כמה גזל, אי נמי כשנכנס לביתו למשכנו שלא ברשות שהוא כעין גזילה וראוהו שיצא ודבר טמון תחת כנפיו ואינן יודעים מה הוא ולא כמה הוא, אבל אם אין שם עדים שגזלו ולא שנכנס לביתו למשכנו ומשכנו, לענין גזילה אם הגזלן אומר לא היו דברים מעולם הוה ליה כמנה לי בידך אין לך בידי שנשבע שבועת היסת ויפטר, ואם הגזלן מודה לו שגזל מקצת וכפר לו מקצת, כיון שגזלן הוא אי אפשר לו לישבע, וכיון שאין שם עדים שגזל אי אפשר להחזירה על הנגזל, הילכך נותן לו אותו מקצת והולך בלא שבועה.
ולענין הממשכן חבירו שלא ברשות ואין עדים שנכנס לביתו למשכנו ומשכנו, אם היה בעל הבית מצוי שם בשעה שמשכנו, אם הממשכן כופר ואומר לא היו דברים מעולם הוה ליה כמנה לי בידך אין לך בידי שנשבע שבועת היסת ונפטר, ואם מודה במקצת וכופר במקצת נשבע שבועת התורה ונותן אותו מקצת שהודה לו, ואם שלא בפני בעל הבית משכנו בין הודה במקצת בין לא הודה במקצת אינו חייב שבועה כלל, לפי שאין נשבעין בין שבועת היסת בין שבועת התורה על טענת שמא אלא על טענת ברי, ואין לנו מי שנשבע על טענת שמא אלא אותן השנויין במשנה השותפין והאריסין וגו', כדקתני במתניתין בהדיא ואלו נשבעין שלא בטענה, ופרישנא בגמרא הכי, ואלו הנשבעין שלא בטענת ברי אלא בטענת שמא, אבל ודאי אם מודה שמשכנו בדבר שיש לו אצלו ובעל הבית אומר אין לו עלי כלום, כיון שטענה זו טענת ברי היא אצלו, שהרי בעל הבית אומר אין לו עלי כלום, הרי הממשכן נשבע בתקנתא דרבנן שבועה כעין דאורייתא ונוטל, משום דאמרינן מיגו דאי בעי אמר לא היו דברים מעולם מהימן, כי אמר אין משכנתי אותו, אבל יש לי אצלך כך וכך, נאמן ובשבועה כעין דאורייתא כדין כל נשבע ונוטל.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן קי"ג</h3>
ראובן תבעו לירחע המשוחרר שפחתי הייתה חרופה לך בעודך עבד ומתה והייתי אז חולה ומוטל במיטה ונכנסת לביתי בלא ידיעתי ולקחת בתי נפש של כסף ועגולים וטבעות ומלבושין של שפחתי ופשוטים עד שעלה סך הכל קל"ב חצאין וחצי, וירחע השיב ח"ו לא לקחתי מכל אשר לשפחתך כלום כי הכל נשאר בביתך, והביא ראובן עדים והעידו סרסורין אנו ובא גוי אחד והביא ב' בתי נפש של כסף משקלם ג' רבעים והביאנוהו לבית ראובן זה וקנאתם שפחתו בט' אוק', וזה היה קודם שנתחרפה לירחע זה ואותם בתי נפש ראינו לה עד יום מותה, ולאחר מותה בא גוי ותבע בת נפש לקנות והיינו שואלים למי יש בת נפש למכור עד שבאנו אצל אדונו של ירחע ואמר לנו ירחע יש לי, והוציאה בפנינו והכרנוה שהייתה של חרופתו והקרא אותה לגוי בי' דינרים ולא קנאה, וגם יודעין אנו שהיא (המוטבת) [המותבעת], ועוד הביא עד אחד שהעיד על העגולין כמו כן ושאלנו לו לירחע מה אתה אומר על העדים שראוה בידך ואמר להד"ם. דעתי נוטה שחייב ירחע לשלם אותה בת נפש שהעידו עדים, אע"פ שאם היה ירחע אומר אותה בת נפש קניתי לאחר מיתת חרופתי היה נשבע ופטור, אנן לא טענינן ליה לפוטרו דאין טענינן אלא ליורש וללוקח שאין יודעין היאך בא לידו או לידי מי שמכרה לו, אבל ירחע שיודע היאך באת לידו אם קנאה אם לאו ולא טען אנן לא טענינן ליה, דתנן [ב"ב מ"א.] כל חזקה שאין עמה טענה אינה חזקה ואמר בגמרא מהו דתימא האי מיזבן זבינא ליה ושטרא הוי ליה ואירכס ואי אמינא זבינא ליה אמר לי אחוי שטרך נימא ליה אנן דילמא שטרא הוה לך ואירכס וכגון זה פתח פיך לאלם קמ"ל דלא טענינן. ועוד דהא קטעין מעולם לא באת לידו והרי הוא כאומר לא קניתיה שכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי, וכיון דאיכא עדים דראוה חייב לשלם, וישבע על השאר, דגזלן לא הוי עד שישבע שכנגדו ליטול, דלא הוי גזלן אלא אם ראו עדים שחטפה מידו או נכנס לביתו ומישכנו דתנן [שבועות מ"ד:] (גזלן) [נגזל] כיצד היה מעידין אותו שנכנס לביתו למשכנו ואמר בגמרא [שם מ"ו] ומישכנו וטוענו בכלים הניטלין תחת כנפיו דלא חזו עדים דנשבע הנגזל ושקיל. ולמעשה דרעיא [ב"מ ה'.] דכל יומא מסרי ליה חיותא בסהדי יומא חד מסרו ליה בלא סהדי ואמר להד"ם אתו סהדי ואמרי אכל תרתי מינייהו ומסקנא גזלן הוא וישבע שכנגדו, לא דמי התם כיון דאיכא סהדי דכל יומא מסרין ליה חיותא ואיכא סהדי דאכל הו"ל שולח יד בפקדון שהרי חיסרו, אבל הכא לאו פקדון הוא דאע"ג דאיכא עדים דחזו הבת נפש בידו הא לאו פקדון תבעיה דנפסל משום שולח יד או משום כופר, ובגנב נמי ליכא למיחשדיה בקא טעין ליה נכנסת לביתי בלא ידיעתי ולקחת וכו' ואיכא עדים שראו מקצת התביעה בידו, דאחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן דא"ר יהודה [שבועות שם] ראוהו שהטמין כלים ויצא וכו' עד ולא אמרן אלא זה אומר שאולין וזה אומר לקוחין אבל גנובין לאו כל כמיניה דאחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן אפילו היכא דראוהו מוציא כלים מבית ראובן ומטמין תחת כנפיו, וכ"ש ה(י)כא דלא ראוהו מוציא כלים מבית ראובן ואיכא למימר בהיתרא אתי לידו דסמוך למיתתה נתנה לו אותה בתי נפש והוא היה סבור שיש ממש במתנתה ולכך הוציאה והשתא אישתמוטי מישתמיט בכפירתו הילכך לא מפסיל לשבועה. ואי משום דהוא חשוד על השפחה שאותה חרופה שהיתה חרופה לו קודם שנשתחרר עדיין היתה עמו בביתו כמו שהיתה קודם לכן וקיימא לן [כתובות י"ג:] דאין אפיטרופא לעריות וכתב לא יהיה קדש וגו' וגם אמרו חכמים הבא על השפחה חייב משום נש"ז, וקיי"ל כאביי [סנהדרין כ"ז.] באוכל נבילה דפסול לעדות ולשבועה דכל דפסול לעדות פסול לשבועה דהני דמני במתני' דפסלי לעדות מני נמי לפסולי שבועה, אי משום הא ליכא למיפסליה דלא דמי לאוכל נבילה דהתם ודאי אוכל והכל רואים ויש עדים שרואין, ועוד דלא תקיף ליה יצריה וקאכיל ואיכא למימר כי היכי דאכל נבילה ה"נ יעיד שקר וישבע לשקר ופסול, אבל הכא חשוד הוא ולא ודאי דיכול [לומר] לשמשני היא עמי דהא במנאפין ל"ה עדות עד שיראו, וכיון דחשוד הוא ולא ודאי כשר לעדות ולשבועה דא"ר יהודה [שם כ"ו:] חשוד על העריות כשר לעדות אע"ג דבר מלקות הוא משום דלא טובה השמועה, וטעמא משום דיצרו תוקפו כלומר אי נמי בא על הערוה אמרי יצר דעבירה תקפו, ואע"ג דתקפו יצר לכך לא יתקפנו להעיד שקר ולישבע לשקר דלא תקיף ליה יצריה להכי. ומנלן דלגבי עבירת ניאוף אמרי יצרו תקפו ולא בשאר עבירות, דתנן [בכורות מ"ה:] הנושא נשים בעבירה פסול לעבודה עד שידור הנאה והמטמא למתים עד שיקבל עליו שלא יטמא ואמרי' מ"ש הכא דסגי ליה בקבלה ומ"ש התם דמדרינן ליה ומשני התם אימור יצרו תקפו. ואפילו אי אתי סהדי דחזו ליה מנאף משנשתחרר, אפ"ה לא מיפסל דאמרינן ההיא שעתא תקפיה יצריה ולא יעבור עוד, דלא דמי לאוכל נבילה דאוכל והולך כל שעה דקתני אוכל נבילה משום דאוכל והולך ואינו שב מרשע, ועוד מדקרי ליה משומר דהיתיר עצמו לעבודה זרה בלא יצר איכא למימר כן התיר עצמו לכל עבירות להעיד שקר ולישבע לשקר, אבל הכא דאיכא יצר אע"ג דתקפו לדבר זה לא יתיר עצמו לעבירה דלית בה יצר, הילכך אין לפוסלו לשבועה, וישבע על העגולין שהעד מעידו שבועה דאורייתא ועל השאר שבועת היסת ויפטר.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער מ'</h3>
דין המוכר והלוקח היכא שנופל בהם מחלוקת על החפץ הנמכר ודין זה יתחלק לב' חלקים החלק האחד שנופל מחלוקתם בין כלי גדול לכלי קטן כגון שהלוקח טוען לא לקחתי אלא הכלי גדול והמוכר טוען לא מכרתי אלא הקטן ואתה מוצא דין זה על שלשה עניינים. הענין הראשון אם כבר הגיע ביד הלוקח אחד משני כלים בין גדול בין קטן הוא שהגיעו ואין לו למוכר ואין ללוקח שיערערו כלום. הענין השני אם אותן שני כלים שהמחלוקת עליהם הויאן שניהם ביד המוכר רואים אם יש שם עדים הלך אחר עדים ואם אין שם עדים בברירה גמורה אבל יש שם עדים ששמעו שם החפץ אבל לא שמעו לא קטן ולא גדול וכגון ששמעו בית אני מוכר לך עבד אני מוכר לך שדה אני מוכר לך דהתם ודאי אין על המוכר לתת ללוקח כי אם הקטן [כדגרסינן ב"ב קע"ג ע"א] אמר רבא שטר לך בידי פרוע הגדול פרוע והקטן אינו פרוע. חוב לך בידי פרוע שטרות כלן פרועים. א"ל רבינא לרב אשי אלא מעתה שדי מכורה לך שדה גדולה מכורה לו שדי שיש לי מכורה לך כל שדותיו מכורות לו. א"ל התם יד בעל השטר על התחתונה אבל יש על המוכר לישבע שלא מכר לו אלא הקטן. כדג' בבב"מ פרק השואל [ק' ע"א] זה אומר גדול לקחתי וזה אומר קטן מכרתי ישבע המוכר שהקטן מכר. והיכא שהאחד יבא בטענת שמא והשני יבא בטענת בריא אותו שבא בטענת בריא יקיימו את דבריו, כדג' [שם] היו שני עבדים אחד גדול ואחד קטן וכן שתי שדות אחת גדולה ואחת קטנה זה אומר גדול לקחתי והלה אומר איני יודע אין לו אלא קטן. והיכא שנסתפק הדבר לשניהם חולקים אותו ספק שבשניהם, כדג' [שם] זה אומר איני יודע וזה אומר איני יודע יחלוקו. החלק השני כגון דהוי מחלוקתם על העת וכגון שיש שם ולד שפחה או ולד בהמה כגון שמכר את הבהמה וילדה את העובר שאם היה אותו ולד אצל אחד מהם הרי היא שלו בשבועתו ואי לא הוי אותו ולד ברשות אחד מהם הרי הדין שיהיה אותו ולד למוכר ובלבד שישבע המוכר שקודם שמכר האם ללוקח ילדה את העובר ואם נסתפק לשניהם יחלקו את הולד כדג' [שם] המחליף פרה בחמור וילדה וכן המוכר שפחתו וילדה זה אומר עד שלא מכרתי ילדה וזה אומר משלקחתי ילדה יחלוקו. ושקלינן וטרינן בגמרא ולחזי ברשותא דמאן קיימא ולהוי אידך המוציא מחברו עליו הראיה. אמר רב חייא בר אבין אמר שמואל בפרה העומדת באגם ובשפחה העומדת בסימטא ולוקמה בחזק' דמרא קמא ולהוי אידך המוציא מחברו עליו הראיה סומכוס היא דאמר ממון המוטל בספק חולקין. אימא דאמ' סומכוס שמא ושמא בריא ובריא מי אמר אמר רבה בר רב הונא אין אמר סומכוס אפילו בריא ובריא רבה אמר לעולם כי אמר סומכוס שמא ושמא בריא ובריא לא אמר ותני זה אומר שמא עד שלא מכרתי וזה אומר משלקחתי. ותו גרסינן [שם ע"ב] המחליף פרה בחמור וילדה וכן המוכר שפחתו וילדה זה אומר ברשותי ילדה והלה שותק זכה. זה אומר איני יודע וזה אומר איני יודע יחלוקו. זה אומר ברשותי וזה אומר ברשותי ישבע המוכר שברשותו ילדה לפי שכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמים דברי ר' מאיר וחכמים אומרים אין נשבעין לא על העבדים ולא על הקרקעות. ותדע דאע"ג דלא מחייבינן להו שבועה מן התורה אבל מחייבינן להו שבועה מדרבנן וכמו שפירשתי בחבור שבועות שחברתי. הענין הג'. היכא דהוי מחלוקתם על עקר החפץ בעצמו כגון שהלוקח אומר לקחתי ממך זה החפץ בעינו והמוכר אומר לא מכרתי לך, זה הענין מתחלק לשני חלקים. הראשון ולמה שהוא מן המטלטלין לבר הקרקע אי הויאן אותן מטלטלין אצל אחד מהם הרי הן שלו ובלבד שישבע אלא אם יש לתובע עדים דהתם ודאי הולכים אחר העדים כדגר' [ב"ק מ"ו ע"א] זה כלל גדול אמרו בדין המוציא מחברו עליו הראיה. אבל יש בדבר שלשה מחקרים שמוציאים מזה הדין. הראשון כגון האומנים דאין אנו דנים עליהם המוציא מחברו עליו הראיה, כדגר' [ב"ב מ"ב ע"א] האומן אין לו חזקה והוא על זה הענין, כגון שבא אדם וראה כלי אצל האומן שרגילים בני אדם לתת להם כמותן לתקנם ותבעו ואמר לו זה הכלי שלי הוא ואמר האומן לא הוא אלא שלי ולקחתיו ממך אין אנו מצריכים בכי האי גונא על בעל החפץ להביא עדים ואם הביא עדים הולכים אחר העדים ואם לא הביא עדים הרי אותו חפץ למי שתובע אותו כן, כדג' [שם מ"ה ע"ב] ראה עבדו ביד אומן וטליתו ביד כובס מה טיבו אצלך אתה מכרתו לי אתה נתתו לי במתנה לא אמר כלום ולעולם צריך שיהיה שם שני אלו העניינים שהזכרנו. הראשון שיהיה החפץ ביד האומן ויראנו ממש בידו והוא לעיניו של תובע. אבל אם אינו רואה אותו חפץ בעיניו כגון שאותו חפץ בביתו של אומן והתובע אינו רואהו ותובע אותו בו אין בטענת התובע ממש, כדגר' בחזקת הבתים ראה עבדו ביד אומן וטליתו ביד כובס כו' ופירשו על הדא, [שם מ"ו ע"א] אמר אביי לרבא תא ואחוי לך רמאי דפומבדיתא היכי עבדי א"ל הב לי סרבלאי לא היו דברים מעולם הא אית לי סהדי דחזינה גבך ההוא אחרינא הוא אפקיה דלחזוניה כדו לא מפיקנא ליה, א"ל שפיר קאמר ראה תניא. הענין השני דצריך שיהא בתורת האומן דודאי וברור צריך שיודע שאותו חפץ הוה לזה התובע דכיון שנודע שהיה לו זה אעפ"י שנתנו לאומן שלא בפני עדים הרי זה יכול לתבוע את שלו מיד האומן, כדגר' [שם מ"ה ע"א] אמר רבה לא שנו אלא שמסר לו בפני עדים אבל מסר לו שלא בעדים מתוך שיכול לומר לא היו דברים מעולם כי אמר לקוח הוא בידי נאמן א"ל אביי אי הכי בעדים נמי מגו דיכול למימר החזרתיו לך כי אמר לקוח הוא בידי מהימן א"ל מי סברת המפקיד אצל חברו בעדים אינו צריך להחזיר לו בעדים המפקיד אצל חברו בעדים צריך להחזיר לו בעדים ואין הלכה כדברי רבה מדגר' [שם מ"ו ע"א] מתיב רב נחמן בר יצחק אומן אין לו חזקה הא אחר יש לו חזקה והיכי דמי אי דאיכא עדים אחר אמאי יש לו חזקה אלא לאו דליכא עדים וקתני אומן אין לו חזקה תיובתא דרבה תיובתא. המחקר השני מי שהעידו עליו עדים שיצא מבית חברו וחפץ מוטמן תחת כנפיו שנטלו מאותו בית ובא אצל בעל הבית ותבעו בו והוא טוען ואומר לקחתיו ממך כמו זה ודאי צריך אותו שהחפץ בידו שיביא עדים שלקחו ממנו ואם אין לו עדים בכך ראוי להחזירו לבעליו. והיכא אמרינן שיחזור אותו חפץ לבעליו כגון שאותו בעל הבית אינו עשוי למכור כלים כמו אלה. וכגון שידוע זה שנוטל החפץ הזה בהטמנה אינו רגיל להוליך חפציו בהטמנה. וכגון שאותו חפץ נמי אינו מן הדברים שאדם מוליך אותם בהטמנה אלא מן הדברים שאין אדם מוליך אותם בהטמנה אי נמי שאותו חפץ נמי הוי מן הדברים שאדם רגיל להשאיל ולהשכיר. ואם פחת מאלו החקירות כלן ואפילו אחת מהם אין לו לבעל החפץ שיטול אותו חפץ מיד הנוטל אותו אלא הרי החפץ לאותו שנטל אותו ועל התובע להביא ראיה ואם לא הביא לא יטול כלום דלעולם כל היכא שבעל הבית עשוי למכור חפץ כמו זה שנוטל זה שלקחה מביתו של ב"ה דין הוא שישבע אותו שנוטל אותו והרי הוא שלו. והיכא שהוא יודע זה שנוטל החפץ שהוא רגיל להצניע תחת כנפיו מה הוא מוליך והוי אותו חפץ מן החפצים שאדם רגיל להצניע הרי זה נמי ישבע אותו שנוטל החפץ והרי הוא שלו אלא אם כן הוא אותו חפץ מן הדברי' העשוי' להשאיל ולהשכיר באיזה ענין שיהיה יש על אותו שנוטל החפץ להביא ראיה בעדים שלקחו ממנו ויטול, כדגר' בשבועות בפרק כל הנשבעין [מ"ו ע"א] אמר רב יהודה ראוהו שהטמין תחת כנפיו ויצא ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן ולא אמרן אלא בבעל הבית שאינו עשוי למכור את כליו אבל ב"ה העשוי למכור את כליו נאמן ולא אמרן אלא באיניש דלא צניע אבל איניש צניע מהימן הינו ארחיה. ובאיניש צניע נמי לא אמרן אלא בדברים שדרכן להטמין אבל בדברים שאין דרכן להטמין אינו נאמן ובכלהו נמי לא אמרן אלא בדבר שאינו עשוי להשאיל ולהשכיר אבל בדבר העשוי להשאיל ולהשכיר אינו נאמן דשלח רב הונא בר אבין דברים העשויים להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן. וכבר פירשנו ענין זה בחבור שבועות שחברתי [משפטי שבועות חלק ב' שער ב'] וכל זה שפירשנו במחלוקת שני המוכרים לגבי מטלטלי.
<h3>ראב"ן</h3>
והנגזל נשבע ונוטל כגון שראו עדים שנכנס הגזלן לביתו של נגזל ומישכנו וטוען הנגזל יותר ממה שראיתם לקח תחת כנפיו כך וכך כלים נשבע נגזל ושקיל. ולא מיבעיא נגזל דאם הוא בבית כשנטל דנשבע ושקיל אלא אפילו לא היה הנגזל בביתו והיה שומר הבית בביתו כשנטל נשבע השומר ושקיל הנגזל, ואפילו אשתו של שומר הבית נשבעת אם היתה היא בבית ולא בעלה, אבל שכירו ולקיטו של נגזל עלתה בתיקו ואינו נשבע. ואם טוען הנגזל כסא דכספא נטל תחת כנפיו ויצא והוא איש עשיר, אי נאמן דמפקדי אינשי גביה טענתו טענה ומישתבע ושקיל ואי לא לא. ואם ראו עדים אדם אחד שאינו צנוע שיצא מבית אחד והיו כלים שאין דרכן להטמין טמונין תחת כנפיו ובא בעה"ב אחריו ואמר לו אילו כלים שהשאלתי לך תחזירם לי וזה אומר לקחתים ממך ובה"ב אינו עשוי למכור כליו, אינו נאמן זה שאומר לקוחין דאם איתא דלקחן לא היה מטמינם, ודוקא דאינו נאמן כי טוען בה"ב שאולין אבל טוען לו גנובין לאו כל כמיניה לאחזוקי בגנבי אם לא עפ"י עדות גמור, וכי טעין שאולין בעינן שיהו דברים העשויין להשאיל ולהשכיר אבל אינם עשויין להשאיל ולהשכיר אינו נאמן לומר שאולין ונאמן לומר לקוחין, אבל אם היה אדם צנוע אפילו אין דרכן להטמין אמרינן משום צניעות הטמינו ונאמן לומר לקוחין אם אינן עשויין להשאיל אבל עשויין להשאיל אינו נאמן, ואם עשוי למכור את כליו אפילו עשויין להשאיל נאמן זה לומר לקוחין דאמרינן מפני דוחקו מוכרן.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תרפ"ב</h3>
ה"ג פר"ח דאמ' רב יהודה וה"פ דאמ' רב יהודה ראהו שהטמין אלמ' הטמנה מוכחא עליה דאינו נאמן. ובלא נטלתי בכל ענין. אבל בדרב יהוד' איכא לאיפלוגי בין בעל הבית העשוי למכור לשאינו עשוי למכור וכל הני דאמרי' לעיל. אבל במתני' קא טעין לא נטלתי בכל ענינין משתבע ושקיל דכל האומ' לא נטלתי כאומ' לא לקחתי דמי. ובדין הוא דהוצרך ליה לתלמודא למימ' לגופיה אמ' רב יהודה ועלה הוה מפרש ולא אמרן. אבל יש שהתלמוד מקצר ועולה בלא גופה. ודוק ותשכח. ותו גרסי' בפרח ובשערים דרב האיי בשער אמ' בשערי השבועות השנויין גבי כולהו לא אמרן אלא בדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר אבל דברים העשויין להשאיל ולהשכיר אינו נאמן. ואע"פ שפי' דברים העשויין להשאיל ולהשכיר (בעין) [כעין] הני דלעיל. ואומ' שהגאון פסק כן. אינו נראה כלל. וק"ל בגוה טובא. חדא דלא הוה ליה למימ' ובכולהו לא אמרן אלא הוי ליה למימ' ולא אמרן אלא בדברים העשויין כו'. אלא מדקאמ' תלמודא ובכולהו לא אמרן אלא בדברים העשויין כו' ש"מ דלאו שיטה דלעיל היא. דשיטה דלעיל אאינו נאמן קיימ' לן ובכולהו אנאמן קאי. וה"פ ובכולהו לא אמרן דנאמן לוקח אלא בדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר אבל בדברי' שעשויין להשאיל ולהשכיר אינו נאמן הלוקח אפי' איכא כולהו לטיבותא. ואפי' אומ' גנובים. והשתא אתי טעמ' שפיר דגודרות אין להן חזקה. בין אומ' שאולים בין גנובים. דברים העשויין להשאיל ולהשכיר הן ובדברי' העשויין להשאיל ולהשכיר ואפי' אומ' גנובים ואפי' כולהו לטיבותא דלוקח אין הלוקח נאמן. ועוד לפר"ח מה שלח רב הונא בר חנינא דע"כ לא אדרב יהודה קאי דהא לא אמרי' אמ' רב יהודה בר חנינא כך היה לו לשלוח דברים שאין בעל עשוי למכור ואין דרכו להטמין ואין דרך להטמינו וזה אומ' שאולין ולא גנובין ודרכו להשאיל ולהשכיר ואומ' לקוחין הן בידי נאמן. ועוד בשילהי המקבל גבי הנהו עיזי משני התם לא עבידי לאושולי דהא לא מסירי לרועה הוה ליה לשנויי טובא. ועוד ההיא דרבא דאפיק מיתמי זוזא דסרבלא בדברים העשויים להשאיל ולהשכיר אדרבה קמייתא הוה ליה למינקט כדאמ' רב יהוד' והכי הוה ליה למימ' רבא אפיק זוזא דסרבלא בראוהו שהטמין כדאמ' רב יהוד' בראוהו שהטמין ואינך פי' הוא. אלא עיקר מילתא דברים העשויין להשאיל ולהשכיר לית דין ולית דיין ואם אמ' לקוחין בידי אינו נאמן ואפי' לא ראוהו שהטמין ואפי' בעל הבית העשוי למכור. ואפי' בדברים שאינן עשויין להשאיל ולהשכיר התם אמ' (אי) דבעינן ראוהו שהטמין ואין עשוי להטמין ואין עשוי למכור. ומה שפר"ח הגאון פי' כדבריו ליתה דבשער השבועות כדפרי'. ובשער מ' פירשתי לשונות והאחד איננו. וגירסת רבינו אינה ופירכא היא. ואף לפי דבריו מה הוצרך (לספוק) [לפסוק] ספרים אינן להשאיל ולהשכיר עד (עומד) [עמוד] כהן לאורים ותומים לא יבא דין זה ליד איש שיהו העדים רואים שיטמין ובעל הבית שאין עשוי למכור וזה אין דרכו להטמין והן אין דרכן להטמין וזה אומ' שאולין ולא גנובין. אף לפי דבריי אני פוסק שכל דבר עשוי להשאיל ולהשכיר לפי ראות הדיינין ואהבת איש את רעהו לפי מנהג המקום. דאמרי' בב"מ פ' המקבל גבי סכינא דאשכבתא (ואביי) [לאביי] עשויי לפי סברתו לרבא אין עשוי לפי סברתו כיון דמיפגמי. וגבי ספרא דאגדתא היה יודע שהיה רגיל להשאיל זה לאביהם של אלו. והמכיר כליו וספריו דאמרי' בהגוזל בתרא דיודעין הן דאין דרכו להשאיל מזה ומזה. ותו לא מידי.
<h3>השלמה</h3>
הכי גרסינן בפר"ש ז"ל ובפי' הרב אבן מיגש ז"ל, אמר רב יהודה ראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו ויצא ואמר לקוחים הם בידי אינו נאמן ולא אמרן אלא בבעל הבית שאינו עשוי (למלא) [למכור] את כליו (ומילא) [אבל בעל הבית העשוי למכור את כליו נאמן ושאין עשוי למכור את כליו נמי] לא אמרן אלא בדברים שאין דרכן להטמין אבל דברים שדרכן להטמין נאמן ושאין דרכן להטמין נמי לא אמרן אלא באינש דלא צניע אבל אינש דצניע נאמן היינו אורחיה ולא אמרן אלא זה אומר שאולין וזה אומר שכורים אבל גנובים לאו כל כמיניה לאחזוקי אינש בגנבי לא מחזקינן ולא אמרן אלא בדברים העשויים להשאיל ולהשכיר [אבל] דברים שאין עשויים להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחים הם בידי (אינו) נאמן. ולפי הגירסא הזאת אף דברים העשויים להשאיל ולהשכיר אם דרכן להטמין או בעל הבית העשוי למכור את כליו או אינש דצניע נאמן. וליתא להך סברא מההוא גברא דחביל סכינא דאשכבתא מחבריה בסוף פרק המקבל [ב"מ קט"ז ע"א] כדכתב התם הרב אלפסי ז"ל אלא עיקר הגירסא הוא כגרסת הרב אלפסי ז"ל ובדברים העשויים להשאיל ולהשכיר אינו נאמן. והוי יודע מה שאמרו דברים העשויים להשאיל ולהשכיר אין נאמן אין הדברים אמורים אלא בראה ובשיש עדים שהכלי הזה היה מן התובע שאם לא ראה מתוך שיכול לומר החזרתיו לך יכול לומר לקוח הוא בידי ואם אין עדים שהכלי היה מן התובע מתוך שיכול לומר מעולם לא היה שלך נאמן לומר שלך ולקחתיו ממך.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כיצד הנגזל נשבע ונוטל, ראוהו עדים שגזל את חבירו, ואינן יודעין כמה גזל, או אפילו אם ראוהו שנכנס לתוך ביתו שלחבירו ומשכנו על חובו שלא ברשות חבירו, ועבר על מה שאמרה תורה לא תבוא אל ביתו לעבוט עבוטו, שאף ברשות בית דין אינו רשאי ליכנס לתוך ביתו של חבירו למשכנו, ונעשה עליו כגזלן, ואם טען הנגזל שהוציא כך וכך כלים מתחת כנפיו שלא ראו אותם העדים, בין שהודה זה במקצתן, בין שכפר בכולן, הרי הנגזל נשבע ונוטל, לפי שזה הוא חשוד על שבועתו, וחשוד על אותו ממון, והתובע נשבע ונוטל, כמו שביאר מז"ה, ואפילו אם נשבע שומר הבית, או אשתו שלשומר, לכשלא היה שם הנגזל, נוטל הנגזל על פי שבועתם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ראוהו עדים שנכנס לבית חבירו והוציא כלים טמונין תחת כנפיו, ואמר לקוחין הן בידי, והלה אומר לא כי אלא השאלתים לו, בעל הבית נאמן, שאילו היו לקוחין בידו לא היה מוציא אותן טמונין, והוא שטען בעל הבית השאלתים לו, אבל אם טען גנבם ממני, אינו נאמן, שלא כל הימנו להחזיק בני אדם גנבים. אף כשטען בעל הבית השאלתים לו, אינו נאמן אלא בדברים שאין דרכם להטמין, ובאדם שאינו צנוע, ובבעל הבית שאינו עשוי למכור את כליו, אבל אם חסר אחד מכל אלה, כגון שהיה הבעל הבית עשוי למכור את כליו, או שהיו דברים שדרך בני אדם להוציאם טמונים, או שהיה זה המוציא אותן צנוע בענייניו, שדרכו להוליך ענייניו בצנעה ובהטמנה, הרי זה נאמן לומר לקוחין הן בידי, שכל המחזיק בכליו שלחבירו ואע"פ שיש לו עדים לתובע שהיה שלו, הואיל וזה מחזיק בו, נאמן לומר לקוח הוא בידי, ונשבע היסת. בד"א, בדברים שדרך בני אדם להקפיד עליהם ואינן עשויין להשאילן ולהשכירן לאחרים, ונראין הדברים שבתורת מקח באו ליד זה. אבל אם היו דברים שאין בני אדם מקפידין עליהם, ועשויין בני אדם להשאילן ולהשכירן לאחרים, אע"פ שזה מוחזק בהן בביתו, הואיל ויש לו עדים לזה התובע המכירין אותן שהן שלו, נאמן לומר השאלתים לך, או השכרתים לך, ואע"פ שאינו ידוע מה היה דרכו שלתובע באילו הכלים אם היה דרכו להשאילן ולהשכירן אם לאו, הואיל ודרך בני אדם להשאילן ולהשכירן אומרין גם זה בתורת שאלה ושכירות באו לידו, כמו שביאר מז"ה בפסקיו.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ה</h3>
בפרק הנשבעין אמר רב יהודה ראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו ויצא ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן כשיש שם ארבעה דברים אלו, שבעל הבית זה אינו עשוי למכור כליו, וכלים אלו אין דרך להטמינן, ואדם זה שהטמינן אינו צנוע, ובעל הבית טוען שאולים אבל גנובים אחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן, אא"כ מוחזק ועומד (ע"פ רי"ף דף כ"ח א'). הכי גריס רב האי גאון ובכולהו נמי לא אמרן דנאמן אלא בדברים שאינם עשויין להשאיל ולהשכיר אבל בדברים שהם עשויין להשאיל ולהשכיר אינו נאמן פירוש ובכולהו אפילו לא יהא שם אחד מארבע דברים אלו (תד"ה בטוענו).
<h3>ספר התרומות שער מ"ט חלק ט'</h3>
מי שנכנס לרשות חברו בפני חברו ויצא וכלים טמונים לו תחת כנפיו והעדים רואין אותו ולאחר זמן תבעו בעל הבית ואמר לו החזיר לי כלים שהשאלתיך והרי עדים, והוא אומר לקוחין הן בידי או שאומר אתה מסרתם לי בחובי דרך משכון אינו נאמן, וכדאמר רב יהודה [שבועות מ"ו ע"א] ראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו ויצא ואמר לקוחין בידי הן אינו נאמן. וכן נמי אם יטעון במשכון הן בידי אינו נאמן, דכשם שאינו נאמן על לקוחין בידי כך אינו נאמן לומר במשכוני תפסתים, ונשבע בעל הבית הסת להכחיש דברי התופס ומחזיר לו כליו. ואמרינן עלה דהא מילתא דרב יהודה ולא אמרן אלא בב"ה שאינו עשוי למכור את כליו, אבל ב"ה שעשוי למכור את כליו נאמן, ולא אמרן אלא באיניש דלא צניע אבל איניש דצניע היינו אורחיה, ובאיניש דצניע נמי לא אמרן אלא בדברים שדרכן להטמין אבל דברים שאין דרכן להטמין אינו נאמן, ולא אמרן אלא זה אומר שאולין וזה אומר לקוחין אבל גנובין לא, אחזוקי איניש בגנבי לא מחזקינן, ובכולהו לא אמרן אלא בדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר אבל דברים שעשויין להשאיל ולהשכיר אינו נאמן, דשלח רב הונא בר אבין דברים העשויים להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן. זאת היא גירסת הרי"ף ז"ל. וכן פירשם בשערים שלו, פירוש ולא אמרן שאינו נאמן הגזלן בטענותיו אחר שהטמינו תחת כנפיו, דריעא טענתיה שלא הצניעו אלא לכפור בהן, הני מילי באיניש דלא צניע ובעל הבית אינו עשוי למכור כליו ואותן כלים אין דרך בני האדם להצניע ואז ישבע ב"ה ויטול, שאחר שהצניען אדם כזה ודברים אלו שאין דרכן להצניע ריעא טענתיה ולפיכך אינו נאמן, אבל אם ב"ה עשוי למכור את כליו אע"פ שאין זה הנוטלן צנוע ואותן כלים אין דרך בני אדם להטמינן תחת כנפיו ואמר לקוחים הם בידי או בחובי תפסתים נאמן. ולא אמרן שאינו נאמן התופס בטענתו אלא כשטוען בעל הכלי שאול או נפקד הוא אתך אבל אם אמר בטענתו גנבתו ממני נאמן התופס לומר לקוח הוא בידי או בחובי תפסתיו, דריעא טענתיה דב"ה, דאחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן. ואע"פ שאין ב"ה עשוי למכור את כליו ואותן כלים אין דרך בני אדם להצניען ואותו האיש אינו צנוע ואע"פ שהטמינן והיה לנו לומר שאלו לא היה משקר לא היה מצניען, אפילו הכי מהימן, דאחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן. זה הוא בדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר, אבל אם אותן כלים שהוציא תחת כנפיו דרך בני אדם להשאילן ולהשכירן וזה אומר שאולין וזה אומר לקוחים או שאמר בחובי תפסתים אינו נאמן, ואע"פ שדרך אותו ב"ה למכור את כליו ואותן כלים אין דרך בני אדם להטמינם ואותו האיש צנוע, ואעפ"כ אינו נאמן, דשלח רב הונא בר אבין דברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן. ורבא אפיק זוגא דסרבלא וספרא דאגדתא מיתמי בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר. ובפרק המקבל [ב"מ קט"ז ע"א] כתב הרב ז"ל דלאו דוקא בכלים הטמונים תחת כנפיו, שאף שהוציאן מגולין כיון שהן מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר ויש לו עדים שהוא ידוע לו הרי הכלי בחזקת בעליו, וכיון דאיכא סהדי מחזירו לו. ואע"ג דאיכא רבוותא דס"ל דלא אתמרא מלתא אלא בשהטמינן, לא סמכינן עלייהו. והנה חולק עליו תלמידו הר"ר יוסף הלוי אבן מיגש ז"ל בחילוף הגירסא ופסק שב"ה העשוי למכור את כליו אפילו בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר נאמן התופס.
<h3>ספר התרומות שער מ"ט חלק י"א</h3>
אם היה מוחזק ומפורסם בגנבה וראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו ויצא ואמר לקוחין הן בידי או בחובי תפסתים, אם היה ב"ה שאינו עשוי למכור את כליו ואותן כלים אין דרך בני אדם להטמינם ואין דרך אותו האיש להצניע כלים שבידו, אע"ג שזה אומר גנובין וזה אומר לקוחים או בחובי תפסתים אינו נאמן, דדייקינן טעמא דלא מחזקי אינשי בגנבי הא מוחזק ועומד מעיקרא מחזקינן [שבועות מ"ו ע"א]. וכן אם ראוהו שנטלן מרשות חברו שלא בפניו ואמר לקוחין הן בידי או בחובי תפסתים אינו נאמן. וכן כתב זה הרי"ף ז"ל בהלכותיו [שבועות מ"ה ע"א] בשער עשירי וזה לשונו, אם ראוהו שנטלן מרשות חברו שלא בפניו ואמר לקוחין הם בידי אינו נאמן, לא שנא הטמינן תחת כנפיו ל"ש ב"ה עשוי למכור את כליו ול"ש אינו עשוי למכור את כליו, דהאי שמעתא דרב יהודה בדאיתיה לב"ה גביה קימא, דאי לא תימא הכי קשיא הא דרשב"ל דאמר [ב"ב ל"ו ע"א] הגודרות אין להם חזקה, דכיון דגודרות נינהו אמרינן האי לא מזבן קא זבין להו אלא אשכחינהו אבראי וקא תפיס בהו ואמר לקוחין הן בידי, הילכך אינו נאמן, ואי ס"ד דמאן דתפיס ביה במידי דלחבריה באפי סהדי דלאו באפי חבריה ואמר לקוח הוא בידי השתא תפיסה דלאו באפי מאריה נאמן הגודרות דספיקא נינהו דאיכא למימר דלמא באפי מרייהו תפסינהו לא כ"ש דאית להו חזקה, אלא מדאמרינן הגודרות אין להם חזקה שמעינן דמאן דתפיס מידי מרשותא דחבריה קמי סהדי דלאו באפי חבריה ואמר לקוח הוא בידי אינו נאמן. ומההוא מעשה דהנהו עיזי דאכלי חושלא בנהרדעא [ב"ב ל"ו ע"א] שמעת הכי, הילכך לא קימא הא שמעתא דרב יהודה אלא בדאיתא לב"ה גביה.
ומסתברא האי סברא מההיא שמעתא אחריתי דרב יהודה דאמר רב יהודה [שם] האי מאן דנקיט מגלא ותובליא ואמר אזילנא וגזרנא לדקלא דפלניא דזביניה ניהלי מהימן, מ"ט לא חציף איניש למגזר דקלא דלאו דיליה. מדאיצטריכינן לגלויי טעמא משום דלא חציף איניש למגזר דקלא דלאו דיליה ש"מ דמידי אחרינא דלית בה האי טעמא לא מהימן. והא מילתא פשיטותא היא ולית בה ספיקא. והאי דאצטרכינן לפרושי משום דחזינן תשובה משמיה דגאון ז"ל דשאלו מיניה בעסק חד גברא דאמר ליה לחבריה אית לי חד סהדא דאתית לי לביתאי ופתחת ליה דלאו באפאי ושקלת מיניה חד טעונה דכיתנה, וא"ל אידך אין פתחי ושקלי ואת אמרת לי למשקליה בחושבנא דאית לך גבאי. וקא מהדר להו גאון דליכא עליה אלא שבועת היסת דלא שקיל אלא דידיה, וקאמר לא מבעיא היכא דליכא אלא עד אחד אלא אפילו איכא שני עדים נמי הכי דיניה דמשתבע שבועת היסת דלא שקליה אלא במאי דאית ליה גביה ומפטר, דאמרינן אמר רב יהודה ראו שהטמין כלים תחת כנפיו ויצא ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן, ולא אמרן אלא לב"ה שאינו עשוי למכור את כליו וכו', והאי טעונה דכיתנא הואיל ולית ביה כל הני אנפי מהימן ובשבועת היסת, אלו דברי גאון ז"ל. והאי שגגה היא וליכא למסמך עליה, דהא שמעתא דרב יהודה בדאיתיה לב"ה בביתיה אתמרא ואיהו קא מסר ליה ניהליה כדברירנן. אלא האי עובדא טעמא אחרינא הוא דלאו באפי שקליה ודאי כל מאי דאיתיה בביתיה דאיניש ברשותיה ובחזקתיה קאי ולא מצי איניש לאפוקי מיניה מידי אלא בראיה, ומאן דשקיל מיניה מידי קמי סהדי ולית ליה ראיה דלדיליה הוא מחייב לאהדורי לחבריה. והשתא דקא שקיל קמי חד סהדא הכי דיניה, כיון דאלו אתו תרי סהדי ומסהדי דבאפיהו פתח לביתיה דחבריה ושקל מיניה ההוא מידי מחייב לאהדורי, דכל מאי דאיתיה בביתיה דאיניש ברשותיה ובחזקתיה קאי, [השתא ד]ליכא אלא חד סהדא מחייב שבועה, דאמר מר כל מקום ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה, וכיון דאודי דשקליה מביתיה ה"ל מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם. והא מילתא דמיא לההוא דחטף נסכא מחבריה [ב"ב ל"ג ע"ב] אתא לקמיה דרב אמי הוה יתיב ר' אבא קמיה, אזל אייתי חד סהדא דמחטף חטפה מיניה, א"ל אין חטפי ודידי חטפי, אמר ר' אמי היכי נדייני דייני להאי דינא, לישלם, ליכא תרי סהדי, ליפטריה, איכא חד סהדא, לישתבע דלא חטף, הא קא מודי דחטף ודידיה חטף, א"ל ר' אבא ה"ל מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם. והא נמי כיון דלאו באפי מריה שקליה כמאן דחטפה דאמי, ע"כ.
ועל השער הזה שכתב בו הרב בתשובת הגאון ותפס עליו על זה השיב ה"ר אפרים ז"ל על תפיסתו וזה טופס לשונו, תמיה רבה תמהינן מיהא היכי אמר מרן ז"ל דהא מילתא דמיא לנסכא, והא איכא בנסכא מעליאתא וסהדא נמי קא מסהיד דמחטף חטפיה ולאו ברשותיה שקלה, ובהא מילתא דטעונה דכיתנא ליכא חדא מיניהו ומרחקן מהדדי כרחוק מזרח ומערב. ואע"ג דאמר אדוננו גאון ז"ל ליכא עליה אלא שבועת היסת, ליתיה לטעמא דגאון ז"ל בהא, דליכא לעולם מאן דמשתבע בלא טענה אלא הנך דתנן במתניתין [שבועות מ"ד ע"ב] ואלו נשבעין שלא בטענה וכדתריצנא אמינא דעתיה דמרן ז"ל עדיפא מהאי טובא, מיהו נהי דקי"ל כל מקום ששנים מחיבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה מי איכא למ"ד בלא טענה מחייבו שבועה, והא אמרינן בשנים אוחזין בטלית [ב"מ ד' ע"א] הצד השוה שבהן שע"י טענה וכפירה הן באין, והכא כיון דליכא טענה ליכא נמי שבועה, וכיון דליכא שבועה ליכא נמי אין יכול לישבע, והפה שאסר הוא הפה שהתיר, ואפילו שבועת היסת נמי ליכא. אבל מנקט פטקתא דלוטאתא אית ליה. ושנים מחייבין אותו ממון נמי דוקא דאסהידו דלאו ברשותיה שקליה, אי נמי דאמר להד"מ וקא מכחשי ליה, הילכך ליכא כח לאפוקי מיניה כלל. והלכתא כדאמר אדוננו גאון ז"ל דהא מארי דביתא לא מצי למטען מידי והוא נמי לאו מחטף חטפה מיניה, דמי יאמר דלאו ברשותיה שקליה, וכ"ש דכל בסתמא אמרינן לא חציף איניש והא דחטף גלי אנפשיה דחציף, [ו]כן הלכה למעשה. ומיבעי ליה לאיניש לאזדהורי בהני כללי משום דעביד איניש דא"ל לחבריה זיל שקיל מביתאי כך וכך ולא עביד איניש דא"ל חבריה חטוף [מיני] כך וכך, ע"כ דבריו. ואיכא דמתמה עליה אמאי לית ליה עליה אלא לוטאתא, דהא טעין מרה דכיתנא בבריא דלאו ברשות שקל וס"ל דמשתבע היסת, ולא היא דכיון דאפקה מביתיה בלאו אפיה דמרא דכיתנא הילכך מסתפקא ליה אי אפקה האי או אחרינא, הילכך הוה ליה טענת שמא. וכבר הארכנו בשער ל"ו שהקדמנו. וכתב הר"מ ז"ל [גזלה פ"ד ה"ה] שאם ראהו עד אחד שנכנס לבית חברו ויצא ונטל כלים תחת כנפיו ואינו יודע מה הם וטען ב"ה כלי גזלת והוא אומר לא גזלתי כלום או שאמר בחובי תפסתי, הואיל ואין העד יודע מה היה תחת כנפיו הרי זה נשבע בנקיטת חפץ שלא גזל, שלא מוחזק בגזלן אלא בפני עדים, ע"כ.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רמ"ה</h3>
קנסו חכמים לגזלנים שיהיה הנגזל נאמן על כל טענותיו ונוטל מן הגזלן והוא שיהיה מוחזק שגזלו בפני עדים כיצד הרי שנכנס לתוך ביתו של חבירו למשכנו בפני עדים ולא היה לו תחת כנפיו כלום וכשיצא ראו עדים כלים מונחים תחת כנפיו ולא ידעו העדים מה הם בעל הבית אומר כך וכך גזלת בין שאומר הגזלן מעולם לא נכנסתי ולא נטלתי בין שאומר נכנסתי למשכן כמו שאומרים העדים אבל לא נטלתי אלא כלי זה ובעל הבית טוען שנטל זה ואחר הרי בעל הבית נשבע בנקיטת חפץ ונוטל כל מה שיטעון במה דברים אמורים שטוען דברים שהוא (אמר) [אמוד] בהן או שהוא אמוד שמפקידין בידו הדברים שטען כמו שמוכיח בפרק כל הנשבעין (דף מ"ו) ובפרק הכונס (ב"ק דף ס"ב) וגם טען בדברים שאפשר שינטלו תחת כנפיו כמו שהעידו העדים. — ראוהו עדים למשכן את חבירו ולא ראוהו בעת שיצא ואין נראה תחת כנפיו ובעל הבית טען כך וכך נטל אפילו אמר מעולם לא נכנסתי ומכחיש העדים הרי זה פטור ואם אמר נכנסתי ולא נטלתי נשבע היסת שלא נטל כלל והולך שאפשר שנכנס לגזול ולא גזל ואע"פ ששמעו העדים שאמר כך וכך והטעם כדאמר רב נחמן בפרק כל הנשבעין (דף מ"ו) דעביד אניש דגזים ולא עביד. היה עד אחד מעידו שנכנס ונטל כלים תחת כנפיו ואינו יודע מה הן והוא אומר לא נטלתי כלום או נטלתי בחוב הרי זה נשבע בנקיטת חפץ שלא גזל שאינו מוחזק בגזלנות אלא בשני עדים. בפרק כל הנשבעין (שם) אמר רב פפא (א"ה לפנינו רבא) כשם שבעל הבית נשבע ונוטל מן הגזלן כך שומר של בעל הבית אפילו אשתו נשבעת שזה נטל כך וכך ומשלם הגזלן לא היה שם אלא שכירו ולקיטו של בעל הבית אינן נשבעין ונוטלין דבעי לה רב פפא ונשאר בתיקו. ואין הנגזל יכול לישבע שהרי לא היה בבית ואין משביעין הגזלן מפני שהוא חשוד על השבועה וכיצד עושין בדין זה בעל הבית מחרים סתם על מי שנטל מביתו שיתודה ואפילו הודה הגזלן מקצת מחזיר המקצת שהודה בה בלבד שהרי אין בעל הבית טוענן טענה ודאי.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
אמר רב יהודה. [ולא] גרסי', דאמר רב יהודה. ולאו אמתני' קאי, דהא לא דמיא למתני' אלא אדם שנכנס לבית חבירו ולא נכנס למשכנו להוציא כלים תחת כנפיו. וטען שלקחם מבעל הבית ובעל הבית טוען שהשאילם לו אינו נאמן, דכיון שראוהו עדים שהטמין כלים תחת כנפיו לא יכולים למימר דמהימן מיגו דאי בעי אמ' לא היו דברים מעולם, דהא איכא עדים שראו שהטמין כלים תחת כנפיו, וכן נמי מאחר דאטמנינהו ש"מ דאינם לקוחים, שאם היו לקוחים לא היה מטמינם אלא מביאן בגלוי. אבל הרב ן' מגש ז"ל גריס וכדרב יהודה. ואם תשאל, ומה ענין משנתנו להא דרב יהודה אמר רב, התם במשנתנו יש העדת עדים שנכנס לתוך ביתו שלא ברשות למשכנו וראוהו שמשכנו, שגרם דין זה שישבע הנגזל ויטול, וזה שהעמדנו אותה בכלים טמונים כדי שיהא שם דרך לשבועה זו היא שהעמדנו אותה בכך, שאלו היו מגולים היינו מחייבים אותו להחזירה ולא (היו) [היינו] צריכין לשבועה כלל, שהרי העדים מעידין על מה שנטל, אבל הכא הא דרב יהודה הטמנת כלים הוא שגרם שישבע בעל הבית ויטול, ולא יהא הנכנס מודה נאמן במה שטוען שלקוחין בידו, שאלו היו מגולין לא היינו מחייבין אותו להחזירן אלא נאמן הוא לומר לקוחין הן בידו. וכיון שכן מה ענין זה אצל זה כדי שנאמר וכדרב יהודה. תשובתך, זה שאמרנו וכדרב יהודה על העדת עדים ודבר טמון הוא, שכיון שיש עדים שנכנס לביתו שלא ברשות וראוהו שמשכנו, הוא שגרם דין זה, ואלו לא היה שם עדים לא היה הנגזל נאמן לישבע וליטול, והעמדנו משנתנו שהעדים לא ראו הכלים עצמן, אלא טמונין היו תחת כנפיו, ולא ראו כלום. הנה רב יהודה הכין דבריו על עדות שהיא כמות זה, דאמר רב יהודה ראוהו שנכנס לביתו של חבירו ויצא וכלים טמונים תחת כנפיו. [פי'] והוליכן לביתו ואח"כ טען ואמר לקוחין הן בידי ובעל הבית אומר [לא] אלא שאולין הן (בידי) [בידו] אינו נאמן (כהדבר) [והדבר] ידוע שאלולי העדים שראוהו נאמן היה לומר לקוחין הם בידי, שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, שנמצא שהעדת עדים שראוהו הוא שגרמה שלא יהא נאמן לומר לקוחין הן בידי, ואע"פ שלא ראו העדים הכלים עצמן, שהרי טמונין היו תחת כנפיו, ואפשר היה לומר שמא עפר היה או דבר שאין בו ממש. הנה חתכנו הדין על העדות שהיא כמות זה, הכא נמי לענין הנכנס לביתו של חבירו למשכנו שלא ברשות דקתני במתני' אע"פ שהעדים אינן מעידין שראו הכלים עצמן שהיו טמונין תחת כנפיו, ואיפשר לומר עפר היה או דבר שאינו שוה פרוטה, עדותן מועלת וחותכין את הדין לישבע הנגזל וליטול, ועל זה אמרנו כדרב יהודה, דאמר ראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו וכו'.
ולענין הא דקתני במתני' ר' יהודה אומר עד שתהא שם מקצת הודאה, אם תשאל כיון דאוקימנא למתני' שיש עדים שראוהו שיצא וכלים טמונין לו תחת כנפיו, מפני מה הצריך עוד ר' יהודה בכאן למקצת הודאה כדי שתהא שם שבועה מעיקר הדין, בעדים אלו שמעידין שיצא וכלים טמונים לו תחת כנפיו, שנמצא שיש עדים שמעידים שיש לו כלים אצלו ואינם יודעין כמה הם, דה"ל כמנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום והעדים מעידים שיש לו חמשים זוז, דקיי"ל שהוא חייב שבועה כדגרסינן בפרק שנים אוחזין בטלית [ב"מ ג' ע"א] תני ר' חייא אמר רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנן, מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום והעדים מעידים שיש לו חמישים, נותן לו חמשים ונשבע על השאר, שלא תהא הודאת פיו גדולה מהעדת עדים מקל וחומר, וכיון שכן אמאי הוצרך ר' יהודה בכאן למקצת הודאה. תשובתך, כי אמרינן לא תהא הודאת פיו גדולה מהעדת עדים הני מילי היכא דאמרי עדים שיש לו אצלו חמשים או דבר שהוא ממון ודאי, אבל הכא כיון שאין מעידין עדות ברורה שיש לו אצלו ממון ממש, לפי שאיפשר לומר שמא עפר היה תחת כנפיו או סובין או דבר שאין בו שוה פרוטה, וכיון שלא היה הנתבע מתחייב מעיקר הדין שבועה מעדותן, לפי שלא העידו עליו בממון ממש, לפיכך הוצרך ר' יהודה בכאן שתהא שם מקצת הודאה כדי שיהא חייב שבועה הגזלן מעיקר הדין, ותעקר ממנו בתקנתא דרבנן ותחזור על הנגזל. נמצא עכשו הכלל העולה בידנו בדין זה, שאין אנו מחייבין שישבע הנגזל ויטול אלא כדי שיהו שם עדים שמעידין שראוהו שגזלו ואינם יודעים מה גזלו או כמה גזלו, אי נמי כשנכנס לביתו למשכנו שלא ברשות שהוא כעין [גזילה] וראוהו שיצא ודבר טמון לו תחת כנפיו, ואינם יודעים מה ולא כמה הוא, אבל אם אין שם עדים שגזלו ולא שנכנס לביתו למשכנו ומשכנו, לענין גזלה (או) [אם] הגזלן אומר לא היו דברים מעולם, הוה ליה כמנה לי בידך אין לך בידי שנשבע שבועת היסת ויפטר, ואם הגזלן מודה לו שגזלו מקצת וכפר לו מקצת, כיון שגזלן הוא אי איפשר לו לישבע, וכיון שאין עדים שגזלו אי איפשר להחזירה על הנגזל, הילכך נותן לו אותו מקצת והולך לו בלא שבועה. ולענין הממשכן את חברו שלא ברשות ואין עדים שנכנס לביתו ולמשכנו ומשכנו, אם היה בעל הבית מצוי שם בשעה שמשכנו, אם הממשכן כופר ואומר לו לא היו דברים מעולם, הוה ליה כמנה לי בידך אין לך בידי שנשבע שבועה ונפטר, ואם מודה מקצת וכפר במקצת, שאמר לא נטלתי אלא אחר בשביל חובי, נשבע שבועת התורה ונותן אותו מקצת שהודה, ואם שלא בפני בעל הבית משכנו, בין הודה במקצת בין לא הודה במקצת אינו חייב שבועה כלל, לפי שאינן נשבעין בין שבועת הסת בין שבועת התורה על טענת שמא אלא על טענת בריא, ואין לנו מי שנשבע על טענת שמא אלא אותן השנויין במשנה [מ"ה ע"א] השותפין והאריסין וכו' כדקתני במתני' בהדיא ואלו נשבעין שלא בטענה, ופרישנא בגמרא [מ"ח ע"ב] הכי ואלו נשבעין שלא בטענת בריא אלא בטענת שמא, אבל ודאי אם מודה שמשכנו בדבר שיש לו אצלו ובעל הבית אומר אין לו עלי כלום, כיון שהדבר שהוא כופר בו בטענת בריא הוא אצלו, שהרי אומר אין לו עלי כלום, הרי הממשכן נשבע בתקנתא דרבנן שבועה כעין דאוריתא ונוטל, משום דאמרינן מיגו דאי בעי אמר לא היו דברים מעולם מהימן כי אמר אין משכנתי אותו, אבל יש לי אצלו כך וכך נאמן ובשבועה כעין דאוריתא כדין כל נשבע ונוטל.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נל"א ח"ד</h3>
נגזל כיצד נשבע ונוטל נכנס לביתו וראוהו שהטמין ובעל הבי' שאינו עשוי למכו' כליו ואין דרכו להטמי' ואיניש דלא צניע זה או' שאולי' וזה או' לקוחי' ואם יחסר אח' מכל אלו הצדדין נאמן ודוקא בדברים שאינן עשויין להשאיל. ודברים העשויין להשאיל וזה אומר שאולים וזה לקוחי' אפילו יחסר כל הצדדין הללו שיהיו בהפך אינו נאמן וי"א דוקא שראוהו שהטמין כלי תחת כנפיו אבל לא ראוהו נאמן ויש אומרים דוקא כשאומר שאולין אבל אמר גנובים נאמן אפילו בדברים העשויין והשאיל ולהשכיר כי איתרע חזקת הכלים השאולים מאחר שאומר גנובים. ויש חלוק בדברים שאינם עשויין להשאיל ולהשכיר באדם שהוחזק בגנבה ויש חלוק בין איתיה לבעל ובין ליתיה וראוהו עדים שלקח משל חבירו ואמר לקוח הוא בידי אפילו יחסר כל הצדדין הללו אינו נאמן ואי אית ביה עד א' הוה ליה מחוייב שבוע' שאין יכול לישב' ומשלם ובמקומות תמצא העניינים אלו בקנית מטלטלין ואפילו שומר של בעל הבית או אשתו נשבעי' ונוטלין במקומו אם היו בבית ובעל הבית לא היה שם ושכירו ולקיטו של בעל הבית ספק. ואם טענו כסא דכספא חזינן אי אמיד ביה אם לאו שכל מה שאמרנו שבעל הבית נשבע ונוטל דוקא שטוען דברים שהוא אמוד בהם ואפילו אשתו ואפילו שומר שלו נשבע ונוטל במקומו אם לא היה שם הוא ושכירו ולקיטו של בעל הבית ספק כי הוא בעיא ולא איפשיטא אם הוא במקום בעל הבית כמו אשתו ושומר ואם תפס לא מפקינ' מיניה. ומוכח משם שאם ראוהו עדי' שנכנס למשכן שלא בפני בעל הבית ויצא וכלים טמוני' תח' כנפיו ולא ידעו מה וטען בעל הבית כך וכך כלים חסרים לי והוא טוען לא נטלתי כלום פטור בשבועת היסת דבעל הבית לא ישבע ויטול דאינו טוען בריא ואין העדים יודעים מה נטל ויש מי שכתב דגם הנכנס לא ישבע הסת דעל פי העדים גזלן הוא אלא מטילין חרם סתם וכן עיקר ואלו דברי הרמב"ם [פ"ד גזו"א ה"א] הנגזל נשבע ויטול כל מה שיטעון מן הגזלן והוא שיהיה מוחזק שגזלו בשני עדים כיצד הרי שנכנס לתוך ביתו של חבירו למשכנו בפני עדים ולא היה לו תחת כנפיו כלום וכשיצא ראו כלים טמונין לו תחת כנפיו ולא ידעו העדים מה הם בעל הבית אומר כך וכך גזלתני בין שאומר הגזלן לעולם לא נכנסתי ומעולם לא נטלתי כלום בין שאמר נכנסתי למשכן כמו שאמרו העדים אבל לא נטלתי ולא היה תחת כנפי אלא כלים שלי בין שאמר נטלתי כלי זה ובעל הבית טוען שנטל זה וכלי אחר הרי בעל הבית נשבע בנקיטת חפץ ונוטל כל מה שיטעון במה דברים אמורים שטוען דברים שהוא אמוד בהם או שהוא אמוד שמפקידין אצלו אותן הדברים שטען וטען דברים שאפשר שנטלן תחת כנפיו כמו שהעידו העדים. ראוהו עדים שנכנס למשכן ולא ראוהו בעת שיצא ואין נראה תחת כנפיו כלום ובעל הבית אומר כך וכך נטל אפילו אומר מעולם לא נכנסתי שהרי מכחיש את העדים הרי זה פטור שאם אמר נכנסתי ולא נטלתי כלום נשבע שבועת הסת שלא נטל כלום והולך שאפשר שנכנס לגזול ולא גזל. היה עד אחד מעידו שנכנס ונטל כלים תחת כנפיו ואינו יודע מה הם והוא אומר לא נטלתי כלום או שאמר בחובי נטלתי הואיל ואין העד יודע מה היה תחת כנפיו הרי זה נשבע בנקיטת חפץ שלא גזל שאינו מוחזק בגזלנו' שלא בפני עדים. כשם שבעל הבית נשבע ונוטל מן הגזלן כך שומר של בעל הבית אפילו אשתו של שומר נשבעת שזה נטל כך וכך ומשלם הגזלן. היה שם שכירו ולקיטו של בעל הבית אינן נשבעין ונוטלין ואין הנגזל יכול לישבע שהרי לא היה בבית בשעת שנגזל ואין העדים יודעין מה נטל תחת כנפיו כדי לחייב הגזלן להחזיר ואין משביעין מפני שהוא חשוד על השבועה וכיצד עושין בדין זה מחרים בעל הבית חרם סתם על מי שנטל מביתו כלום ואינו מודה בבית דין ואפילו מודה הגזלן שגזל מקצ' מחזיר המקצת שהודה בו שהרי אין בעל הבית טוענו טענ' ודאי ועוד כתב [הי"א] הטוען לחבירו שנכנס לביתו וגזלו והוא או' דרך משכו' לקחתים בחוב שיש לי אצלך ובעל הבית אומר אין לך בידי כלום אף על פי שהודה שמשכנו שלא ברשות הואיל ואין שם עדי' הרי זה נשבע וגובה חובו מן המשכון שהפה שאסר הוא הפה שהתיר והואיל והוא נשבע ונוטל הרי זה נשבע בנקיטת חפץ כמו שיתבאר בהלכות טוען ונטען. ראוהו עדים שנכנס לתוך ביתו של חבירו שלא בפני בעל הבית ונטל משם כלים אף על פי שהוציא' מגולין ואף על פי שבעל הבית הזה עשוי למכור את כליו אם טען ואמר דרך גזל לקחן והלה אומר ברשותך באתי ואתה מכרת' לי או נתתם במתנה לי או בחוב שיש לי אצלך תפשתים אינו נאמן שכל הנכנס לרשות חבירו שלא בפניו ונטל כלים משם והוציאם בפני עדים הרי זה בחזקת גזלן לפיכך מחזיר הכלים לבעל הבית ואין כאן שבועה שהרי עדים ראו מה גזל ואח' שיחזי' חוזר וטוען את בעל הבית מה שיטעון והדין ביניהם. וכן אם היה שם עד אחד בלבד ובעל הבית טוען שגזל הוא כלי זה בידו (והלא) [והלה] אומר לקוח הוא בידי או בחוב גביתיו או שלי היה פקדון אצלך הרי זה חייב להחזיר הכלי בלא שבועה לבעליו שאלו היו שם שני עדים היה חייב לשלם ועכשיו שאין שם אלא עד אח' הוי חייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם לפיכך אם כפר ואמר לא נכנסתי לביתו ולא נטלתי כלום הואיל ואין שם אלא עד א' והוא מכחישו הרי זה נשבע שבועת התור' שלא לקח מביתו כלום ונפטר מציעא.
<h3>חוקות הדיינים סימן פ"ז</h3>
הנגזל נשבע ונוטל כיצד כגון שבאו עדים והעידו עליו שנכנס לביתו של חבירו למשכנו וראו כשנכנס שלא היה כלום תחת כנפיו וכשיצא ראו כלים (נטלין) [נטלן] והלך לו לביתו ואלו העדים לא היו יודעים מה הם הכלים שנטל ואח"ך תובעו חבירו וא"ל תן לי כלים שנטלת והוא אומר לא נטלתי כלום ישבע בע"ה שכו"כ נטל מביתו ונוטלו והוא שיטעון בדבר שהוא אמוד בו שאיפשר להיות לו כך מפורש בפ' כל הנשבעין, וא"ת למה אין חבירו נשבע שלא נטל כלום משל חבירו ונפטר י"ל מפני שהוא גזלן ואם היו עדים שהיה החפץ תחת כנפיו ולא ידעו מהו והלה טוען תן לי ב' כלים שנטלת והוא אומר לא נטלתי אלא א' אעפ"י שאינו מכחיש את העדים שהרי אין העדים יודעים כמה נטל ואפשר להיות שלא נטל אלא א' כמו שהוא טוען כיון שנכנס לתוך ביתו של חבירו ונטל כלים משם שלא ברשות נעשה גזלן ולפיכך ישבע בע"ה ששנים נטל מביתו ונוטל ודוקא שנכנס לבית אבל לחצר שאין דרך בני אדם להניח חפצים בחצר אין הנגזל נאמן ודוקא שנכנס למשכון ולא לדבר אחר כך מפור' בירושלמי בפ' כל הנשבעין [ה"ב], ואם ראוהו העדים שנכנס למשכון ולא ראוהו בשעה שיצא ובע"ה אומר תן לי ב' כלים שנטלת והוא אומר לא נטלתי כלום אינו נשבע ונוטל כיון שלא ראוהו העדים שנטל כלים נשבע שבועת היסת ונפטר משום דרוב בני אדם אומרים לעשות רעה לאחרים ואינם עושים ובמה שאמרנו שהנגזל נשבע ונוטל אם בעל הבית לא היה שם מצוי בשעה שנכנס למשכנו והיה שם השומר שלו נשבע השומר בתורה שנטל הגזלן ב' כלים ונוטל אותם הבעל הבית ממנו ואפילו אשתו של השומר נשבעת ונוטלת מן הגזלן משום דבמקום בע"ה עומד השומר או אשתו של שומר ואם היה שם בבית בשעה שנכנס למשכנו שכירו של בע"ה אין משביעין אותו ואינו חייב לשלם אלא מחרימין סתם על כל מי שנטל מביתו אותם כלים שהוא תובע ממנו שיחזירם לו כך מפורש בפ' כל הנשבעין.
<h3>ארחות חיים דין השבת גזלה סימן ב'</h3>
פרק כל הנשבעין ראו עדים שנכנס לביתו של חבירו ולא היה תחת כנפיו כלום וכשיצא ראו עדים כלים טמונים תחת כנפיו ולא ידעו מה הוא נאמן הנגזל לומר כך וכך כלים היו. בד"א בשהיה הנגזל אמיד [שהיו] שלו כל כך או משלו או משל חבירו כמו שמוכיח שם (גם) [גבי] טענו כסא דכספא. וגם דוקא כשטוען כלים שאפשר ליטלם תחת כנפיו כמו שהעידו עדים. ואם לא ראו עדים כשיצא או שראוהו יוצא ואינו נושא כלום תחת כנפיו (אמ') [נאמן] בשבועת היסת שלא גזל דבר ואף אם היה מתפאר (בהם) לפני עדים שילך לבית פלוני למשכנו דאמר רב נחמן פרק כל הנשבעין עביד איניש דגזים ולא עביד. וגם מסיק התם רב פפא דאפילו אשתו של בעל הבית ושומר של בעל הבית נשבע כמו בעל הבית אבל לא שכירו [ו]לקיטו דקאי התם בתיקו. וגם הגזלן לא ישבע דחשוד הוא אבל מחרימין סתם כל מי שנטל כלום מביתו שיודה בבית דין.
<h3>כל בו סימן קמ"ד</h3>
פרק כל הנשבעין. באו עדי' שנכנס לביתו של חברו ולא היה תחת כנפיו כלום וכשיצא באו עדי' [ואמרו שראו] כלים טמונים תחת כנפיו ולא ידע מהו נאמן (הגזלן) [הנגזל] לומר כך וכך כלים היו לי. במה דברי' אמורים כשהיה הנגזל אמיד כל כך או משל אחרי' כמו (שמכחישין) [דאשכחן] גבי טענו כסא דכספא. וגם דוקא כשטען כלי' שאפשר ליטלם תחת כנפיו כמו שהעידו עדים. ואם לא ראו עדי' כשיצא או שראוהו יוצא ואינו נושא כלי' תחת כנפיו נאמן בשבועת הסת שלא גזל דבר. ואף אם היה מתפאר בפני עדי' שילך לבית פלוני למשכנו דאמ' רב נחמן פרק כל הנשבעין עביד איניש דגזים ולא עביד. וגם מסיק התם רב פפא דאפילו אשתו של בעל הבית ושומר של בעל הבית נשבע כמו בעל הבית עצמו אבל לא שכירו ולקיטו דקאי התם בתיקו. וגם הגזלן לא ישבע דהוא חשוד. אבל מחרימין סתם כל מי שנטל כלום מביתו שיודה בבית דין. הטוען חבירו שגזלו והלה כופר נשבע שבועת הסת כדין כופר בכל. ואם הודה במקצת ישבע שבועה דאורייתא ואינו קרוי חשוד שהרי לא הוחזק גזלן בעדים.
<h2>דף מו:</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הא דאמר רב יהודה ראוהו שנכנס לביתו של חבירו ויצא וכלים טמונים לו תחת כנפיו וטען ואמר לקוחים הן בידי אינו נאמן. אוקימנא בבעל הבית שאין עשוי למכור כליו אבל בעל הבית העשוי למכור כליו נאמן, ואפילו בעל הבית שאין עשוי למכור את כליו דוקא בדברים שאין דרכן להטמין, שכיון שאין דרכן להטמין והטמין אותן מכלל דלמיכפרינהו קא בעי, אבל דברים שדרכן להטמין כי אמר לקוחין הן בידי נאמן, ואפילו דברים שאין דרכן להטמין נמי דוקא באיניש דלא צניע, אבל איניש דצניע אפילו שאין דרכן להטמין נמי היינו אורחיה, ואפילו איניש דלא צניע נמי לא אמרן אלא זה אומר שאולין וזה אומר לקוחים, אבל זה אומר גנובים וזה אומר לקוחין אחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן, ואפילו בעל הבית שאין עשוי למכור את כליו ודברים שאין דרכן להטמין ואיניש דלא צניע וזה אומר לקוחים וזה אומר שאולין, דוקא בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר, אבל דברים שאינן עשויין להשאיל ולהשכיר אפילו בעל הבית שאינו עשוי למכור את כליו ואפילו דברים שאין דרכן להטמין ואיניש דלא צניע כי אמר לקוחים הן בידי נאמן. אשתכח השתא דדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר לעולם נאמן בין בעל הבית העשוי למכור את כליו בין שאינו עשוי למכור, בין צניע בין לא צניע, בין בדברים שדרכן להטמין בין דברים שאין דרכן להטמין, ובדברים העשויים להשאיל ולהשכיר הוא דאיכא לאיפלוגי דאי בעל הבית העשוי למכור את כליו הוא, לעולם נאמן, ובעל הבית שאין עשוי למכור את כליו נמי אי איניש דצניע הוא לעולם נאמן בין בדברים שדרכן להטמין בין בדברים שאין דרכן להטמין, ואי איניש דלא צניע הוא בדברים שדרכן להטמין נאמן לומר לקוחין הן בידי, ובדברים שאין דרכן להטמין אינו נאמן, דכיון דאין דרכן להטמין ואיניש דלא צניע הוא מאי טעמא מטמין להו, אלא מכלל דלמיכפרינהו הוא דבעי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב יהודה ראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו ויצא ואמ' לקוחין הן בידי אינו נאמן, פי' אם לא הוציאם טמוני' תחת כנפיו וטען ואמ' לקוחין הן בידי, אע"פ שבעל הבית מביא עדים המכירים שהיו שלו, וגם בעל הבית זה מצאן בידו בעדים, שאינו יכול לכפור בהם ולומ' שאינם בידי או שלי הם, ואומ' אתה מכרתם לי, ובעל הבית אומ' השאלתים לך, היה נאמן לומ' לקוחין הן בידי, מפני החזקה שהוא מוחזק בהן, אבל מפני שהטמינם, ההטמנה מבטלת את חזקתו, דאמרי' אילו קנאם כמו שהוא אומ' היה מוציאם בפרהסיא, אלא ודאי מוכחא מילתא שלא מכרם לו, אלא השאילם לו, ומפני זה הוא בוש להוציאם בפרהסיא, שלא יראו שלוקח כלים בשאלה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רמ"ה</h3>
הטוען את חבירו ואמר לו גזלת לי מנה אם ענהו לא גזלתי נשבע שבועת היסת כדין כל נתבע ואם הודה שגזל נ' משלם נ' ונשבע שבועת התורה על השאר כדין כל מודה במקצת שהרי לא הוחזק גזלן בעדים וכן הטוען חבירו שנכנס לביתו ונטל כלים והוא אומר דרך משכון לקחתי בחוב שיש לי אצלך ובעל הבית אומר אין לך בידי כלום אע"פ [שהודה] שנכנס שלא ברשותו הואיל ואין שם עדים שמעידין הרי זה נשבע וגובה את חובו מן המשכון שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, ראוהו עדים שנכנס לתוך ביתו של חבירו שלא בפני בעל הבית ונטל שם כלים והוציאן מגולין אע"פ שהבעל הבית עשוי למכור כליו אם טען ואמר דרך גזלן לקחן והלה אומר ברשותך באתי ואתה מכרתם לי או נתתם לי במתנה או בחוב שיש לי אצלך תפסתים אינו נאמן שכל הנכנס לבית חבירו שלא בפניו ונטל כלים משם והוציאם בפני עדים הרי זה בחזקת גזלן לפיכך מחזיר הכלים לבעל הבית ואין כאן שבועה שהרי העדים ראו מה שגזל ויחזיר ותובע את בעל הבית מה שיטעון ויקוב הדין את ההר ביניהם. וכן אם היה שם עד אחד בלבד ובעל הבית טוען שגזול הוא כלי זה בידו והלה אומר לקוח הוא בידי או בחובי גביתי או שלי היה ופקדון היה אצלך הרי זה חייב להחזירו הכל לבעלים בלא שבועה שאילו היה שם שני עדים היה חייב לשלם ועכשיו שאין שם אלא עד אחד חייב שבועה שכל מקום ששנים מחייבין אותו ממון עד אחד מחייבו שבועה והרי זה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע שהרי אינו מכחיש העד וכל המחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם, כך [דן] רב אלפס בדין אחד שבא לפני גאון בעניין זה, לפיכך אם כפר ואמר לא נכנסתי לביתו ולא נטלתי כלום הואיל ואין שם אלא עד אחד והוא מכחישו הרי זה נשבע שבועת התורה שלא לקח מביתו ונפטר.
<h3>חוקות הדיינים סימן קמ"ו</h3>
האומר לחבירו כלים שנטלת מביתי שלי הם ואני השאלתים לך תנם לי והביא עדים שראו לזה הנתבע שיצא מביתו של זה התובע וכלים טמונים תחת בגדיו וא"ל הנתבע לקוחים הם בידי והלה אומר לא מכרתי מעולם ב"ד רואין אם בעל הבית הוא שאינו עשוי למכור את כליו ואותם כלים אין דרך בני אדם להצניעם ואותו איש אינו צנוע אינו נאמן לומר לקוחים הם בידי אלא הרי הוא חייב להחזיר את הכלים לבעל הבית וישבע בע"ה שבועת היסת שלא מכרו לו ונוטלן אבל אם הוא בעל שעשוי למכור כליו ואעפ"י שאין הלוקח צנוע ואותם הכלים אין דרך בני אדם להצניעם תחת בגדיו ואמר לקוחים הם בידי [הרי הוא נאמן כצ"ל] ואם אמר לקוחים הם בידי ולא א"ל הבעל הבית שאולים בידך אלא אמר גנובים בידך נאמן הוא לומר לקוחים הם בידי ואעפ"י שאין בע"ה עשוי למכור את כליו ואותם כלים אין דרך בני אדם להצניעם והנתבע אינו צנוע והטעם הוא דאין לנו להחזיק בגנבים שהרי כל ישראל בחזקת כשרים. ואם אותם כלים דרך בני אדם להשאילן ולהשכירן וזה אומר שאולים הם בידך וזה אומר לקוחים הם בידי אינו נאמן הנתבע לומר לקוחים הם בידי אעפ"י שדרך בני אדם למכור את כליו והתובע (צ"ל והנתבע) הוא צנוע ואותם כלים דרך בני אדם להצניעם דכיון שכן היה לנו לומר שיהיה נאמן לומר לקוחים הם בידי אעפ"י כן אינו נאמן כך מפורש בפ' כל הנשבעין וכ"כ רי"ף ז"ל והדברים העשויים להשאיל ולהשכיר כתב ר"מ ז"ל בהלכות טוען ונטען (בפ"י) [בפ"ח ה"ט] שהם כמו היורות הגדולות של נחושת שמבשלין בהם בבתי משתאות וכגון חלי הנחושת מצופה זהב שצוררין אותה לכלה להתקשט בו וכו' ובזה ודאי לא נראו דבריו למורי תמ"ך ולא להרמב"ן ז"ל מפני שהרי"ף ז"ל כתב בתשובה שאלה בלשון זה רואין אם זו המקרא (עיי' בתשובת הרי"ף סי' ע"ד) בני אדם עשויין להשאיל אותם אין ראובן נאמן לומר לקוח הוא בידי עכ"ל. (כתב בתשובת שאלה בלשון הזה רואין אם זו (רבי) המקרא בני אדם עשויין להשאיל או לשאול כמותם והיה מנהג שמעון זה להשאיל אותה אין ראובן נאמן לאמר לקוח הוא בידי עכ"ל כך מצאתי הגי' בכ"י אחר בפעה"ק ירושלם ת"ו) וכן דעת ר"ת ז"ל שכך כתב שאר ספרים ג"כ עשויים להשאיל ולהשכיר כדאמרי' במס' כתובות [נ' ע"א] הון ועושר בביתו וצדקתו עומדת לעד זה הכותב ספרים ומשאילן לאחרים ועוד מעשים בכל יום שמשאילין ספרים זה לזה אבל ס' הגדות לא היו רגילין להשאיל בימי חכמי התלמוד לפי שהיה במגילת סתרים כתורה שבעל פה אי אתה רשאי ללומדו בכתב ולפיכך לא היו משאילין אותם לאחרים אעפ"י כן אמרי' בפ' כל הנשבעין [מ"ו ע"ב] דרבא הוציא אותו מן היתומים מפני שבאותו זמן היו רגילים להשאיל אותו ולזה הסכים מורי הרב תמ"ך וכ"כ בתשובת שאלה דאפילו גמרות ופירושים שהם ספרים שדרך בני אדם להשאיל אותם וכן בכל דבר שהוא מנהג באותו מקום לשאול ולהשאיל ב"ד יש להם לעיין בדבר ודנין בהם כדברים שהם עשויים להשאיל ולהשכיר ואם יש עדים שאותו דבר הוא של (הנתבע) [התובע] וראו אותו דבר בידו או ביד היתומים וטוען שלי הוא ואני השאלתי אותו לו או השכרתי אותו לו או שטוען שהשאילו או שהשכירו לאביהם של היתומים ואותו דבר או בעין והוא מדברים העשויין להשאיל או להשכיר אין הנתבע נאמן לומר לקוח הוא בידי ולא בשום טענה שיאמר אלא התובע נשבע שבועת היסת ונוטל אותו דבר ממנו או מן היתומים. וכתב רי"ף במציעא בס"פ המקבל שאם הפקיד או השאיל לחבירו בפני עדים אעפ"י שאינו מן הדברים שהן עשויין להשאיל ולהשכיר ואמר זה הנפקד או השואל לאחר כן חזרתי ולקחתי ממנו אינו נאמן משום דכיון שהפקידו או השאיל בפני עדים נעשה ככלי שהוא עשוי להשאיל ולהשכיר ולזה הביא ראי' מפ' חזקת הבתים [מ"ו ע"א], ודוקא כשראו אותו כלי בידו הוא שאינו נאמן לומר לקוח הוא בידי אבל אם לא ראו אותו כלי בידו הוא נאמן לומר לקוח הוא בידי או במשכנה הוא בידי משום מגו שהיה יכול לומר כבר החזרתיו לך וכן כתבתי בבתרא בפ' חזקת הבתים כתב רי"ף ז"ל בתשו' שאלה מי שאמר לחבירו ספרים אלו של אבי היו מופקדין אצלך והלה טוען אביך מכרם לי אם הם מדברים שהם עשויין להשאיל ולהשכיר ויש לו עדים שהיו של אביו מוציאין אותו מידו וישבע התובע שבועת היסת שלא א"ל אביו שמכרן לו ולא לשום אדם בעולם. כך כתב ה"ר יצחק קורקושה ז"ל בב"ק בפ' הגוזל בתרא, (ו)אם ראו איש שיצא מבית חבירו וכלים טמונים תחת בגדיו והוחזק בעיר בגנב ואמר לקוחים הם בידי אם בעל הבית אינו עשוי למכור את כליו והם כלים שאין דרך בני אדם להצניעם ואין דרך אותו איש להצניע כלים שבידו ואעפ"י שזה אומר לקוחים הם בידי וזה אומר גנובים הם אצלך אינו נאמן לומר לקוחים הם בידי כיון שהוחזק בעיר שהוא גנב, ואם ראהו שיצא וכלים מגולים בידו ואמר לקוחים הם בידי נאמן הוא שהם דברים שאינם עשוי' להשאיל ולהשכיר ואעפ"י שהוא בע"ה שאינו עשוי למכור את כליו נאמן הוא לומר לקוחים הם בידי משום דשמא היה צריך מעות ומכרן ואם ראו עדים שנטלן מרשות חבירו שלא בפניו ואמר לקוחים הם בידי אינו נאמן, וכל מ"ש למעלה שהוא נאמן אינו אלא כשנטלן בפני בעל הבית ולאחר זמן תבעם בע"ה וא"ל השאלתים לך והוא אומר לקוחין הם בידי אבל אם נטלן שלא בפני בעל הבית [אינו נאמן] כן דעת רי"ף ז"ל.
<h3>חוקות הדיינים סימן קמ"ז</h3>
וכתב רי"ף ז"ל בתשובת שאלה דמי שיש בידו משכון שהוא נאמן עליו עד כדי דמיו וצריך לישבע עליו בנק"ח כעין שבועת המשנה ולא אמרי' מגו שהיה יכול לומר לקוח הוא בידי שיהי' נאמן לומר כמה מעות יש לו על אותו משכון בשבועת היסת דכלל גדול אמרו דכל הנוטלין שאין נוטלין אלא בשבועה דנק"ח כעין של תורה.
<h3>האגודה</h3>
ראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו ויצא ואמר לקוחין הן בידי אין נאמן, ולא אמרן אלא בעל בית שאינו עשוי למכור כליו אבל עשוי למכור כליו נאמן, ולא אמרן אלא בדברים שאין דרכן להטמין, אבל דברי' שדרכן להטמין נאמן, ולא אמרן אלא באיניש דלא צניעא אבל צנוע נאמן, ולא אמרן אלא בעל הבית טוען שאולין אבל בעל הבית אומר גנובים ונכנס אומר לקוחין נאמן דאחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן. בקונטרס גריס ולא אמרן אלא דברים העשויין להשאיל ולהשכיר הוא דאינו נאמן. ושערים דרב האיי ורבינו תם גרסי להפך, ולא אמרן אלא בדברים שאינם עשויים להשאיל ולהשכיר, פירש הא דנאמן כי ליכא כולהו לטיבות' אבל עשויין להשאיל ולהשכיר אינו נאמן אפילו איכא כולהו לטיבותא ואפי' טוען בעל הבית גנובין. פסק רב אלפס, עשרה שערים וכולן מדקדק מלשון שכתבתי עיין שם. וכל דינים אלו מייירי נמי אי טעין נכנס כלי אחד נטלתי ובעל הבית אומר שנים או שלשה נשבע בעל הבית ונוטל. ואם הנכנס מוחזק גנב אפי' אי טעין בעל הבית גנובים ואפילו דברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר נשבע בעל הבית ונוטל. ואם הנכנס מוציא כלים מגולין בידו ואינן עשויין להשאיל ולהשכיר נאמן לומר לקוחין הן בידי, וכל הני דאמר נשבע ונוטל הני מילי בדברים דהוא אמיד בהו. נכנס שלא בפני בעל הבית ואפילו נשאו מגולין. פר"י דאינו נאמן, וראייה מגודרות דאין להם חזקה [ב"ב ל"ו ע"א], וכל זה שיש שני עדים שנטל קצת אבל אם אין כאן כי אם עד אחד ויודע מה שנטל אם הנכנס אומר לא נטלתי נשבע להכחיש העד ואם אמר נטלתי ושלי היו או בחובי נטלתי, היינו נסכא דרבי אבא מחויי' ואינו יכול לישבע משלם. אמר החוטף עשרים היו ושלי הם ובעל הבית אומר מאה היו והעד אינו יודע כמה חטף משלם העשרים וישבע על השאר, ואם אין שום עד ובעל הבית טוען נכנסת ונטלת ונכנס מודה נטלתי ושלי הם או בחובי נטלתים נאמן בשבועתו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ולא אמרן אלא בעל הבית שאין עשוי למכור את כליו, אבל בעל [הבית] העשוי למכור כליו נאמן, פי' דוקא בבעל הבית שאינו עשוי למכור כליו מבטלת ההטמנה את החזקה שלו, דאיכא תרתי, חדא שאינו עשוי למכור כליו, ובודאי השאילם לו, וגם ההטמנה. אבל אם הוא עשוי למכור כליו, אע"פ שהטמין, לא ביטלה ההטמנה את חזקתו, ואילו הוציאן מגולין, אע"פ שאינו עשוי למכור כליו נאמן לומ' מכרם לי, דאמרי' דילמ' איקרי וזבין, וכיון שהוא מוחזק בהם נאמן לומ' מכרם לי. ובעל הבית שאינו עשוי למכור כליו לא אמרן אלא דברים שאין דרכן להטמין, אבל דברים שדרכן להטמין נאמן. ושאין דרכן להטמין נמי לא אמרן אלא איניש דלא צניע, אבל איניש דצניע הינו אורחיה. ולא אמרן אלא זה אומ' שאולין וזה אומ' לקוחין, אבל גנובין לא, אחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינ'. ולא אמרן אלא בדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר, אבל דברים העשויין להשאיל ולהשכיר אינו נאמן, דשלח ר' הונא בר אבין דברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואמ' לקוחין הן בידי אינו נאמן. כי הא דרבא אפיק זוזא דסרבלא וסיפרי דאגדתא מיתמי בדברים העשויים להשאיל ולהשכיר. פי' בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר אע"פ שהוציאם בפרהסיא, ואפי' בבעל הבית העשוי למכור כליו, אין החזקה מועלת בהן לומ' לקוחין הן בידי, אלא אמרי' השאילם לו או השכירם לו, כמו שטוען בעל הבית, עד שיביא ראיה שמכרם לו. כך הגירסא כתובה בספרים, והיא גירסא עיקר, והכי גרסי רבי' האיי גאון זצו"ל ורבי יצחק ז"ל.
אבל המורה אמ' ה"ג ולא אמרן אלא בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר בהנהו [הוא ד]אמרי' דכי אמ' לקוחין הן בידי אינו נאמן בדברים שאין דרכן להטמין ואדם בינוני דלא צניע, אבל דברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר, שהבעלים חסין עליהן לפי שמתקלקלין, נאמן לישבע שלקוחין הן ואין דברים של זה נראים האומ' השאלתים לו. ואנ"ל, דכיון דמוקמינן למילתיה דרב יהודה דאמ' אינו נאמן בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר, ואוקימנא למילתיה דרב יהודה בראוהו שהטמין, ובדברים שאין דרכם להטמין, ובאיניש דלא צניע, אבל אם חסר חד מינהון נאמן, אם כן רבא דאפיק זוזא דסרבלא וסיפרא דאגדתא מיתמי בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר, אטו אבוהון דיתמי דנסיבנון כל הני מילי הוו ביה. הילכך כדכת' בספרי' נראה לי, וקאי אכל מאי דאמרי' נאמן, דאימת אמרינן דנאמן, הני מילי בדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר, דמוכחא מילתא דלקוחין הן בידו, אבל אם היה מדברים העשויים להשאיל ולהשכיר, אע"פ שלא היה אחד מכל אילו, ואע"פ שלא ראוהו עדים כשהוציאם מביתו, לבד שיש לו עדים שמכירים כי זה הכלי היה שלו, שלא יוכל לכפור ולומ' שלי הוא, ולבד שיש לו עדים שראוהו תחת ידו, שלא יוכל לכפור ולומ' אין לך בידי כלום, אינו נאמן לומ' לקוחין הם בידי, דכיון שהם דברים העשויין להשאיל ולהשכיר, אין החזקה מועלת בהם, אלא אמרי' בודאי או בשאלה או בשכירות באו לידו, ולא יצאו מחזקת הבעלים הראשונים אע"פ שהן תחת ידו של זה. ודמו לאומן דאין לו חזקה בכלי שתופש אם יש עדים שראוהו תחת ידו ושמכירים שהיה של פל', דאמרי' בודאי לתקנו ניתן לו ולא קנאו.
ככל מה שהקשיתי על גירסת המורה, הקשה עליו רבי' תם זצו"ל בספר הישר [סימן תרפ"ב], וגריס כדכת' בספרים, אלא שכתב דבדברים העשויין להשאיל ולהשכיר אפי' זה אומ' גנובין וזה אומ' לקוחין אינו נאמן. וזה אנ"ל, דכך היא ההטמנה כמו דברים העשויין להשאיל ולהשכיר, שכמו שאין החזקה מועלת בזה, כך אינה מועלת בזה, וכי היכי דבהטמין אמרי' אחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן, הם הכי נמי בכלים העשויין להשאיל ולהשכיר דוקא זה אומ' שאולין או שכורין וזה אומ' לקוחין, אבל זה אומ' גנובין וזה אומ' לקוחין, אחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן.
וראיתי שכתב רבי' האיי בספר משפטי השבועות שחיבר [ח"ב ש"ב], ועשה בנגזל, שתיקנו לו חכמ' להיות נשבע ונוטל, שני דרכים, האחד הוא מה ששנינו היו מעידין בו שנכנס למשכנו שלא ברשו', שנשבע בעל הבית הנגזל ונוטל, והאחד מה שאמ' רב יהו' ראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו ויצא ואמ' לקוחין הן בידי אינו נאמן כול' עד אם ידוע שבני אדם משאילין ומשכירין כמותן וטוען זה שלקוחין הן בידי וזה טוען שאולין או שכורין, על הנתבע להביא ראיה, ואם לא הביא ראיה נשבע בעל הבית ונוטל. ואינו נר' לי דצריך לישבע בעל הבית הנה, ולא תיקנו התנאים בכאן שבועה להישבע בתפישת חפץ כמו הנגזל, אלא כיון שיש לו עדים שראו מה לקח, והוא מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר, דין הוא ליטול בעל הבית בלא שבועה. אבל מיהו יש לומ' דמשבעינן ליה שבועת הסת, כדין כל פטורי דמתני', בלא תפישת חפץ. ואין זה דומה לנגזל שתיקנו לו התנאים להיות נשבע ונוטל במה שאין העדים יודעין להעיד.
עוד אמ' בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר, אם יש עדים מה שנטל, מחזירו, ואם אין העדים יודעים מה נטל נותן לו מה שטוענו בשבועה. וגם זה אינו נראה לי כלל, אלא אם יש כפירה ביניהן במה שנטל, ואין העדים יודעים להעיד כמה נטל, אם הנתבע הוא מודה במקצת ואומ' זה נטלתי ולא יותר, נשבע בתפישת חפץ ונפטר, כדין כל הנתבעין, ולא האמינו חכמ' לבעל הבית בזה להיות נשבע ונוטל, דעד כאן לא האמינוהו אלא כנגד מי שנכנס למשכנו שלא ברשות, שהוחזק גזלן על פי עדים, אבל זה שלא הוחזק גזלן, דינו ככל אדם, ואין כאן תקנת חכמ' כמו שיש בנגזל כלל. עוד אמ' במי שנכנס למשכנו שלא ברשות, טענו כסא דכספא, חזינן, אי איניש אמיד הוא אינמי איניש דמהימן דמפקדי אינשי גביה, מישתבע ושקיל, ואי לא לא, אלא הנתבע נשבע. ואינו נראה לי, דכיון שנתנו חכמ' את הנתבע בתורת גזלן, מפני שמעידין עליו העדים שמישכנו שלא ברשות, והוא חשוד על השבועה, כדין כל גזלן, היאך מניחין אותו בית דין להישבע, אלא הרי זה פטור בלא שבועה, שכל חשוד על השבועה שנפלה לו שבועת הסת מעמידין אותו על דין תורה ופטרינ' ליה בלא שבועה, ואין לומ' ישבע שכנגדו ויטול, דשבועת הסת תקנה היא, ותקנתא לתקנתא לא עבדינן, אלא פטרינן ליה בולא כלום. ויש לומ' שבית דין מחרימין סתם על מי שכופר ממון חברו ואינו משלם לו. וכך אמ' רבינו משה זצו"ל בפ' שיני דהילכו' טוען ונטען [ה"ז] שחיבר, נתחייב החשוד שבועת הסת אין שכנגדו נשבע ונוטל, ששבועת הסת עצמה תקנה היא, ולא עשו לה תקנה אחרת שישבע התובע, אלא הרי הנתבע נפטר בלא שבועה.
ודברים העשויין להשאיל ולהשכיר פירש רבי' משה בפ' ח' דהילכו' טוען ונטען [ה"ט, י'] שחיבר ואמ', אל תטעה בין דברים העשויין להשאיל ולהשכיר לדברים שדרכן להשאיל ולהשכיר כמו שטעו רבים וגדולים, שכל הדברים ראויין להשאיל ולהשכיר ודרכן להשאיל ולהשכיר, אפי' חלוקו של אדם ומצעו ומיטתו ראויין להשאיל ולהשכיר, אבל דברים העשויין להשאיל ולהשכיר הם הכלים שבני [אותה] המדינה עושין אותן מתחילת עשייתן כדי להשאילן ולהשכירם וליטול שכרן, והרי הן לבעליהן כמו קרקע, שאוכל פירותיה והקרן קיים, כך אילו הכלים עיקר עשייתן כדי ליהנות בשכרן, כגון היורות הגדולות של נחשת שמבשלין בהן בבית המשתאות, וכגון חלי של נחשת הטוח בזהב, ששוכרין אותו לכלה להתקשט בו, שעיקר עשיית אלו הכלים אינן למכירת עצמן, ולא להשתמש בהן בעל הבית בביתו, אלא להשאילן לאחרים כדי ליהנות כנגדן, [או] להשכירן וליטול שכרן. וכן אם היה לאדם כלי משאר הכלים, ויש לו עדים שהוא משכירו תמיד ומשאילו, והוחזק לו שהוא להשאיל ולהשכיר, הרי הוא ככלים העשויין להשאיל ולהשכיר. וכלי שהפסדו מרובה משכרו, ובני אדם מקפידין עליו שלא ישאילו אותו, הרי הוא בחזקת שאינו עשוי להשאיל ולהשכיר, כגון סכין של שחיטה. לפיכך אם באו עדים שהשאילו או שהשכירו זה, אין מבטלין בהן חזקתו אלא הרי הוא ככל הכלים. וראיה לדברינו, שהרי רבא הוציא זוג שעושין בו הסרבל וספר הגדה בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר, ולולי שנתברר לו בעדים שהם מדברים שהן עשויין להשאיל ולהשכיר לא הוציאן מתחת ידי היתומין, הא שאר זוגות ושאר הספרים אינן בכלל דין זה אע"פ שראויין להשאיל ולהשכיר.
אע"פ שלכאורה נראה שיפה אמ', אינו נר' לי, דכדמעיינת בה בהילכתא לא יעמוד פתרון זה, ממאי דאמרי' בפרק המקבל שדה [ב"מ קט"ז ע"א], ההוא דחבל סכינא דאשכבתא מחבריה, אתא לקמיה דאביי, אמ' ליה זיל אהדריה, דהוה ליה דבר שעושין בו אוכל נפש, ותא קום בדינא עילויה. פי' אם יודה לך ישלם, ואם לא יודה ישבע ויפטר, וחזקת הסכין לא תועילנו כלום, וכגון שיש עדים לתובע שזה הסכין היה שלו, ויש לו עדים שראוהו תחת ידו של זה, שאינו יכול לכפור ולומ' אין לך בידי כלום, או שלי הוא זה הסכין ולא היה שלך. רבא אמ' לא צריך למיקם בדינא עליה, יכול לטעון עד כדי דמיו. פי' על ידי טענת מיגו דאי בעי אמ' לקוח הוא בידי, כי אמ' אתה חייב לי כך וכך, נאמן, וכגון שאין לו עדים לתובע שראו כשמישכנו, דאם כן לא הוה מהימן זה לומ' לקוח הוא בידי. ואביי לית ליה האי סברא, מאי שנא מהנהו עיזי דאכלו חושלא בנהרדעא, אתא מריה דחושלא וטעין טובא, ואמ' אבוה דשמואל יכול לטעון עד כדי דמיהן, התם לאו מידי דעביד לאושולי ולאוגורי הוא, הכא מידי דעביד לאושולי ואוגורי הוא, דשלח ר' חנינה בר אבין דברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואמ' לקוחין הן בידי אינו נאמן. ורבא לית ליה האי סברא, והא רבא אפיק (זווא) [זוזא] דסרבלא וסיפרא דאגדתא מיתמי בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר, התם עביד איניש דמשאיל ומוגיר, הכא כיון דמיפגמא קפדי אינשי ולא מושלי. ואם איתה דדבר העשוי להשאיל ולהשכיר לא יקרא אלא שהוא עשוי לכך להשתכר בו, כדמר, למה היו חולקין אביי ורבא ולא היו רואין אם היה דרכו להשתכר בה אם לאו אלא אמ' רבא כיון דמיפגמה קפדי אינשי ולא מושלי, והרי אביי לא היה עושה אותה מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר אם לא נתברר לו בעדים שהיה דרכו להשאילה ולהשכירה, וכיון שזה היה דרכו להשאילה ולהשכירה מה זה שאמר רבא קפדי ולא מושלי.
ומאי דאמ' מר דכל דבר שבני אדם מקפידין עליו שלא ישאילוהו הרי הוא בחזקת שאינו עשוי להשאיל ולהשכיר, ואפי' באו עדים שהשאילו אין מבטלין בהן חזקתו, אינו נראה לי כלל, דהיכי דמי, אי שבאו עדים והעידו שהשאילו לזה הנתבע, ובשאלה בא לידו, אמאי לא מהימני אפי' אם היה מדברים שאינן עשויין להשאיל ולהשכיר, כיון שיש עדים שבתורת שאלה בא לידו, ומה מועלת חזקתו, אין החזקה מועלת אלא כשאין עדים להעיד היאך בא בידו, אבל אם יש עדים שמעידים (נ') היאך בא לידו, יבואו העדים ויעידו, והיאך תועיל לו חזקתו להכחיש את העדים, ואי שבאו עדים ואמרו ראינו שהשאילו פעם אחת לאדם אחר זולתי הנתבע זה, אבל לזה הנתבע לא ידעו היאך בא לידו, ומעשה זה נמי כך היה, ומשום הכי עשאו אביי מדברים העשויים להשאיל ולהשכיר, אטו משום דאושליה חדא זימנא הוחזק שהוא עשוי להשאיל ולהשכיר, ואי שבאו עדים ואמרו שזה הסכין עשוי הוא להשאיל ולהשתכר בו, אי הכי היכי אמ' רבא כיון דמיפגמא קפדי אינשי ולא מושלי, והרי עדים שזה אינו קופד, אלא ודאי בכל סתם כלים אמרי' שהן עשויין להשאיל ולהשכיר, לבד אם הם כמו העזים שאין דרכם להשאיל ולהשכיר, ויש להן חזקה אי מסירן לרועה, כדאמרי' בפ' חזקת הבתים [ב"ב ל"ו ע"א], וכגון ענייני הסחורה שאדם קונה להשתכר בהם, שאינן עשויין להשאיל ולהשכי', וכגון כלים המיוחדין לאומנים והמשובחין שלהן, דקפדי עליהו ולא מושלי להו. ובסכינא דאשכבתא בהא פליגי אביי ורבא, דאביי סבר הרי היא ככל סתם כלים דאמרי' בהו שהן עשויין להשאיל ולהשכיר, ורבא אמ' כיון דהיא מיפגמה קפדי עלה אינשי, וסתמה לאו להשאיל ולהשכיר קימא. (וזווא) [וזוזא] דסרבל' וסיפרא דאגדתא דאפיק מיתמי, משום דההוא (זווא) [זוזא] לא הוה מן הכלים המשובחין שלאומנין דקפדי עליהו לאושולינהו, אלא הרי היא כסתם כלים, וסיפרא דאגדתא נמי, מפני שלא היה ספר תורה דקפיד איניש עילויה, אמ' מסתמא הרי הן כשאר כלים דסתמיהו [לא] קפדי להשאיל ולהשכיר.
וסיפרא דאגדתא פירש המורה דוקא סיפרא דאגדתא שאין אדם עשוי ללמוד בו תדיר, אבל שאר ספרים אינן עשויין להשאיל ולהשכיר, לפי שמתקלקלין, כמו שמצינו במוצא ספרים לא ילמד בהן לכתחלה ולא יקרא אחר עמו, ויכול לומ' לקוחין הן בידי. ומסתייעת זו הסברא שלמורה ממאי דתנן המכיר כליו וספריו ביד אחרים, ויצא לו שם גניבה בעיר, ישבע כמה הוציא, ויטול, דודאי ההיא מתני' לא מיירא אלא בדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר, שהחזקה מועלת בהן לומ' אתה מכרתו לי או נתתו לי במתנה, ומשום הכי בענן דוקא שיצא [לו] שם גניבה ובעל הבית שאינו עשוי למכור כליו, כדאמרי' התם, כדי שלא יוכל לטעון כן, שאילו היה מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר, אע"ג דלא יצא לו שם גניבה בעיר, אילו אמ' ליה אני השאלתיו לך לא הוה נאמן, והוה שקיל ליה בלא (דמיה) [דמים], כי אמ' נגנב ממני [נמי] נאמן, ויהיב ליה דמיה ושקיל ליה, כיון דאודי ליה דלא השאילו לו אלא נגנב ממנו ונמכר לזה, הילכך לא מיתוקמא ההיא מתני' אלא בדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר, וש"מ דספרים אין דרכן להשאיל ולהשכיר. ומאי דאמרי' בפ' נערה שנתפתתה [כתובות נ' ע"א] קרנו תרום בכבוד וצדקתו עומדת לעד, זה הכותב תורה נביאים וכתובים ומשאילן לאחרים, נראה לי דדוקא סיפרי תורה נביאים וכתובים הן שאינן עשויין להשאיל ולהשכיר, ואין דרך העולם להשאילן, מפני שדמיהן יקרים, וזה שמשאילן יש לו שכר גדול על כך, אבל סיפרי תלמ' כסיפרא דאגדתא דמו, וסיפרא דאגדתא אין טעמו מפני שאין אדם עשוי ללמוד בו תדיר, אלא מפני שאין דמיו יקרים, ואינו מקפיד עליו אם יתטשטש, כמו שקופד על ספר תורה, והא מעשים בכל יום שאדם רגיל להשאיל גמרות ופירושים אבל לא תורה נביאים וכתובים.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
ה"ג לא אמרן אלא בבעל הבית שאינו עשוי למכור את כליו, אבל בבעל הבית העשוי למכור את כליו נאמן. ובבעל הבית דאינו עשוי למכור את כליו לא אמרן אלא באיניש דלא צניע אבל באיניש דצניע דהיינו אורחיה. אע"ג דזה אינו עשוי למכור את כליו נאמן. ובאיניש דצניע נמי לא אמרן. דנאמן לומר לקוחים הם בידי, אע"ג דזה אינו עשוי למכור את כליו. אלא בדברים שדרכן להטמין, אבל בדברים שאין דרכן להטמין אינן נאמן. והני מילי. דאינו נאמן בבעל הבית שאינו עשוי למכור את כליו ובאיניש דלא צניע וכלים שאין דרכן להטמין. אלא שזה אומר שאולים וזה אומר לקוחים, אבל אמר גנובים לא, דאחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן. דלאו כל כמיניה לאחזוקי אינשי בגנבי, אבל היכא דהוחזק (ג"כ) גנב או גזלן יכול לטעון בעל הבית גנובים הם ונאמן. ובכולהו לא אמרן דנאמן לומר לקוחים אלא בדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר, אבל בדברים העשויים להשאיל ולהשכיר אפילו יהיה עשוי למכור את כליו ואיניש דצניע וכלים שדרכן להטמין אינו נאמן. דשלח רב הונא בר אבין דברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחים הם בידי אינו נאמן. דאמרינן בתורת שאלה בא לידו, ומשמע דדברים העשויים להשאיל ולהשכיר לעולם אינו נאמן, ואפילו איניש דצניע ואפילו שדרכן להטמין ואפילו בעל הבית העשוי למכור את כליו, כך גריס הרב אלפאסי ז"ל ופי' והביא עליה עשרה שערים בהלכות שלו.
ויש מדקדקים מדקא אמרינן מעיקרא ולא אמרן אלא זה אומר שאולין וכו', והדר מחלקין בין העשויין להשאיל ולהשכיר ולשאינן עשויין, ש"מ דאפילו אמר גנובים בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר אינו נאמן, ואין זה הדין נכון. והרב ר' משה הספרדי ז"ל [פ"ח מהלכ' טו"נ ה"ה] כך אמר, שהלוקח נאמן, ודינו מחוור, דכיון דאמר גנובין איתרע לה חזקתן של כלים שהיא להשאיל ולהשכיר, ואע"ג דאיכא מגו גביה, דהא אי בעי אמר שאולין, כיון דבעיקר דינא מהימן הוא, ומשום מיחזי כשקרא הוא דמפקינן מיניה לא מהני ביה מיגו דהא בכל אומר גנובין נמי איכא מגו דשאולין ולא מהני ולא מעלי דטעמא דמפקי' מיניה דריעא טענתיה דבעל הבית באומר גנובין ולא מפקינן ממונא מחזקיה. ואע"ג דעשויין להשאיל ולהשכיר, אי נמי אינן עשויין למכור. וכל שכן לדברי האומר שאין מגו לאפוקי ממונא. וכבר הארכתי בה בפרק חזקת הבתים [ב"ב ל"ב ע"א]. והוי יודע, שאין דיני שמועתנו כדרב יהודה אלא בשראה, אבל לא ראה, מתוך שיכול לומר החזרתיו לך יכול לומר לקוחין הן בידי. וכן המעשה שכתב רבינו הגדול ז"ל, בטוענא דכיתנא אינו אלא בשראה וכן בנסכא דר' אבא [מ"ז ע"א] אע"פ שהוא כגזלן ואפילו כגזלן גמור אם לא ראה נאמן (כ)לומר החזרתיו, ומצי למימר אין שקלי ודידי שקלי, ואפילו בשיש שם עדים, דקימא לן איכא עדים ולא ראה אחר דלאו אומן יש לו חזקה אלא כולהו בשראה. וכן היה דינו של גאון ז"ל בשראה, מדקא מייתי ליה ראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו, ולפיכך השיב רבינו ז"ל מה שהשיב. ואין כל דבריו אלא לומר דכיון שנטלן מרשות חבירו שלא בפניו כמאן דאיכא עידי פקדון או גזלה דמי, כדקא מייתי ליה מגודרות, הא לא ראה בין בגודרות בין באלו כולן יש להן חזקה ונשבע הסת ונפטר. והוי יודע, שפי' (כולן יש להן חזקה ונשבע) דברים העשוין להשאיל ולהשכיר, שדרך העולם להשאיל אותן הדברים, וזה האיש עשוי להשאיל לזה וזה עשוי לשאול ממנו, ואם זה הכלי אין דרך בני אדם להשאילו אע"פ שזה האיש עשוי להשאיל לזה משאר כליו, כיון דלא מושלו אינשי להאי משום דפגום כסכינא דאשכבתא נאמן. וכן כתב רבנו הגדול בתשובה [שו"ת הרי"ף סימן ע"ד] כלשון הזה, רואין אם זו המקרא בני אדם רגילין להשאיל אותה או לשאול כמותה והיה מנהג זה שמעון להשאיל אותה אין ראובן נאמן.
הרב ן' מיגש ז"ל, כתב שמועה זו בענין אחר. הא דאמר רב יהודה ראוהו שנכנס לביתו של חבירו ויצא וכלים טמונים וכו' כדאיתא בספרים, אבל הא גריס בענין אחר, וכולהו נמי לא אמרן אלא בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר, אבל דברים שאינן עשויין להשאיל ולהשכיר אפילו בעל הבית שאין עשוי למכור את כליו ואפילו דברים שאין דרכן להטמין ואיניש לא צניע כי אמר לקוחים הם בידי נאמן. אשתכח השתא דדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר לעולם נאמן בין בבעל הבית העשוי למכור את כליו, בין בבעל הבית שאינו עשוי למכור את כליו, בין באיניש דצניע בין באיניש דלא צניע, בין בדברים שדרכן להטמין בין בדברים שאין דרכן להטמין. ובדברים העשויין להשאיל ולהשכיר איכא לאיפלוגי, דאי בעל הבית עשוי למכור את כליו לעולם נאמן, ובעל הבית שאינו עשוי למכור את כליו איניש דצניע הוא לעולם נאמן בין בדברים שדרכן להטמין בין בדברים שאין (להנן) דרכן להטמין, [ו]אי איניש [דלא] (ד)צניע הוא בדברים שדרכן להטמין נאמן לומר לקוחין הן בידי, ובדברים שאין דרכן להטמין אינו נאמן, דכיון דאין דרכן להטמין ואיניש דלא צניע הוא מאי טעמא קא מטמין להו, אלא מכלל דלמכפרינהו הוא דבעי. ושמעינן מינה דהא דאמרינן דשלח רב הונא בר אבין דברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין הם בידי אינו נאמן, לא מתוקמא אלא היכא דראוהו שיצא מביתו של חבירו וכלים טמונים לו תחת כנפיו ואמר לקוחין הם בידי, ובבעל הבית שאינו עשוי למכור את כליו ובכלים שאין דרכן להטמין ובאיניש דלא צניע, אבל בעל הבית העשוי למכור את כליו, אי נמי כלים שדרכן להטמין אי נמי איניש דצניע אע"ג דדברים העשויין להשאיל ולהשכיר הם, כי אמר לקוחים הם בידי נאמן. וכל שכן היכא דלא ראוהו עדים כלל שהטמין כלים תחת כנפיו שהוא נאמן. ודאמרינן נמי רבא אפיק זוזא דסרבלא וספרא דאגדתא מיתמי בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר, הכי נמי מיתוקמא כגון שיש עדים שראו את אביהם שהטמין אותן, שאם לא כן לא היה רבא מוציאן מן היתומים, דהא קי"ל דטוענין [ליורש], וכיון דאי הוה אבוהון קיים וטוען ואמר לקוחים הם בידי נאמן, אנן נמי טענינן ליתמי. [והכי] כתב ר"ח ז"ל בפירוש דידיה, והכין נמי קאמר משמיה דרבנו האיי ז"ל.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נל"א ח"ג</h3>
סתם גנבה יאוש בעלים היא אבל לא סתם גזלה עד דשמעיני' דיאיש קמא. מכיר כליו וספריו ביד אחר אם יצא לו קול גנבה בעיר כגון שלנו בתוך ביתו ונעשה בו מחתרת וקם בלילה ואמ' נגנבו כלי וספרי ובאו בני אדם ומצאו מחתרת (חתוכה) [חתורה] ובני אדם שלנו בתוך ביתו יוצאין ומשואן על כתיפיהן ואמרו הללו כליו של פלוני וספריו של פלוני שיש עדים שהם כליו שהכירו כל החפצים שביד אותם בני אדם הגנבים אז ישבע לוקח כמה הוציאו ויטול. ודוקא שצריך כל זה שהוא בעל הבית העשוי למכור כליו ואינ' מדברי' העשויין להשאיל ולהשכיר אבל אם אין הדבר כן דליכא למיחש שמא מכרן לאחר אינו צריך שיאמר כליו וספריו של פלו' אלא יצא לו שם גנבה בעיר בודאי לא קנה שהוציא הקול לבד ובאו עדים שאלו כליו ישבע בנקיטת חפץ לוקח בכמה לקח ויטול מבעל הבית ויחזור לו כליו וכל זה לפני יאוש קמא שבועות. גנב ומכר ואחר כך הוכר הגנב וידעו בעדים שזה החפץ הוא מפלוני עשו בו תקנת השוק וישבע לוקח בכמה לקח כדין נשבעין ונוטלין והבעלים עושים דין עם הגנב ואם הוא גנב מפורסם לא עשו בו תקנת השוק ואין הבעלי' נותנין ללוקח כלום אלא לוקחין הכלי' בחנם והלוקח עושה דין עם הגנב ומוציא הדמים שנתן לו ואם הגנב אומר לא נתן לו בדמיהן אלא כך וכך והלוקח אומר כך לוקח נשבע ונוטל כי הגנב חשוד על השבועה. וכל זה לפני יאוש אבל אחר יאוש כבר קנאה לוקח בשינוי רשות ויאוש ואינו מחזיר לו לוקח כלום לא חפץ ולא דמים. ובכל מקום שאמרנו שעשו תקנת השוק ויתן בעל הכלי ללוקח בכמה לקחו אין הפרש בין שלקח שוה מאה במאתים או שוה מאתים במאה לוקח מן הבעלים מה שהוציא קמא. מלוה על המשכון לגנב הן יותר ממה שהן שוה כדי שויו הן פחות משויו בכל אותן שאמרנו שעשו בו תקנת השוק נותנין הבעלים למלוה כל מה שהלוהו לגנב על החפץ וישבע מלוה בנקיטת חפץ ויטול קמא. גנב ופרע בחובו או פרע בהקפו ונתן גוף החפץ בעצמו לפרעון לא עשו בזה תקנת השוק אלא הבעלים נוטלין הגנבה בלא דמים ויחזור המלוה על הגנב כשהיה מתחלה כי כשהלוהו מתחלה או האמינו על זה החפץ הלוהו והאמינו. ואם היה הגנב חייב לו מנה ונתן לו החפץ הגנוב במאתים והחזיר המלוה לגנב מאה שהן מותר החפץ לא עשו כמו כן בזה תקנת השוק והבעלים נוטלין החפץ בלא מעות והמלוה יגבה המאתי' מן הגנב כי לא נתן עתה המנה בשביל החפץ לבד אלא בעבור החוב שהיה חייב לו מתחלה וכמו שהאמינו יאמינו עתה קמא. לקח ספר גנוב או חפץ בעשר' זהובים מגנב בכל אותם שאמרנו שעשו בו תקנת השוק והוכר הגנב ומכרו הלוקח לאחר בט"ו זהובים כשיבא בעל הבית פורע ללוקח אחרון ט"ו ואח' כך הבעל הבית נפרע מלוקח ראשון חמשה שהרויח ומן הגנב נפרע עשרה ואם הוא בענין שאין בו תקנת השוק ויש לו לבעל גנבה לוקח בחנם גובה בעל הגנבה מן הלוקח ראשון שלקח מן הגנב ט"ו זהובים כי בכך מכרו והולך לוקח ראשון ותובע מן הגנב עשרה ובעל גניבה נוטל חפצו מלוקח שני ונותן לו החמשה עשר שגבה מן לוקח ראשון וכן הדין אם מכר שני לשלישי ושלישי לרביעי אפילו מאה שהוא נוטל מכל א' ואחד כמה שהרויח במכירתו ונוטל הקרן מן הגנב קמא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ולא אמרן אלא לכשאמר לקוחין הן בידי דאינו נאמן וכו' אלא באיניש דלא צנוע ואמ' הנותן אותם אם היו לקוחין בידו כדבריו אלא רגלים יש לדבר שלא לקחן, אבל אי איניש צנוע הוא היינו אורחיה להטמין, ובלבד בדברים שדרך בני אדם להטמינם כגון יורות וקומקומוסין שהן דבר של גנאי למי שהוא אדם חשוב להוליכן ברשות הרבים, הילכך כשאומר לקוחין הם בידי נאמן. ולא אמרן דאינו נאמן לקוחין דוקא כשבעל הבית טוען שאולין הן בידך וראוהו שהטמין, אבל טעין בעל הבית גנבת אותם לי והוא אומר לקוחין הן בידי נאמן, דריע טענתיה דבעל הבית דלא מחזקינן, אי נמי בגנבי ובכולהו הני דאמרינן נאמן לומר לקוחין הן בידי ואינו נאמן בעל הבית לומר שאולין הן דוקא בדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר כגון סכיני חמדה או כלי חמדה למי שהוא גרוע ואינו צריך להם לכלים חשובין כאלו שאין בני אדם גדולים מתארחים עמו, הילכך ליכא למיתני בשאלה אלא דודאי הוצרך למכרם וזה השיגה ידו וקנאם מידו.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן רל"ז</h3>
כתב הרב אלפס ז"ל, והאי טעונא דכיתנא הואיל ולית ביה כל הני אנפי מהימן ובשבועת היסת אלו דברי גאון. ובודאי שגגה היא וליכא וכו'. כתב הראב"ד ז"ל, דברי גאון אמת ונכון הם, ולא מן הראיה שהביא מדרב יהודה דאמר ראוהו שהטמין וכו' אלא מאידך דרב יהודה האי מאן דנקיט מוגלא ותובליא כו' אלמא לא חציף איניש דעייל לביתא דחבריה ושקיל מטלטלי דחבריה אלא מהרמנא דידיה שהרי הוא נתפס עליו כגנב. מיהו דוקא היכא דעייל להתם בניחותא ובפרהסיא ואיתי' מרי דביתא בקרתא, אבל אי עייל בתורת גנב דרך גגות וקרפיפות או שמצאו נעול ושבר את המפתח או את הדלת דבתורת גזלן ומחבל נכנס כה"ג ודאי לא אמרינן משום דדמי לחטיפת נסכא דר' אבא. ולא תימא דהך דר' יהודה בדיקלא לחוד הוא דהא ילפינן מינה בבבא בתרא פרק חזקת הבתים [ל"ג ע"ב] באכילת פירות של שדה חבירו דאמר רב זביד אם טען ואמר לפירות ירדתי נאמן מי לא אמר רב יהודה האי מאן דנקיט מוגלא כו' הלכך הא מילתא דכיתנא נמי להא דמיא בבירור, ועדיפא נמי מינה דכל כניסת אדם לבית חבירו שלא בפני חבירו חוצפא יתירא היא ונתפס עליו כגנב, ואע"ג דלא שקיל מידי וכ"ש דעייל ושקיל מידי ונפיק. ותו לא מידי. והך נמי מלתא דגודרות דקא מייתי הרב ז"ל ראיה מינה לאו ראיה היא כלל מ"ט דאמרי אינהו מנפשייהו אזול לארעי'. אי נמי דאשכחינהו בדבר' ושקלינהו דליכא למימר התם לא חציף איניש אבל הכא ודאי ברור היינו דרב יהודה כדפרישנא. ועוד ראיה לדברי גאון ז"ל מדאמרינן לעיל אצל זה אומר לקוחים וזה אומר גנובים, אחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן, הלכך האי גברא האי דקא טעין על חבריה דפתח לחנותא דיליה בלא הרמנא ושקיל מניה כיתנא אין לך מחזיקו כגנב גדול מזה ומשום הכי לא מהימן.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ועל השערים הנכתבים בהלכות הרב אלפאסי ז"ל שהביא תשובת שאילה דגאון בעסק ההוא גברא דאמר ליה לחבריה אית ליה חד סהדא דאתית לביתאי ופתחת לה ושקלת מיניה טעונא דכיתנא אמר ליה אידך אין פתחתי ושקלי ואת אמרת לי שקליה בחושבנא דאית לך גבאי וכו', והשיב הרב אלפאסי ז"ל על תשובת הגאון וכו', וכתב הרב ר' אפרים על זה תימא רבה תמהינן מיהא היכי אמר מרן ז"ל דהא מילתא דמיא לנסכא, והא איכא בניסכא טענא (מילתא) [מעליתא] וסהדא נמי קא מסהיד דמחטף חטפה ולאו ברשותיה שקלא, ובהא מילתא טעונא דכיתנא ליכא ולא חדא מיניה ומירחק מהדדי כרחוק מזרח ממערב, ואע"ג דאמר אדונינו גאון ז"ל וליכא עליה אלא שבועת היסת ליתיה לטעמיה דגאון ז"ל, בהא ליכא בעולם מאן דמשתבע בלא טענה אלא דתנן במתני' ואלו נשבעין בלא טענה וכו', ומתריצנא אמינא דעתיה דמרן ז"ל עדיפא מיהא טובא, מיהו נהי דקימא לן בכל מקום ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה מי איכא למאן דאמר בלא טענה ומחייבו שבועה, והא אמרינן בשנים אוחזין בטלית הצד השוה שבהן שעל ידי טענה וכפירה הן באין וכו', והכא כיון דליכא טענה ליכא נמי שבועה, וכיון דליכא שבועה ליכא נמי אין יכול לישבע והפה שאסר וכו', ואפילו שבועת היסת נמי ליכא, אבל מנקט פרתא דלווטתא אית ליה, ושנים דמחייבין אותו ממון דוקא דאסהידו דלאו ברשותיה שקליה, אי נמי דאמר לא היו דברים מעולם וקא מכחישין ליה הילכך לאפוקי מיניה כלל, והלכך כדקאמר אדונינו גאון ז"ל דהא מארי דביתא לא מצי למטען מידי והוא נמי לא מחטף חטף, דמי יימר לא ברשותיה שקל, וכ"ש דכל כסתמא אמרינן לא חציף איניש דההוא דחטף גלי אנפשיה דחציף וכן הלכה למעשה, ומבעי לאיניש לאיזדהורי בהני כללי משום דעביד דאמר ליה לחבריה זיל שקול מביתאי כך וכך ולא עביד איניש דאמר ליה לחבריה חטיף מן ידאי, רבנו אפרים ז"ל.
<h3>אור זרוע</h3>
כל הנשבעין שבתורה נשבעי' ולא משלמין ואילו נשבעין ונוטלין, השכיר והנגזל והנחבל ושכנגדו חשוד על השבועה וחנווני על פנקסו. הנגזל כיצד היו מעידין אותו שנכנס לתוך ביתו כדי למשכנו שלא ברשות ואמ' לו תן לי כליי שנטלת והוא אומ' לא נטלתי, הרי זה נשבע ונוטל. ודילמ' לא משכן ליה לאו אמ' רב נחמן האי מאן דנקיט מגלא ואמ' אזיל ואגזור דיקליה דפלניא ואישתכח דגזיר לא אמ' ההו' גזריה דעביד איניש דגזים ולא עביד הכא נמי גזים ולא עביד אימ' מישכנו ונחזי מאי מישכנו אותם שהעידו מה מישכנו יעידו מה מישכנו אמ' רבה בר בר חנה א"ר יוחנ' בטוענו כלים הניטלים תחת כנפיו דאמ' רב יהוד' ראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו ויצא ואמ' לקוחין הן בידי ובעל הבית אומ' השאלתים לו אינו נאמן ואפי' בשבועה. ולא אמרן אלא (בעל) בעל הבית שאינו עשוי למכור את כליו אבל בעל הבית העשוי למכור את כליו נאמן ולא אמרן אלא בדבר שאין דרכו להטמין אבל דבר שדרכו להטמין נאמן ואע"פ שאין זה עשוי למכור כליו דזימנין דמצטרכי ליה זוזי ומזבין. ולא אמרן אלא איניש דלא צניע אבל איניש דצניע היינו אורחיה להטמין אפי' שאר דברים ששאר בני אדם מוציאין בפרהסיא. ולא אמרן אלא באדם בינוני דאינו נאמן אלא שזה אומ' שאולין וזה אומ' לקוחין אבל גנובין אחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקי' ולא אמרן אלא בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר בהנהו הוא דאמ' דכי אמ' ליה לקוחין אינו נאמן בדברים שאין דרכן להטמין ואדם בינוני דלא צניע אבל דברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר נאמן לישבע שלקוחין הן. ודברים העשויין להשאיל ולהשכיר מה הם זה פירשתי ס"פ המקבל בב' מציעא.
כתב רבי' יצחק אלפס זצ"ל. שמועה זו כמה שערים למדנו ממנה שער הראשון הוא ששנינו הנגזל כיצד מעידין אנו שנכנסו לביתו למשכנו שלא ברשות כו' כגון שעדים מעידין עליו שנכנס למשכן את חבירו וכלים מוטלי' תחת כנפיו והולך לו לביתו, ולא ידעו מה הן הכלים שנטל ואח"כ תבעו חבירו ואמ' לו תן לי כליי שנטלת והוא אומ' לא נטלתי כלום כיון שיש עדים שנטל ואינם יודעים מה נטל והוא אומ' לא נטלתי ישבע בעל הבית שכך וכך נגזל מביתו ונוטל. ובלבד שיטעון בדבר כך שהוא אמוד בו כדבעינן למימ' לקמ'. ומפני מה אין חבירו נשבע שלא נטל כלום מביתו ויפטר חדא מפני שהוא גזלן, ועוד לפי שאין מקבלין שבועה להכחיש את העדים שהרי עדים מעידין שנטל. ואילו העדים מעידין כמה נטל היה חייב להחזיר לבעל בית שלא בשבועה, אלא כיון שמעידין שנטל ואינן יודעין מה נטל והוא או' לא נטלתי כלום הרי זה נשבע ונוטל.
השער השיני אם ראוהו עדים שיצא וחפץ מוטל לו תחת כנפיו ולא ידעו מהו והלה אומ' תן לי שני כליי שנטלת והוא אומ' לא נטלתי אלא אחד, אע"פ שאינו מכחיש את העדים שהרי עדים אינם יודעים כמה נטל ואיפשר שלא נטל אלא אחד כיון שנכנס לביתו של חבירו שלא ברשות ונטל כלים הוה ליה גזלן וישבע הנגזל ששנים גזל מביתו ויטול, ולא תמצא זו אליב' דר' יהודה דאמ' עד שתהא שם מקצת הודאה, אחמורי קא מחמר(י) ואמ' אין הנגזל נשבע ונוטל עד שיהא שם מקצת הודאה ורבנן לא שנא הכי ולא שנא הכי נשבע ונוטל.
השער השלישי אם ראוהו שנכנס למשכן את חבירו ויצא ולא ראוהו בשעה שיצא והלה אומ' תן לי כליי שנטלת והוא אומ' לא נטלתי כלום אינו נשבע ונוטל, אע"פ שראוהו שנכנס ליטול, כיון (שראוהו שנכנס) [שלא ראוהו שנטל] נשבע שבועת היסת שלא נטל כלום ונפטר דעביד איניש דגזים ולא עביד. אילו שלשה דברים בחוק הממשכן את חבירו שלא ברשות.
והשער הרביעי הא דאמ' רב יהודה ראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו ויצא ואמ' לקוחין הן בידי אינו נאמן, אינו בעסק הממשכן את חבירו שלא ברשות אלא טעם בפני עצמו הוא, נכנס בתוך ביתו של חבירו בפני חבירו וראוהו עדים שיצא וכלים טמונין תחת כנפיו ואמ' לקוחין הן בידי ואמ' (לא) [לו] חבירו לא כי אלא שאולין הן בידך ולא מכרתי לך כלום אם בעל הבית אינו עשוי למכור את כליו ואותן כלים אין דרך להצניען ואותו האיש אינו צנוע אינו נאמן אלא חייב הוא להחזיר את הכלים לבעל הבית, וישבע בעל הבית שבועת היסת שלא מכר לו כלום.
והשער החמישי אם בעל הבית עשוי למכור את כליו אע"פ שאין זה הלוקח צנוע ואותן הכלים אין דרך בני אדם להטמין תחת כנפיו ואמר לקוחין הן בידי נאמן.
והשער (האמ') הששי אם אמ' לקוחין הן בידי ולא אמ' בעל הבית שאולין הן בידך אלא אמ' לו גנובין הן בידך, נאמן הוא לומ' לקוחין הן בידי ואע"פ שאין בעל הבית עשוי למכור את כליו ואותן כלים אין דרך בני אדם להצניען ואותו האיש אינו צנוע, דאחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן.
והשער השביעי אם אותן כלים דרך בני אדם להשאילן ולהשכירן זה אומ' שאולין וזה אומ' לקוחין הן בידי אינו נאמן ואע"פ שדרך אותו בעל הבית למכור את כליו ואותו האיש צנוע ואותן כלים דרך בני אדם להצניען, דשלח רב הונא בר אבין דברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן. ורבא אפיק זוגא דסרבלא וסיפרא דאגדתא מיתמי בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר.
והשער השמיני אם היה מוחזק ומפורסם בגניבה וראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו ויצא ואמ' לקוחין הן בידי, אם האי בעל הבית אינו עשוי למכור את כליו ואותן כלים אין דרך להצניע' ואין דרך אותו האיש להחביא כלי' שבידו אע"פ שזה אומ' לקוחין הן בידי וזה אומ' גנובין אינו נאמן. ודייקי' טעמ' דלא מחזקי' אינשי בגנבי אבל מוחזק ועומד מעיקר' מחזקי'.
והשער התשיעי, אם ראו בו שיצא וכלים מגולין בידו ואמ' לקוחין הן בידי נאמן. והוא שאין עשויין להשאיל ולהשכיר ולא שנא בעל הבית עשוי למכור את כליו ולא שנא שאין עשוי למכור את כליו דאמ' אצטרו[כי] איצטריך [ליה] וזבין, דדייקינן טעמ' דראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו ויצא ואמ' לקוחין הן בידי דאינו נאמן הא יצא ולא הטמין תחת כנפיו כיון שאינן מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואמ' לקוחין הן בידי נאמן ותנן נמי [ב"ב מ"ו ע"א] אומן אין לו חזקה, הא אחר יש לו חזקה.
השער העשירי אם ראו בו שנטלן מרשות חברו שלא בפניו ואמ' לקוחין הן בידי אינו נאמן לא שנא הטמינן תחת כנפיו לא שנא לא הטמינן, לא שנא בעל הבית עשוי למכור, לא שנא שאינו עשוי, דהא שמעת' דרב יהודה דאית בעל הבית גביה קיימ', דאי לא תימ' הכי קשיא דרשב"ל דאמ' [שם ל"ו ע"א] הגודרות אין להם חזקה כיון דגודרות נינהו אמ' [האי] לא מיזבן זבין להו אלא אשכוחי אשכוח להו אבראי וקא תפיס להו ואמ' לקוחין הן בידי הילכך אינו נאמן, ואי ס"ד דמאן דתפיס מידי דחבריה באפי סהדי ואמ' לקוח הוא בידי נאמן הגודרות אמאי אין להם חזקה, השת' מידי דודאי לא באפי חבריה אתפסיה ואמ' לקוח הוא בידי נאמן הגודרות דספיק' נינהו דאיכ' למימ' [דלמא באפי מרייהו תפסינהו] לכ"ש דאית להו חזקה, אלא מדאמ' הגודרות אין להם חזקה ש"מ דמאן דתפיס מידי מרשות' דחבריה קמי סהדי ולא באפי חבריה ואמ' לקוח הוא בידי אינו נאמן, ומההוא מעשה נמי [שם] דהנהו עיזי דאכול חישלי בנהרדעא ש"מ דהכי הלכת' דלא קיימ' הא שמעת' דרב יהודה אלא כדאית' לבעל הבית גביה, ומסתייעא נמי האי סברא מההי' שמעת' אחריתי דרב יהוד' [שם] האי מאן דנקיט מגלא ותובליא ואמ' איזיל ואיגזריה לדיקלא דפלניא דזבנ' ניהלי[ה] נאמן מאי טעמ' לא חציף אינש למיגזר דיקלא [דלאו דיליה מדאיצטרכינן לגלויי טעמא משום דלא חציף וכו' ש"מ דמידי אחרינא דלית בה כי האי טעמא לא מהימן והא מילתא פשיטתא היא ולית ביה ספיקתא והאי דאיצטרכינן] לפרושי משו' דחזינן תשובה משמיה דגאון דשאיל"ו מקמי"ה בעסק דחד גברא דאמ' ליה לחבריה אית לי חד סהדא דאתית לביתי ופתחת ליה דלא באפיי ושקלת מיניה חד טעינא דכיתנא ואמ' ליה אידך אין פתחית ושקלית ואת אמרת לי שקליה בחושבנא דאית לך גבאי, וקא מהדר להו גאון דליכ' עליה אלא שבועת היסת דלא שקל אלא דיליה. וקאמ' לא מבעיא היכ' דליכ' אלא עד אחד אלא אפי' איכ' שני עדים נמי הכי דיניה דמשתבע שבועתא דלא שקליה אלא במאי דאית ליה גביה ומיפטר, דהא אמ' רב יהודה ראוהו [על הגליון: שהטמין] כלים תחת כנפיו ויצא ואמ' לקוחין הן בידי אינו נאמן. ולא אמרן אלא בבעל הבית שאינו עשוי למכור כליו והאי טעונא דכיתנא הואיל ולית ביה כל אילין אנפי מהימן ובשבוע' היסת. אילו דברי הגאון ודאי שגגה הן, וליכ' למיסמך עלה דהא שמעת' דרב יהודה בדאית לבעל הבית גביה ואיהו קא מסר ליה ניהליה כדבררינן אבל האי עובדא טעמ' אחרינ' הוא דהא [לאו] באנפיה שקליה, ודאי כל מה דאיתיה בביתיה דאינש ברשותיה ובחזקתיה קאי ולא מצי אינש לאפוקי מיניה אלא בראיה ומאן דשקיל מיניה מידי קמי סהדי ולית ליה ראיה דלדידיה הוא מיחייב לאהדורי לחבריה, והשת' דשקליה קמי חד סהדא הכי דיניה כיון דאילו אתו תרי סהדי ומסהדי דבאפייהו פתח ביתא דחבריה ושקל מיניה ההוא מידי מיחייב לאהדורי, דכל מה דבביתיה דאינש ברשותיה קאי, כי ליכ' אלא חד סהדא מיחייב שבועה, דאמ' מר [מ' ע"א] כל מקום ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה וכיון דמודה דשקליה מביתיה הוה ליה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם. והא מילת' דמי' לההוא [ל"ב ע"ב] דחטף נסכא מחבריה וכו' וכל המחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם.
<h3>פסקי או"ז</h3>
כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין, ואלו נשבעין ונוטלין השכיר והנגזל פירוש כגון שראו עדים שנכנס לבית חבירו למשכנו שלא ברשות ונטל מבית חבירו ואינם יודעים מה, הרי זה נשבע ונוטל. ואפילו אם הגזלן אומר לא נטלתי אלא אחד והנגזל אומר שנים נטלת, ואין העדים יודעים אם אחד או שנים, נשבע הנגזל ונוטל שניהם. ראו עדים שנכנס למשכן ולא ראו ולא ידעו אם נטל כלום או לאו, נשבע היסת ויפטר. דעביד איניש דגזים ולא עביד. נכנס לתוך בית חבירו בפני חבירו ולא למשכנו וראוהו עדים שיצא וכלים תחת כנפיו. וזה אומר השאלתים לך. אם בעל הבית אינו עשוי למכור את כליו ואותן כלים אין דרך להצניען ואותו האיש אינו צנוע אינו נאמן. וישבע בעל הבית היסת שלא מכר לו כלום ויטלם. זה אומר לקוחין וזה אומר גנובין אחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן. ובדברים העשויים להשאיל ולהשכיר אינו נאמן אפילו בעל הבית עשוי למכור את כליו ואותם כלים דרך בני אדם להצניעם ואותו האיש צנוע. דרבא אפיק זוגא דסרבלא וסיפרא דאגדתא מיתמי בדברים העשויים להשאיל ולהשכיר. אם היה מוחזק ומפורסם בגניבה ואמר לקוחין הן בידי וזה אומר גנובים, אם בעל הבית אינו עשוי למכור את כליו ואותם כלים אין דרך להצניעם ואין דרך אותו האיש להחביא כלים שבידו אינו נאמן. ראוהו שיצא וכלים מגולין בידו ואמר לקוחין הן בידי נאמן, אפילו אם בעל הבית אינו עשוי למכור את כליו והוא שאינם עשויים להשאיל ולהשכיר. ראוהו שנטלן מרשות חבירו שלא בפניו ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן ואפילו לא הטמינם, ואפילו אם בעל הבית עשוי למכור את כליו, ואפילו אם לא ראהו אלא עד אחד צריך להחזירם, כעובדא נסכא דרבי אבא. אלו דברי האלפסי, אבל אבא מרי זצ"ל כתב למעלה בפשט ההלכה דבדברים העשויים להשאיל ולהשכיר הוא דאמרינן דאינו נאמן לומר לקוחין הם בידי, בדברים שאין דרכן להטמין ואדם בינוני דלא צניע. אבל בדברים שאינם עשויים להשאיל ולהשכיר נאמן לישבע שלקוחין הם. ודברים העשויים להשאיל ולהשכיר מה הם, מפורש ס"פ המקבל.
<h3>חוקות הדיינים סימן קמ"ו</h3>
וכתב גאון ז"ל שהשיב בתשובת שאלה בא' שאמר לחבירו עד א' יש לי שראה אותך שנכנסת לביתי כשלא הייתי שם ונטלת משם משא של פשתן והשיב לו ואמר כן הוא שנכנסתי לביתך כשלא היית שם ונטלתי משם משא של פשתן אבל היתה לי שאטלנו במה שהיית חייב לי, ולזו השאלה השיב הגאון ז"ל שאין לו עליו אלא שישבע שבועת היסת שנטל אותו פשתן במה שהיה חייב לו ונפטר אעפ"י שיש לו עדים על זה אין לו עליו אלא שבועת היסת כמ"ש ולזה הביא ראיה מפ' כל הנשבעין. אבל רי"ף ז"ל כתב בהלכותיו שאין סומכין ע"ז אלא ודאי חייב הוא להחזיר לו כל המשא של פשתן דהרי הוא מחוייב שבועה מן התורה במה שמחייבו העד ואינו יכול לישבע כיון שאינו מכחיש דבריו של עד וכיון שאינו יכול לישבע משלם והרי הוא כנסכא דר' אבא כ"כ הרב ז"ל בפ' כל הנשבעין.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן ל' — תשובת ריצב"א</h3>
תשובה לה"ר יוסף ב"ר שלמה. ואשר שאלת על ראובן שתבע את שמעון מאה דינרין שמסר אותו למלכות. והשיב שמעון אין לך בידי, מעולם לא מסרתיך ולא דברתי כנגדך למלכות. וחייבוהו ב"ד שבועת היסת כתקנ' דרב נחמן. וראייתם ממה שפי' הקונטרס ביש נוחלין [ב"ב קכ"ז ע"ב] בההיא דשלח ליה ר' אבא לר' יוסף בר חמא, עבדי גנבת והלה אומר לא גנבתי, מה טיבו אצלך, אתה מכרתו לי, אתה נתתו לי במתנה, רצונך השבע וטול. ונשבע ונוטל ואינו יכול לחזור בו. ומאי דנקט עבדי גנבת רבותא נקט דלא מיבעיא בשאר מטלטלין שהנתבע חייב שבועה כדי שלא ישלם, והפכה אשכנגדו דלא מצי למיהדר ולמימר אשבע אני ואפטר, אלא אפילו עבדים דלא שייכא בהו שבועה [כלל, אפילו הכי כיון שהשביעו לא מצי למיהדר. ואי קשיא על פי' למימר דאין כאן שבועה] על הנתבע כיון דטוען גנבת, דאחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן, כי ההיא דכל הנשבעים [שבועות מ"ו ע"ב] דזה אומר גנובים וזה אומר שאולים, מאי קשיא לך דשבועת היסת מניין לך להפקיע מטעם זה. דנהי דאין לומר גנובים להוציאם בולא כלום כמו בטענת שאולים. מ"מ שבועת היסת מיהו איכא, מטעם דחזקה דאין אדם תובע לדין אא"כ יש לו דין עליו. ואפילו אם הוא כדבריו דאחזוקי אינשי בגנבי לא מחזיקינן, ושבועת היסת נמי ליכא. מ"מ לאו כולהו בחדא מחיתא מחיתינהו. ואי ממעשה לא חשיד איניש מדיבורא מיהו אפשר דחשיד. ואפילו מעשה נמי אין לדמות כל עינייני איסורין להדדי, ואין לך אלא מה שאתה מוצא, גניבה ולא שאר הפסד. דמה לי מוסר מה לי גוזל. ולשונך שכתבת דאין לשום אדם להחזיק חבירו בעבירות אם לא הוחזק באותה עבירה בעדים, לא הבנתי. דאם בכל העבירות אתה בא לומר כן, לא שנא גנובין ולא שנא גזולין, א"כ כשיאמר שאולין לא יהא נאמן דהא מחזקי ליה כגזלן במה שאמר לקוחין, אם לא תחלק בין בא בידו בתורת שאול לבא בידו בתורת גזול. מיהו אין נראה לחלק בכל זה, אלא בכל דבר יש שבועת היסת, ואפילו בקרקע. כמו שפי' רב היי גאון מדרבנן, כמו שפי' במקום אחר בתוספות ב"ב פ' חזקת הבתים [ב"ב ל"ג ע"א]. ולכאורה סתם קרקע דעל ידי גזל ולא חילק הגאון, יצחק ב"ר אברהם תנב"ע (יצחק בר משה תנב"ה).
<h3>ראבי"ה סימן תתקכ"ד</h3>
שאילה. ראובן תבע את בן שמעון אחיו לדין, וטען, ספר אחד ישנו בידך שהיה של יעקב אבי, זקינך, ולא חילקתי עם אביך אחי, והנני תובע את חלקי ממך. השיב בן שמעון, אותו הספר ירשתי מאבא מרי אחיך, לא ידעתי אם קנאו. וגזרנו חרם אם יודע שום בר ישראל אם לקחו, ואין קול ואין עונה. והספר ידוע שהיה של זקינו. (והדונינו) [והודיענו] דרך קצרה על האמת והמשפט.
תשובה. קצרתם דבריכם ולא ביארתם אם אבי ראובן היה עשוי למכור כליו וספריו, ואם ראו אותו ביד בן שמעון כשירדו לדין. והייתי צריך להאריך, אך ביקשתני להיות שונה דרך קצרה. דעתי נוטה דהוא מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר. ואע"ג דרבא אפיק ספר דאגדתא, הוא הדין ספר אחר. ואפי' לדברי רבותינו המפרשים דווקא ספר' דאגדתא, וגם רבי' זקיני מ"כ שפי' דווקא שייחדום הבעלים להשאיל ולהשכיר, הני מילי לגבי אחר, אבל גבי בריה אפי' כל מילי נמי הוי עשוי להשאיל ולהשכיר, דתנן [ב"ב מ"ב ע"א], ולא לבן חזקה בנכסי האב וכו', טעמא משום דלא קפיד עליה. ואע"ג דמסקי' [נ"ב ע"א] הילכתא, חלקו לא, הני מילי לגבי קרקע, אבל במטלטלין לא קפיד להשאיל לו, כדאמרי' בסוף גט פשוט [קע"ד ע"ב] ואף בפ' שום היתומים [כ"ג ע"ב], אבא לגבי בריה שעבודי משעבד נפשיה, וכ"ש בשאלה שאין סבור להפסיד. ותו דגרסי' בפ' יש נוחלין [קל"ו ע"ב], וריש לקיש אע"ג דבעלמא קנין פירות לאו וכו' סד"א כל לגבי נפשיה אפי' בריה נפשיה עדיפא קמ"ל, והכי נמי מסקי' בכתובות פרק (מציאת האשה) [האשה שנפלו, ע"ט ע"א]. גבי דינא דמברחת, ואפי' ר' יוחנן לא פליג דנפשיה עדיפא ליה מבריה אלא (לגבות) [לגבי] מתנה גמורה, אבל להשאיל לו ודאי משאיל, דעדיף ליה מכל אדם. וגם ר"ת מ"כ פסק שהכל תלוי לפי אהבת איש את רעהו, כדמוכח גבי סכינא דאשכבתה [ב"מ קט"ז ע"א] דבקפידא תליא מילתא בין לאביי בין לרבא. ואפי' לא הוי גדול אחים להיות נושא ונותן בנכסי אחין, כההיא דחזקת הבתים [נ"ב ע"א] שפסקו רבותינו דעליו להביא ראייה, וכן יתומין דהא איתותב שמואל, מכל מקום דרך אדם להשאיל לבנו קטן כגדול, והתם בהלוואות שבשטרות מיירי דלא שייך למימר האי טעמא. וכיון שהוכחנו דהוי דברים העשויין להשאיל ולהשכיר, אפי' מיתמי מפקינן, כרבא דאפיק זוגא דסרבלא וספר דאגדתא מיתמי בדברים העשוים להשאיל ולהשכיר, ואפי' הוי בעל בית העשוי למכור את כליו. ואע"ג דהגירסות חלוקות בפ' כל (הנשים) [הנשבעין, מ"ו ע"ב] גבי ראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו, כי יש גאונים דגורסים, בכולהו לא אמרן אלא בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר. [אבל יש גאונים שגורסים ובכולהו לא אמרן אלא בדברים שאינם עשויים להשאיל ולהשכיר] ואפי' עשוי למכור, ואפי' לא הטמין, אינו נאמן לומר לקוחות הן בידי, מדלא פליגא בהני ענייני' כי פריך תלמודא מרבא אדרבא בשלהי פרק המקבל [קט"ז ע"א]. וכן פסק ר"ת בספר הישר וגם בספר רבי' מפסי. וכיון דאביו לא מצי למיטען, לא טענינן ליה ליתמי, דלא טענינן ליתמי אלא מאי דמצי אבוהון למיטען, וכן ללוקח, ומפקי' מיניה, כיון דיודע שהוא הספר של זקינו יעקב. וגם אין לומר שמא מראובן עצמו קנאו, דגם אח עשוי להשאיל לאחיו, וכ"ש הכא שחציו שלו. והני מילי אם ראו עדים שהספר בידו (והתרו) [והתרה] בו שלא להחזירו אלא בפני עדים פלוני ופלוני, שאם לא ראו, אפי' הוי דברים העשויים להשאיל ולהשכיר, נאמן לומר לקוחין הן בידי, מיגו שיכול לומר החזרתיו לך, כדפסק רבי' שמואל מ"כ בהלכה דאומן אין לו חזקה, בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר [בעה"ב] ואומן דין אחד להם בהא מילתא, וטוענין ליורש וללוקח. ורבי' האלפסי פסק אפי' לא (ראה) [ראו], וליתא, דראה תניא, [ו]איהו מוקים לה בפי' דוחק, וריוח יעמוד ליהודים. אבי העזרי.
<h3>ספר התרומות שער מ"ט חלק ו'</h3>
אם ראוהו עדים שיצא מבית חברו וכלים מגולין בידו והן מדברים שאינן עשויין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין הן בידי או בחובי תפסתים נאמן התופס, ולא שנא ב"ה העשוי למכור את כליו ל"ש אינו עשוי נאמן, דאמרינן אימר איצטריך לזוזי וזבין, דדייקינן טעמא דרב הונא שהטמין הא יצא ולא הטמין תחת כנפיו כיון שאינו מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין הן בידי נאמן. וכן נאמן לומר בחובי תפסתים, דהא תנן אומן אין לו חזקה הא אחר יש לו חזקה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"א</h3>
כל המטלטלין שאין עשויין להשאיל ולהשכיר הרי הן בחזקת שהן תחת ידו אע"פ שהביא תובע עדים שהמטלטלין אלו ידועים לו והרי העדים יודעין אותו מקודם ברשותו והנתבע אומר לא כי אלא אתה מכרתו לי או נתתו לי במתנה הרי הנתבע נשבע היסת ונפטר, טען הוא משכון בידי יכול לטעון עד כדי דמיו ונשבע בנקיטת חפץ ונוטל [אבל] היו המטלטלין דברים העשויין להשאיל ולהשכיר אינו נאמן לומר אתה מכרת לי אתה נתתו לי במתנה אלא התובע נוטל בלא שבועה אפילו מן היתומים דהא רבא אפיק זוגא דסרבלא וספרא דאגדתא מיתמי בלא שבועה ובלא ראייה מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר אבל התובע נשבע היסת על טענת הנתבע והוא הדין ליורש שטוענין ליורש, כן הורו הגאונים. מסקינן בפ' חזקת הבתים (ב"ב מ"ה) בשמעתא דאומן שאדם שאינו אומן יש לו חזקה במטלטלין אלא אם יש עדים שמסרו המערער בידו וגם אתה (צ"ל עתה) רואה אותו המערער בידו אבל אם אינו רואה בידו בעדים מגו דאי בעי אמר החזרתיו לך דהמפקיד אצל חבירו בעדים אין צריך להחזיר לו בעדים כדפסק בהמוכר את הבית (שם ע') יכול לומר לקוחה היא בידי אבל אומן אין לו חזקה בשום עניין אפילו ליכא עדים ולא ראוה דקיימא לן כאביי דלית ליה מגו באומן לפי' ר' תם (ב"ב מ"ה תוד"ה המפקיד) ובדברים העשויין להשאיל ולהשכיר אחד אומן ואחד שאר אדם הכל שווים בהן שאין להם חזקה בשום עניין כדאמר בשבועות (דף מ"א). ורבינו שמואל פסק דאמר מגו באומן הלכך כי לא ראה אע"ג דאיכא עדים אומן נאמן במגו דהחזרתיו לך ומדתני אומן אין לו חזקה הא אחר יש לו חזקה מיירי בראה וליכא עדים ומפרש דאפילו אביי מודה בזה, ובדברים העשויין להשאיל ולהשכיר אין חזקה לא לאומן ולא לאחר אלא אם כן ליכא עדים ולא ראה וכדבריו פסק רבינו משה (הלכות טוען ונטען פ"ט ה"א).
כתב רבינו משה (שם פ"ח ה"ט) אל תטעה בין דברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר ובין דברים העשויין להשאיל ולהשכיר אפילו חלוק של אדם ומצעו ומטתו ראויין להשאיל ולהשכיר אבל דברים העשויין להשאיל ולהשכיר שבני מדינה עושין אותן מתחילתן כדי להשאילן כגון היורות הגדולות של נחושת שמבשלין בהן כל אילו עשויין להשאילן לאחרים וליטול שכרן, וכן אם היה לאדם משאר כלים ויש לו עדים שמשכירן תמיד הרי הן ככלים העשויין להשאיל ולהשכיר, וכל שהפסדו מרובה משכרו כגון סכינא דאשכבתא פי' של שחיטה דאינו עשוי להשאיל ולהשכיר ואליבא דרבא (ב"מ קט"ז) לפיכך אם באו בני אדם והעידו שהשכירן או שהשאילן אין מבטלין בהן חזקתן אלא הרי הן ככל הכלים וראיה מפרק חזקת הבתים (ב"ב נ"ב) שרבא הוציא מן היתומים בלא ראיה זוג שעושין בו הסרבל וספר אגדה בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר וכדשלח רב הונא בר אבא דברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן ולולי נתברר לו בעדים שהן מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר לא הוציא מן היתומים כדמשמע הלשון בדבר העשוי להשאיל ולהשכיר הא שאר זוגות ושאר ספרים אינם בכלל דין זה אע"פ שמצוה להשאילן ואע"פ דאומר רבינו תם (ב"ב נ"ב תוד"ה דברים) שכל הספרים בדין זה מכל מקום מה שפירש רבינו משה עיקר.
הגה"ה, אין כל הדברים האילו אמורים אלא כשהיה בעל הכלי טוען אני הפקדתי אצלך או השאלתיו לך אבל אם טען שכלי זה היה שלו ונגנב או אבד או נגזל והביא עדים שהוא ידוע לו וזה שהוא תחת ידו אומר איני יודע אבל אחרים מכרוהו או נתנוהו לי במתנה אע"פ שהוא מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר מעמידין אותו ביד זה שהוא בידו ואינו נשבע כלל שהרי אין לו טוען יצא לבעלים ראשונים חזקה שנגנבו כליו ישבע זה בנקיטת חפץ כמה הוציא ויטול ויחזיר הכלי לבעלים הראשונים כמו שבארנו בהלכות גנבה (פרק ה' ה"י). טען אתה מכרת לי או נתתו לי במתנה אף על פי שיצא לו שם גניבה בעיר אם לא היה מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר הרי זה נשבע היסת ויעמד הכלי בידו מכאן אתה למד לכל מי שיש מטלטלין בידו אף על פי שיכול לומר לקוחין הן בידי וישבע היסת ויפטר ואם אמר שלך הן אבל אתה חייב לי כך וכך ישבע בנקיטת חפץ ואחר יטול כדין כל הנשבעין ונוטלין, מי שהיה בידו דברים העשויין להשאיל ולהשכיר אע"פ שהודה ואמר לו יודע אני שהיו שלך אבל פלוני מכרן לי או נתנן לי במתנה אין מוציאין אותו מידו אפילו הוציא זה עדים שהיו ידועים לו שאדם עשוי למכור כליו, טען זה ואמר אני השאלתים או השכרתים לך מוציאין אותו מידו ואם היו מדברים שאינם עשוין להשאיל ולהשכיר הרי זה נשבע היסת שלא השאילו ולא השכירו אלא מפלוני לקחם ויעמד כליו בידו, עכ"ל המיימון (הלכות טוען ונטען פ"ח ה"ח), ע"כ הגה"ה. בכל דבר ריב שיבא בין איש לרעיהו במטלטלין ויסתפק הדבר לדיינין אמרו חכמים כלל בדין זה המוציא מחבירו עליו הראיה. בפרק כל הנשבעין (שבועות מ"ו) אמר רב יהודה ראהו שהטמין כלים תחת כנפיו ויצא ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן כשיש שם ד' דברים שבעל הבית זה אינו עשוי למכור כליו וכלים אילו אין דרך להטמינם ואדם זה שיטמינם אינו צנוע ובעל הבית טוען שאולים הם אבל גנובין הן אחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן אלא אם כן מוחזק ועומד. הכי גריס רב היי ובכולהו נמי לא אמרינן דנאמן אלא בדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר אבל בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר אינו נאמן ובכולן אפילו לא יהיה שם מד' דברים אילו. — הגה"ה, מי שהוציא משכון מתחת ידו בא אחד ואומר השיבהו אלי כי פקדון הוא לך ממני והלה אומר לא כי אלא משכנתי אם יש עדים שמסרו לו נשבע זה שהפקידו אצלו ונוטל ואם אין עדים נאמן המוחזק במגו דאי בעי אמר להד"ם אף בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר הואיל ותבעו הלה תחילה מדין פקדון, ל' רבי' אבן הראשה, עכ"ה.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן כ"ה — תשובת ר"י</h3>
השיב ר' על המעכב ספר או מטלטלין, ויש לשואל חוב על המשאיל. על זה תיקנו שאינו יכול לעכב בחובו הואיל ובתורת שאלה בא לידו. ואר"ת דמ"מ יכול לטעון עד כדי דמיהם מגו דאי בעי אמר להד"ם, אע"פ שאין לו עכבה, דהוי דברים שעושין בהן אוכל נפש כדאמרינן התם. ע"כ.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קל"ה</h3>
ועל ארבע אחין שירשו בית וספרי' ומת אחד מהן, וקודם מיתתו נתן חלקו לאחד מקרוביו במתנה גמורה, ולא חלקו עדיין, ועתה טעני' האחין שבחייו השכין להם חלקו מן הבית ומן הספרים נתן להם, ואין להם על זה לא שטר ולא עדים, נר' דאם החזיקו בעלי הבית ג' שנים, והוא היה באותה מדינה, דמצי למחאי ולא מיחה, איבעי למחולי, דקיימ' לן דשותפי' מחזיקין זה על זה, דמשני רבינ', אידי ואידי דנחתו לכוליה, הא דאית בה דין חלוקה וכו', וכגון דחלוקין בעיסתן דאימור מעיסתו קימצו ונאמני' לומ' ממושכני' הם בידינו, במיגו דאי בעו למימ' לקוחין הן בידינו, ובשבועת היסת דאפי' על הקרקע נשבעי' שבועת היסת, כמו שפס' רב האיי זצ"ל וראייתו מפ' הכותב [כתובות פ"ז ע"ב]. אבל אם לא היה הקרקע ברשותם ג' שנים בלא מחאה, לא מהימני לומר ממושכן הוא בידינו בלא עדים ובלא שטר דקרקע בחזקת בעליה קיימ' ויזכה המקבל מתנה בקרקע. ואפי' שבועה דאיני יודע אם משכנה לכם אינו צריך, דאין משביעין בטענת שמא, כמו שאני אומ' שהתובע היתומים ואומ' אביכן היה חייב לי בלא שטר, והן טוענין אין אנו יודעין כלל, אין נשבעים, ואין להאריך. ועל הספרי', לפרש"י דכל ספרי' אינן עשויין להשאיל ולהשכיר, בר מספרי דאגדתא, מהימני לומ' לקוחין הן בידינו. ולפר"ת לא מהימני, אם עשויין להשאיל ולהשכיר, וכיון דהוי פלוגתא דרבוות' המוציא מחבירו עליו הראיה. ומיהו אם נהגתם כר"ת לכתוב שטרות על הספרים, כדיי ר"ת והמנהג לסמוך, וכדאמרי' בפ' איזהו נשך, סיטומתא באתרא דנהגו קנו וכהנה רבות, אבל אם ידוע בעדים שהפקיד הספרי' בידם, ואיכא נמי ראיה, לא מהימני, כדמשמ' בשמעת' באומן [ב"ב מ"ה ע"א], ואין להאריך רק ימים תאריך טב ואריך כנפש נדבה אהבך שוחר טובך מאיר בר ברוך שיחיה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ושמעינן מינה דהא דאמרינן שלח רב הונא בר אבין דברים העשוים להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחים בהם בידי אינו נאמן. לא מיתוקמה אלא היכא דראוהו שיצא מביתו של חבירו וכלים טמונים לו תחת כנפיו וטען ואמר לקוחים הן בידי, ובבעל הבית שאין עשוי למכור את כליו, ובכלים שאין דרכן להטמין, ובאיניש דלא צניע, אבל בבעל הבית העשוי למכור את כליו, אי נמי כלים שדרכן להטמין, אי נמי איניש דצניע, אע"ג דדברים העשויין להשאיל ולהשכיר הן, כי אמר לקוחים הם בידי הרי זה נאמן, וכל שכן היכא דלא ראוהו עדים כלל שהטמין אותן כלים תחת כנפיו שהוא נאמן.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן ק"י</h3>
ראובן תבעו לשמעון ספר של מורישי בידך הוא ואיני יודע למה, ושמעון אמר אבי מכרו לי (ושמא) [שאמר ש]לקחו ממורישיך הנה אבי לפניך שאלו לו, והשיב אביו יש לי שטר תנו לי זמן ג' ימים ואביאנו וכן עשה הביא את השטר לאחר ג' ימים והיו ב' קרובים חתומים בו, וכשראה הבן שלא היה בשטר אביו תועלת לקח הספר ועדים ובא אצל אביו והחזיר לו הספר ובא לב"ד ואמר לאו בעל דברים דידך אני שהרי החזרתי הספר לאבי אשר מכרו לי, והאב אמר לא ביררתי אתכם לדון לי. דעתי נוטה שאין לבית דין לגמור הדין על שמעון שחזרתו חזרה גמורה ופיקח היה שהחזירו, דאמר אביי [כתובות צ"ב:] ראובן שמכר שדה לשמעון שלא באחריות ויצאו עליה עסיקין עד שלא החזיק בה יכול לחזור בו משהחזיק בה אין יכול לחזור בו איכא דאמרי אפילו באחריות נמי, וטעם דאין יכול משום דאין ראובן רוצה להחזיר המעות ולקבל השדה הא רצה הוי חזרה, הילכך הוי חזרת שמעון חזרה גמורה, ואין יכול ראובן לומר למה החזרת ספר שלי שבידך מאחר שאין ראובן יכול לטעון לו אתפסתיה בידא דמאן דלא מצינא לאישתעויי דינא בהדיה דהא קאי אביו, הילכך יכול שמעון לומר לאו בעל דברים דידך אני, ותנן נמי בכתובות [ק"ט:] מי שהלך למדינת הים ואבדה דרך שדהו וכו' ואמר בגמרא כי פליגי בחד דאתי מכח ארבעה דאמר ליה אי שתקת שתקת אי לא מהדרנא שטרא למרייהו ולא מצי אישתעויי דינא בהדייהו, אלמא מצי מהדר אפילו למאן דלא מצי לאישתעויי דינא בהדייהו, ולא מצי אמר לשכנגדו אמאי מסרת שלי ביד מאן דלא מצי לאישתעויי דין עמו, משום דמצי אמר ליה למי שמכרה לי החזרתי. ומה שאמר אבי שמעון אין לכם לדונינו אין בדבריו כלום מכיון שבא לפניהם לפצות את בנו הרי הוא במקומו וכיון שהספר בידו שהחזירו לו בנו יגמרו הדין אליו. וכן הוא, ישבע אבי שמעון שמורישו של ראובן מכרו לו והחזיק בשלו כשאר כל הנשבעין שבתורה שנשבעין ולא משלמין, ואי משום שנמצא השטר פסול ואזלה לה חזקה דמכח שטר פסול קאתיא כדתנו רבנן [ב"ב קס"ט:] הבא לידון בשטר ובחזקה נידון בשטר דברי רבי רבן שמעון בן גמליאל אומר אף בחזקה ואמרינן אמר רבי אבינא הכל מודים שאם הוזקקו לעדותן של עדים ונמצא עדותן מזוייפת שתהא פסול כדרבי אבא דאמר מודה ר' אלעזר במזוייף מתוכו שהוא פסול ואמר רב גידל אמר רב הלכה כרבן שמעון ורבן שמעון אף בחזקה קאמר ואף רבי לא אמר אלא לברר, וגם בדיני ממונות תנינא [סנהדרין כ"ג:] עד כאן לא קאמר רבי אלא בחזקה דמכח שטרא קאתיא וכיון שהחזקה בא מכח השטר, וכיון שנפסל השטר בטלה החזקה הבאה מכח השטר, ועוד מההוא דאמר לחבריה [ב"ב ל"ב:] מה בעית בההוא ארעא וכו' עד אמאי סמיך מר אשטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא, ואפילו לרבה דאמר מה לי לשקר היינו טעמא משום מגו דאי בעי אמר שטרא מעליא הוא אבל הכא ליכא מיגו שהרי מזוייף מתוכו אפילו רבה מודה דחספא בעלמא הוא ואין כאן חזקה. אין הנדון דומה לראייה דהא לא מיירי אלא בקרקע הנקנה בשטר ובחזקה וכיון דחזקה מכח שטר פסול קאתיא אינה חזקה ואין כאן לא שטר ולא חזקה, אבל הכא ספר דבר הנקנה במשיכה הוא כשאר מטלטלין ולא בעי לא שטר ולא חזקת שלש שנים אלא מכיון שיוצא מתחת ידו הרי הוא בחזקתו, ובשטר דעבד אבי שמעון דלא הוי אלא לרווחא בעלמא שלא יצטרך לישבע שקנאו אם יצא עליו ערעור וכיון דנפסל השטר אזלה לה רווחא וצריך לישבע, שכשם שאלו היה מורישו של ראובן קיים ולא היה הספר ביד אבי שמעון אלא יום אחד והיה מורישו של ראובן טוען מה טיבו בידך ואבי שמעון טוען מה טיבו אתה מכרת לי, היה נשבע ונפטר אף על פי שאין לו לא שטר ולא חזקה, כן עתה שנפסל השטר והחזקה כדפרישית, וכ"ש עתה כשמת מורישו של ראובן וראובן בא מכוחו דאיכא למימר אילו קיים היה מודה שמכרו לאבי שמעון דודאי נפטר אבי שמעון בשבועה.
ואין לדמותו לדברים העשויין להשאיל ולהשכיר, שא"כ לא תמצא לעולם לא ספר ולא מטלטלין מכורין שהרי אין כותבין שטר עליהן וגם אין ניקנין בשטר כדתנן [קידושין כ"ו] ושאין להן אחריות אין נקנין אלא במשיכה ואפילו יש לו שטר עליו דלמא נפל מידו ונמצא המוכר מוציא מידו, לפיכך החי יתן אל לבו כי מה שאמרו חכמים [ב"מ קט"ז.] דברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן לא אמרו אלא בדברים הידועין לבני אדם שהבעלים היה דרכן להשאילן או להשכירן. וגם מדקדוק הלשון יש להבין ולידע שכן הוא דאמרינן [שם] כי הא דרבא אפיק (ג') זוגא דסרבלא וסיפרא דאגדתא מיתמי בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר, שאם אשמעינן בעל התלמוד אפיק זוגא דסרבלא וסיפרא דאגדתא ושתק והיה משמע שכל הספרים עשויין להשאיל ולהשכיר, אבל מתוך שכתב בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר יש לדקדק בדבר (מתוך) שאם [אין] ברור לנו שעומדין להשאיל ולהשכיר אז יכול לטעון ואי לא לאו כל כמיניה, ואפילו אם היה דבר העשוי להשאיל ולהשכיר (ו)אם יש לו עדים ללוקח שלקחו ויפטר ואם לאו ישבע המוכר שלא מכרה ויטול, אבל דבר שאין ברור שעשוי להשאיל ולהשכיר כמו זה הספר ישבע אבי שמעון שלקחו ויפטר. וגם רב האיי גאון כתב בספר החכמה שלו אם הדבר ידוע שבעליו העמידו להשאיל ולהשכיר הדין הוא להחזיר לבעליו אא"כ יעמיד עדים שקנאו, ואם לאו יביא ראייה על בעליו שבועה שלא מכרו. ומדפסק הגאון אם הדבר ידוע שבעליו העמידו [מוכח] דמסתמא לא אמרינן עומד להשאיל ולהשכיר הוא. וגם רבינו שלמה מפי הרב ר' יצחק הלוי [כתב] אדרבא דאפיק סיפרא דאגדתא דסתם ספרים אין עשויין להשאיל ולהשכיר, דהכי פסק דוקא סיפרא דאגדתא שאין אדם עשוי ללמוד בו תדיר, אבל שאר ספרים שאין [עשויין] להשאיל ולהשכיר לפי שמתקלקלין כדתנן [ב"מ כ"ט:] המוצא ספרים לא ילמד בהן לכתחילה ולא יקרא אחר עמו יכול לומר לקוחין הן בידי ואין צריך לכתוב עליהן שטר מכירה אלא לרווחא דמילתא שלא יצטרך לישבע, וגם ר' יעקב הלוי בנו הורה כן. ואני מוסיף על דבריהם [דהא] דאמר אינו נאמן לומר לקוחין בדבר העשוי להשאיל ולהשכיר ה"מ באדם דאמיד שאינו עשוי למכור את כליו, אבל עשוי למכור את כליו נאמן שכנגדו לומר לקוחין ובשבועה דתנן [ב"ק קי"ד:] המכיר את כליו וספריו ביד אחר אם יצא לו שם גניבה בעיר ישבע כמה הוציא ויטול, ומקשינן וכי יצא לו שם גניבה מאי הוי ליחוש דילמא זביני זבנינהו והוא ניהו דאפיק שמא, ומתרצינן כגון שלנו בתוך ביתו ועמד והפגין בלילה וגם היתה מחתרת חתורה בתוך ביתו ואותם שלנו יצאו דרך שם ואנבוקראות של כלים על כתיפם והכל אומרים נגנבו כלים של פלוני והללו ספריו הא לאו הכי אמרינן זביני זבנינהו, ואמר רב אשי ל"ש אלא בבעל הבית העשוי למכור את כליו אבל אין עשוי למכור לא צריך להדורי עליה כולי האי, ומקשינן ודילמא איצטרך ליה זוזי וזבין, אמר רב אשי שהרי יצא לו שם גניבה בעיר, אלמא לא אמיד אע"ג דיצא לו שם גניבה בעיר או אמיד ולא יצא לו שם גניבה בעיר אמרינן זביני זבין דתרתי בעינן אמיד ויצא שם גניבה אבל ליכא תרתי אמרינן זבוני זבין, וה"נ לענין שאילה אמיד ומוחזק להשאיל אותו חפץ, דכיון דאמיד ויצא לו קול שאלה לא אמרינן זבוני זבין ואינו נאמן שכנגדו לומר לקוח הוא, דמה לי יצא לו קול גניבה ומה לי יצא לו קול שאילה דכי היכי דהיכא דטעין כליי וספריי נגנבו ממני ובאו לידך דצריך לברר בעדים [הוא הדין היכא] שדרכו להשאילן או מוחזק להשאילן ולא אמיד אמרינן איצטרך ליה זוזי וזבין ומצי טעין שכנגדו לקוחין הן בידי ונשבע. ותו מדרב יהודה דאמר [שבועות מ"ו.] ראוהו שהטמין כליו תחת כנפיו ויצא ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן ולא אמרן אלא בעל הבית שאינו עשוי למכור את כליו אבל עשוי למכור נאמן ושאינו עשוי למכור נמי לא אמרינן אלא דברים שאין דרכן להטמין אבל דרכן להטמין נאמן ושאין דרכן להטמין נמי לא אמרן אלא איניש דלא צניע אבל צניע היינו אורחיה ולא [אמרן וכו'] ולא אמר(ינ)ן דאינו נאמן אלא בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר דלא מצי טעין לקוחין אם בעל הכלים אינו עשוי למכור כליו ודברים שאין דרכן להטמין ואיניש דלא צנוע הוא המטמין אבל דברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר אפילו בעל הבית שאין עשוי למכור ואפילו דברים שאין דרכן להטמין ואפילו איניש דלא צנוע נאמן לומר לקוחין ובשבועה, אלמא תרתי בעינן אין עשוי למכור ודברים העשויין להשאיל ולהשכיר, והא דרבא דספרא דאגדתא אפיק בבעל הבית שאין עשוי למכור הוי וגם היה דרכו להשאילו וזה היה ידוע בעדים. והא דההוא גברא [ב"מ קט"ז.] דחבל סכינא דאשכבתא מחבריה וכו' במשכנו (שלא) בשעת הלוואה לאו חבילה איקרי דהא הוא יהיב חילופיה ליה (דמיא) [דמים] וה"א בהמקבל [קי"ד:] וכגון שהיה חייב לו דינר וכופר בו ומשכנו מלוה ללוה באותו סכין עד שיתן לו הדינר, ותבעו לפני אביי לדין וטענו מישכנני בסכיני איני יודע למה וזה השיבו דינר חייב לי עליו ומשכנתיו וזה כופר בדינר, א"ל אביי כיון דקא מודית דחבלתו זיל אהדריה דכי נפש הוא חובל קא עברת והדינר שאתה תובעו תא קום עליה בית דינא או הבא עדים וישלם לך או ישבע לך שבועת היסת אם אין לך עדים שאפילו לא היית חייב להחזיר משום אוכל נפש לא מצית טעין עד כדי דמיו דדבר העשוי להשאיל ולהשכיר הוא האי סכין וכגון דאיכא עדים שהיה משאילו עסקינן דליכא למימר מגו דאי בעי אמר לקוח ונאמן כי טעין נמי עד כדי דמיו נאמן דהא אין נאמן לומר לקוח הוא בידי דדבר העשוי להשאיל ולהשכיר הוא כדמסיק ליה לקמן, ורבא אמר לא צריך וכו' כלומר אי לאו דמשום אוכל נפש חייב לאהדורי משום דבר העשוי להשאיל ולהשכיר לא מחייב לאהדורי והאי מצי לטעון עד כדי דמיו דהא סכין לאו עשוי להשאיל ולהשכיר הוא אע"ג דידוע שהשאילו לאחרים פעמים רבות דכיון דמיפגמא וכו' וכיון דאינו עשוי להשאיל ולהשכיר והוא משכנו בו ואין עדים שמישכנו מגו דמצי טעין לקוח כי טעין נמי עד כדי דמיו נאמן לישבע וליטול ולא היה צריך למיקם עליה בדינא ולאתויי סהדי והכי פירושא דהא מילתא דאי לאו [הכי] וכי רבא לית ליה כי נפש הוא חובל. ומקשי ואביי לית ליה האי סברא, דקס"ד דמקשה דטעמא דאביי לאו משום דבר העשוי וכו' אלא דקסבר אביי דבשום משכון אין יכול לטעון עד כדי דמיו, ומשני טעמא דאביי משום דהאי סכין עשוי להשאיל דאיכא עדים דהעמידו לכך הילכך אפילו הוי משום אוכל נפש לא היה יכול לטעון עד כדי דמיו דהא ליכא מגו דלא מצי אמר לקוח, ורבא לית ליה האי סברא, כלומר כיון דאיכא סהדי שהשאילו לאחרים היכי מצי טעין לא עד כדי דמיו ולא לקוח(ות) והא (ד)רבא אפיק וכו', ומשני שאני סכינא דאשכבתא כיון דכי פגמא [וטרפא] קפדי אינשי ולא מושלי, הכי איתא בהלכות גדולות והכי פירושא לעולם קסבר דבר העשוי להשאיל ולהשכיר לא מצי טעין לא לקוח ולא משכון כדי דמיו, ושאני סכינא דאשכבתא אע"ג דאיכא סהדי שהשאיל לאחרים לא הוי דבר העשוי להשאיל דכיון דאי פגים ושחיט בו יפסיד בהמתו שהיא טריפה ירא ואינו משאיל והאי דאמרי עדים שהשאיל אקראי בעלמא הוא ולא מחזקינן ליה במשאילו, אבל זוגא דסרבלא וסיפרא דאגדתא ודכוותיהו אם יש עדים שהשאילום הבעלים מחזקינן להו בהכי לעולם דאע"ג דאינהו גופייהו מיפגמי כיון דלא מפסידי ליה בדבר אחר לא קפיד על פגימת עצמן. והא דאמרן דאינו נאמן לומר לקוח הוא בידי כגון שהחפץ לפנינו או יש עדים שהוא אצלו, אבל אם טוענו חפץ פלוני השאלתי לך ואין לך עדים שישנו בידי וזה משיב ודאי הוא [אצלי] אבל לקחתיו ממך אע"ג דעשוי להשאיל מיגו דאי בעי טעין להד"ם מצי נמי טעין לקוח הוא בידי, כדתנן [ב"ב מ"ה:] ראה עבדו ביד אומן וטליתו ביד כובס א"ל מה טיבו אצלך אמר אתה מכרת לי אתה נתתו לי לא אמר כלום, ודוקא ראה אבל לא ראה מיגו דאי בעי אמר להד"ם מצי אמר נמי אתה מכרתו לי והיכא דאיכא עדים הוי כי ראה.
<h3>ראב"ן — ב"מ</h3>
[ההוא גברא] דחביל סכינא דאשכבתא [ב"מ קט"ז.], שהיה חייב לו דינר והיה כופר בו ומשכנו בסכינו ובעל הסכין תובעו לדין לפני אביי וטענו השאלתי לך סכיני החזירהו לי והחובל השיב משכנתיך בו עד שתתן לי דינר שאתה חייב לי, וחייבו אביי לחובל להשיב הסכין משום כי נפש הוא חובל, ואפי' ל"ה דבר שנעשין בו אוכל נפש לא היית [יכול] לטעון עד כדי דמיו דדבר העשוי להשאיל ולהשכיר הוא כדמסיק ואזיל, והדינר שאתה תובעו קום עליה בדינא בפני ואם יש לך עדים שהוא חייב לך הבא וטול ואם לאו ישבע לך שבועת היסת ופטור. ורבא אמר ל"צ למיקם על הדינר בדינא שהרי תפוס ועומד וידו על העליונה ומגו שהיה יכול לטעון לקוח הוא בידי כי טוען משכון הוא בידי נאמן, ואם היה זה המשכון דבר שעושין בו אוכל נפש חייב להחזירו משום כי נפש הוא חובל, מיהו א"צ לדון על הדינר כי משעה שמשכנו נתחייב לו דינר וזה יפרע לו דינר שלו או ב"ד ימשכנוהו במשכון אחר ויתנוהו לזה וא"צ להביא עדים אלא ישבע זה החובל שזה חייב לו ויטול, וכדמסיק לרבא סכינא דאשכבתא אינו עשוי להשאיל ולהשכיר. ולתרווייהו חייב להחזיר הסכין משום כי נפש הוא חובל, ולתרווייהו נמי דברים העשויים להשאיל ולהשכיר דברים הידועים שעשאם בעליהן והעמידום להשאיל ולהשכיר אין אדם יכול לטעון עליהן לא לקוח ולא משכון, ובהא סכינא פליגי דלאביי הוי עשוי להשאיל ולהשכיר ולרבא כיון דפגום לא הוי, וגם בקום עליה בדינא פליגי דלאביי צריך למיקם ולרבא ל"צ. דברים העשויין להשאיל ולהשכיר דברים הידועים שעשאום בעליהם והעמידום להשאיל ולהשכיר אין יכול אדם ליטעון עליהם לא לקוח ולא משכון אלא בראייה בעדים, אבל אם אינן ידועין שעשויין להשאיל ולהשכיר יכול אדם לטענו עליהם גם לקוח גם משכון, זולתי אם ראוהו עדים שנכנס לבית חבירו ונטל כלים תחת כנפיו ויצא וטוען לקחתים ו[ב]על הבית טוען השאלתים לך אע"פ שאינם ידועים שעשויין להשאיל ולהשכיר אינו נאמן לומר לקוחים הם בידי, והוא אם אותו בעה"ב אינו עשוי למכור כליו, אבל עשוי למכור את כליו וכלים שהטמין תחת כנפיו דרכו להטמין שגנאי היא לו לישאם בפרהסיא או המטמין אדם צנוע ובוש לישא שום כלי בפרהסיא נאמן לומר לקוח הן בידי כאשר מפורש בפ' כל הנשבעין בשבועות [מ"ו:]. והא דרבא דאפיק זוגא דסרבלא וסיפרא דאגדתא, י"ל שהיו יודעים שהעמידום בעליהם להשאיל ולהשכיר או שראו עדים אביו של יתומים שנכנס לביתו של זה ונטל כלים תחת כנפיו ויצא לזה טוען השאלתים לאביהם והוא אינו עשוי למכור כליו.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה על המשכון</h3>
וכתב רבינו אלפס דברים העשויין להשאיל ולהשכיר אפילו בעל הבית העשוי למכור את כליו אי אמר לקוח הוא בידי אינו נאמן לרבינו אבן מגש נשבע בעל הבית שבועת היסת. ורבינו האי אמר אפילו שבועת היסת ליתה. ושאין עשויין להשאיל ולהשכיר אפילו אין עשוי למכור את כליו אי אמר לקוח הוא בידי נאמן דאמרינן שמא אצטריכו ליה זוזי וזבין לרבינו קלונימוס בשבועה. ואיכא מאן דאמר הא דשלח רבי חנינא בר אבין ופליג בין עשויין להשאיל ולהשכיר לשאין עשויין ליתה אלא בשאין בעל הבית עשוי למכור אבל עשוי למכור אף על פי שעשוי להשאיל ולהשכיר נאמן והמוציא מחבירו עליו הראיה וסכינא דאשכבתא בשאין בעל הבית עשוי למכור הוא. ואיכא מאן דאמר בעל הבית העשוי למכור כליו קאמר אבל אין עשוי למכור אפילו אין עשויין להשאיל ולהשכיר אינו נאמן דלא אמרינן אצטריכו ליה זוזי וזבן והא דפרכינן בפרק בתרא דבבא קמא (קט"ו.) בהמכיר כליו וספריו וחפציו ביד אחר ליחוש דילמא אצטריכו ליה זוזי וזבין גבי לוקח הוא משום דקימא לן טוענין ללוקח. והא דשקלינן וטרינן בכלים מגולין בידו ואמר לקוחין הן בידי אבל בכלים תחת כנפיו לית דינא ולית דיינא.
דברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר ואין בעל הבית עשוי למכור את כליו אינו נאמן. עשוי למכור נאמן. והעשויין להשאיל ולהשכיר אפילו עשוי למכור אינו נאמן והכי הוא הגירסא בשבועות ראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו וכו' לא אמרן אלא שאין בעל הבית עשוי למכור את כליו אבל עשוי למכור את כליו נאמן ולא אמרן נאמן בכולהו אלא בדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר אבל דברים העשויין להשאיל ולהשכיר אינו נאמן דשלח וכו'. וליתנהו לתרי לישני בתראי דכתבינן אלא כרבינו אלפסי בשערים שלו. — אבל שער עשירי שכתב אם ראוהו שנטלן מרשות חבירו ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן לא שנא הטמינן תחת כנפיו ולא שנא לא הטמינן תחת כנפיו וכו'. והא שמעתתא דרב יהודה (בדאיתיה) [כדאיתיה] לבעל הבית גביה עסקינן דאי לא תימא הכי קשיא הא דגודרות וכו'. ומסתברא דלא דמיא לגודרות דגודרות עבידי דאזלן מנפשייהו. ודמו לדברים העשויין להשאיל ולהשכיר אבל מאן דתפיס מידי מרשות חבריה וליתיה למריה גביה נאמן ודמי לאידך דרב יהודה דאמר האי מאן דנקיט מגלא ותובילא וכו' מאי טעמא דלא חציף איניש למגדר דקלא דלאו דיליה הכא נמי לא חציף איניש למשקל מידי מרשותא דחבריה אי לאו דידיה הוא או לא נקיט רשותא מיניה. כדאמרינן התם למשכנו ודלמא לא משכנו מי לא אמר רב יהודה האי מאן דנקיט מגלא ותובילא בידיה וכו'. אלמא כי הדדי נינהו. ועובדא דכיתנא דכתב רבינו אלפסי רבינו אפרים חלק עליו. ולא דמי לההוא דנסכא דהתם חד סהדא קאמר דחטפה מיניה בעל כרחיה אבל הכא חד סהדא לא אסהיד אלא דעייל לביתיה ואפשר דברשותא דמריה דכתנא שקל כיתנא. ואפילו שנים כי האי גונא אין מחייבין אותו ממון אלא אם כן אסהידו דלאו ברשותו שקל ולא יכיל למימר מתוך שאינו יכול לישבע דעביד אינש דאמר ליה לחבריה זיל שקול מגו ביתאי וליכא עליה אלא שבועת היסת ודברי גאון לאו שגגה הם. ורבינו אפרים דאמר דלית ליה אלא פתקא דלטותא לא דייק לן דהא טעין מריה דכיתנא בריא דלאו ברשותיה שקל ושבועת היסת הוא דאיכא. — ויש לנו להוסיף שני שערים בממשכן חבירו שלא ברשות האחד אם יש עדים מעידין שמשכנו בשוק או שנכנס לחצר וראוהו שנטל משכון ולא ידעו כמה אף על פי שראוהו שנטל חבירו נשבע ופטור. והשני אם נכנס לביתו לדבר אחר ולא למשכנו וראוהו שנטל כלים תחת כנפיו אף בזה נשבע ופטור. והכי גרסינן בגמרא דבני מערבא (פ"ז ה"ב) לתוך ביתו ולא לתוך חצירו למשכנו ולא לדבר אחר. ובהא דאמר רב יהודה ראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו זה אומר גנובים וזה אומר לקוחין נאמן דאחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן משמע דסבירא ליה שאפילו הן דברים העשויין להשאיל ולהשכיר נאמן וקשיא לן גודרות דכדברים העשויין להשאיל ולהשכיר דמו אי טעין גנובים הכי נמי דהויא חזקה. ועוד דהוה ליה למימר בסיפא דשמעתא לא אמרן אלא זה אומר שאולין וזה אומר לקוחין אבל גנובים לא ומדנקטיה בי מצעי ובתר הכי אמר לא אמרן אלא בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר שמע מינה דאפילו זה אומר גנובין וזה אומר לקוחין בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר אינו נאמן.
<h3>ספר דת הנקרא עץ חיים למהר"ח או"ז</h3>
אדם התובע פקדון לחבירו והוא אומר ודאי יש לי אבל אתה חייב לי מצד אחר ואני מעכבו נאמן בשבועות היסת כי ההיא דרבה ב"ר שרשום [ב"ב ל"ג ע"א] דאמר מיגו דאי אמינא לך לקוחה היא בידי מהימנא כי אמינא מחוייב לי דמהימנא וכן נמי יש מיגו הכא שיכול לומר נאנסו או החזרתים לך ואם הם דברים העשוים להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחים הם בידי אינו נאמן וגם לא אמרינן מיגו כאן ודינם נפרש לקמן. אבל אם יש עדים שנתן לו הפקדון או עדים שראוהו ברשותו עתה אינו נאמן במיגו דנאנסו או החזרתים לך וצריך לשלם לו מה שחייב לו ודינו כשאר מלוה אבל אם טוען משכון הם בידי צריך לו לשבע שהיו במשכון בידו ואם אינו רוצה לשבע ואמר בודאי שהוא חייב לי מצד אחר אבל לא הלויתי לו על פקדונו נאמן במיגו אף על פי שאינו יכול לקיים דבריו הראשונים שאמר משכון הוא בידי מ"מ נאמן דהלכתא כרב יוסף בזוזי [שם ל"ב ע"ב] דמגו כזה אמרי' גבי להחזיק ממון בחזקתו ומאחר שהוחזק מהימן ממשכון הוא אבל בשטר לא אמרי' דין זה שאם טוען הוא חייב לי בשטר זה ואח"כ אמר לא הלויתי לו בשטר אבל הוא חייב לי מצד אחר אינו נאמן דאין זה מיגו מאחר שאין אנחנו יכולים לקיים דבריו הראשונים לא נוציא ממון מחזקתו במיגו זה עיקר הדין במיגו שיכול לומר טענה אחרת טובה הימנה אם רוצה לשקר וצריך להעמיק באותו מיגו ומה שאמר שהוא נאמן במיגו זה ובשבועה כי אם יהיה טוען אותה טענה היה בו שבועה דרבנן כי על כל דבר יש שבועה דרבנן כשהוא טוען טענת ברי אבל אם טוען טענת שמא כגון אתה חייב לי או יש לך משלי אין לו לשבע בשמא אם לא יעשה לו לפנים משורת הדין חוץ משותף ואשה בנכסי בעלה וכן בנכסי קרוב לקמן נפרש.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ה</h3>
כל המטלטלין שאינם עשויין להשאיל ולהשכיר הרי הם בחזקת זה שהן תחת ידו אע"פ שהביא [ה]תובע עדים שהמטלטלין האלו ידועין לו, כיצד בגד זה או כלי זה שבידך שלי הוא ואני השאלתיו או השכרתיו לך והרי העדים שהם יודעים אותו מקודם ברשותי והנתבע אומר לא כי אלא אתה מכרתו לי או נתתו לי במתנה הרי זה הנתבע נשבע שבועת היסת ונפטר, טען שהוא משכון בידו יכול לטעון לו עד כדי דמיו ונשבע בנקיטת חפץ ונוטל, היו המטלטלין דברים העשויין להשאיל ולהשכיר אינו נאמן לומר אתה מכרתו לי או נתתו לי במתנה אלא התובע נוטל כליו אפילו מן היתומים דהא רבא אפיק זוגא דסרבלא וספרא דאגדתא מיתמי בלא ראיה בדברים העשויים להשאיל ולהשכיר (ב"ב נ"ב א') אבל התובע נשבע היסת על טענת הנתבע והוא הדין ליורש שטוענין לו כך הורו הגאונים (ע"פ רמב"ם טוען ונטען פ"ח הל' א'—ג').
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ה</h3>
כתב רבינו משה (טוען ונטען פ"ח הל' ט'—י'), אל תטעה בין דברים שעשויין להשאיל ולהשכיר לדברים שדרכן להשאיל ולהשכיר כמו שטעו רבים וגדולים, שכל הדברים ראויין להשאיל ולהשכיר ודרכם להשאיל, אפילו חלוקו של אדם ומצעו ומטתו של אדם ראויין להשאיל ולהשכיר, אבל דברים העשויין להשאיל ולהשכיר הם הכלים שבני אותה המדינה עושין מתחילת עשייתן כדי להשאילם ולהשכירן וליטול שכרן והרי הן לבעליהן כמו קרקע שאוכל פירותיה והגוף קיים כך אלו הכלים עיקר עשייתן כדי ליהנות בשכרן כגון היורות הגדולות של נחשת שמבשלין בהן בבית המשתאות וכגון תכשיטי נחשת מוזהבין מבחוץ ששוכרין אותן לכלה להתקשט בו שעיקר עשיית אלו הכלים אינו למכירת עצמן ולא להשתמש בהן בעל הבית בביתו אלא להשאילן לאחרים כדי ליהנות כנגדן או להשכירן וליטול שכרן וכן אם היה לאדם משאר הכלים ויש לו עדים שהוא משכירן תמיד ומשאילן והוחזק לו שהוא להשאיל ולהשכיר הרי הן ככלים העשויין להשאיל ולהשכיר, וכלי שהפסדו מרובה משכרו ובני אדם מקפידין עליו שלא ישאילו אותו הרי הוא בחזקת שאינו עשוי להשאיל ולהשכיר כגון סכינא דאשכבתא פירוש סכין של שחיטה, אליבא דרבא בפרק המקבל (ב"מ קט"ז א'), לפיכך אפילו באו בני אדם והעידו שהשאילו או שהשכירו זה אין מבטלין בהם חזקתו אלא הרי הוא ככל הכלים והביא ראיה מפרק חזקת הבתים (ב"ב נ"ב א') שרבא הוציא מן היתומין בלא ראיה זוג שעושין בו הסרבל וספר אגדה בדברים העשויים להשאיל ולהשכיר, כדשלח רב הונא בר אבין דברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן, ולולי שנתברר לו בעדים שהם מדברים העשויים להשאיל ולהשכיר לא היה מוציא מתחת ידי היתומין, כדמשמע הלשון בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר, הא שאר זוגות ושאר [ה]ספרים אינן בכלל דין זה אע"פ שהם ראויין להשאיל ולהשכיר, אע"פ שמצוה להשאילם כדאמר בכתובות (נ' א') וצדקתו עומדת לעד זה הכותב ספרים ומשאילם [לאחרים], עד כאן דבריו אלא שאני הרחבתי ראיה שלו. וכן משמע בהגוזל בתרא (ב"ק קי"ד ב' ע"ש תד"ה המכיר) ששנינו המכיר ספריו וכליו ביד אחר אם יצא לו שם גנבה בעיר ישבע הלוקח כמה נתן ויטול ואם לאו לא כל הימנו שאני אומר מכרן לאחר ולקחן זה ממנו וביארנו דבר זה בהלכות גנבה (עשה ע"א דף קמ"ט ג' בד"ו) ואם היו כל הספרים בכלל דין זה היה לו להיות נאמן לומר נגנבו ממנו מגו דאי בעי אמר השאלתים לו או השכרתים לו. ואע"פ שרבינו יעקב מפרש שכל הספרים בזה הדין ומה שאומר, בדברים, פירש רבינו יעקב דדווקא בספרא דאגדתא אינו בסתם בדין זה לפי שאין רגילות ללמוד בו כדאיתא בפרק הניזקין (גיטין ס' א' ע"ש) רבי יוחנן וריש לקיש מעייני בספרא דאגדתא בשבתא ומחלק באותה דהגוזל דמיירי שאנו יודעין שאין דרך של אדם זה להשאיל לזה (שבועות מ"ו ב' תד"ה וספרא ע"ש). מכל מקום מה שפירש רבינו משה נראה עיקר.
<h3>ריקאנטי סימן ש"ע</h3>
השיב רב אלפס ז"ל דהא דאמרי' דברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן שצריך שיהא האיש הטוען לקוח הוא בידי עשוי לשאול ולשכור מזה כגון שיהא תלמיד ויצא ספר מתחת ידו שאינו נאמן משום דהספר עשוי להשאיל והתלמיד עשוי לשאול וכשם שאינו נאמן לומר לקוח הוא בידי כך אינו נאמן לומר ממושכן הוא בידי אבל אם יצא מתחת עם הארץ ואמר לקוח הוא בידי נאמן משום שא"צ לספר אלא אמרינן לקוח הוא בידו. והר"מ במז"ל ורש"י ז"ל אומרים שהספרים אינן עשויין להשאיל ולהשכיר. ור"ת חולק ודן רבינו יצחק כדבריו ודוקא שראוהו בידו או אפילו ביד יורשיו אבל אם לא ראוהו בידו מהימן לומר לקוח הוא בידי ע"י מגו דאיבעי אמר להד"מ או החזרתיו לך. ור"ת אומר דאם הדבר ידוע ומפורסם כ"כ שלא היה יכול לומר להד"מ אע"ג דלא ראה [דאז] א"נ המחזיק ורבינו יצחק תמיה מה הועיל הפירסום אי בעי אמר החזרתיו והיה לנו להאמינו ע"י ההוא מגו ואמר ר"י שאפילו אין עדים רואין אותו בידו בשעת תביעה בב"ד אם בפעם אחרת ראו אותו אצלו בעדים וטען מה טיבו אצלו והשיב אתה מכרת לי או טענה אחרת ראוי לעכבו חשיב כראה דהשתא ליכא מגו דאפי' הי' טוען בפירוש החזרתיו לך א"נ.
<h3>ריקאנטי סימן שע"א</h3>
ראובן שטען כי שמעון משכן מקרא אצלו ורוצה ליטול בדמי החוב ושמעון אומר להד"מ אלא שאולה היא בידך. רואין אם זאת המקרא הוא מדברים העשוים להשאיל ולהשכיר שהיה מנהג שמעון להשאילה לזה אין ראובן נאמן כשם שאינו נאמן לומר לקוחה היא בידי ואם אין מנהג המקום להשאיל אותה ראובן נאמן עד כדי דמיהן ולא יותר לאחר שישבע שבועת התורה שאין לו עליה פחות ממה שהיא שוה ואם הוא חשוד השיב רב אלפס דאינו נאמן לומר שבתורת משכון בא לידו ולא ירדתי לסוף דעתו. ועל מה שהוא תובע יותר ישבע שכנגדו ש"ה ויפטר.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"י ח"ו</h3>
סכין של שחיטה יכול לטעון עליו עד כדי דמיו וכן בכל דבר שאין עשוי להשאיל ולהשכיר וסכין כזה קפיד עליו שמא יפגם ומ"מ צריך לישבע אפילו טוען תובע שמא וכן הורו הגאונים מציעא. מטלטלין בחזקת מי שהן כיצד בין שמסר לו מתחלה בעדים בין שלא מסר אם לא ראו עתה עדים הכלי בידו או שלא מסר לו בעדים אפילו ראו עדים הכלי בידו יכול לומר החזרתיו לך או לקוח הוא בידי ובשבועת הסת אבל אם מסר לו בעדי' וראו עתה הכלי בידו אינו נאמן אבל אומן אפילו שמסר לו שלא בעדים כיון שראו הכלי בידו בעדים אינו נאמן ואם אמר ליה אל תחזירני אלא בעדים ואמר החזרתיו לך ביני לבינך נשבע שבועת התורה מגו דאי בעי אמר נאנס ואם אמר החזרתי בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים נאמן בשבועת הסת ואם אמר פרעתי בפני פלוני ופלוני שמתו ודאי משקר ואם מסר לו בעדי' מתחלה וראו עתה הכלי אינו נאמן לומר לקוח הוא בידי ואם מסר לו מתחלה סתם יכול לומר דרך מכר או מתנה מסר לי ואם אמר מפלו' אומן לקחתיו ואני יודע שלקחו ממך נאמן כך כתבו הגאונים ורוב הפסקנים. ופרשב"ם והתוספו' כי האומן אפילו מסרו לו בעדי' אם לא ראהו בעדים בידו נאמן לומר לקוחה היא בידו מגו דאי בעי אמר החזרתיו לך ורי"ף דלא אמרינן מגו ואינו נאמן לומר לקוח הוא בידי אף על גב דיכול אומן לומר לא היו דברי' מעולם היכא דמסר לו שלא בעדים אם החזרתיו לך היכא דמסר לו בעדי' אינו נאמן לומר מכרתו לי בתרא וברשב"ם מציעא שבועות דברים העשויים להשאיל ולהשכיר וידוע בעדים שהם שלו אפי' לא באו לידו על ידי עדים של פקדון או שאלה ושכירות מאחר שראו עתה הכל[י] בידו ומכירין שהוא של זה אין נאמן לומר לקוח או ממושכן הוא בידי בין אומן בין אדם אחר ואפילו נמצאו ביד יתומים ואינן יודעי' היאך באו ליד אביהם מוציאין אותם ואם לא ראו עתה הכלי נאמן לומר החזרתיו ונאמן לומר לקוחין הם בידי מגו דנאמן לומר החזרתיו ולמעלה כתבתי דעת רי"ף בזה ודוקא שטען השאלתים או השכרתים לו אבל טען גנבתו ממני יצאו מכלל חזקה מדברי(ה)ם העשויין להשאיל ולהשכיר דלא מחזקינן אינשי כגנבי ודברים שאינן עשויין להשאיל ולהשכיר ובאו לידו בעדים בתורת פקדון או שאלה ושכירות אין נאמן לומר לקוחין הם בידי או ממושכנין ודוקא שראו עדים אותם שהן בידו וידוע שהן בידו וידוע שהן של זה אבל אם לא באו לידו עדים אפי' ראו אותן בידו נאמן ובספרים יכול לטעון עליהם עד כדי דמיהן או ממושכן הוא אצלו לבר ספרא דאגדת' ורבא אפיק זוגא דסרבלא וספרא דאגדתא מיתמי ופרש"י מיתמי שהביא התובע עדים שהן שלו ואמר השאלתים לאבי יתומים ומדאנפיקוהו רבא מיתמי ש"מ סבירא ליה דאי הוה אבוהון קיים ואמ' לקוחין הם בידי אינו נאמן בשבועה דאי הוה נאמן אנן הוה טענינן ליה בשביל יתומים אביהן לקחן ודוקא ספרא דאגדתא שאין אדם עשוי ללמוד בו תדיר אבל שאר ספרים אינן עשויין להשאיל ולהשכיר לפי שמתקלקלין ויכול לומר לקוחין הם בידי ואין צריך לכתו' עליהן (שאר) [שטר] מכירה אלא לרווחא דמילתא שלא יצטרך לישבע כך קבלתי מר' יצחק הלוי זצ"ל עד כאן לשון רש"י ורבינו תם פירש כי ספרא דאגדתא נטל לרבותא שאין רגילות לקרות בו וכל שכן שאר ספרים וכתב שהכל תלוי בראות עיני הדיין לפי אהבת איש לרעהו ולפי מנהג המקום ולפי הספרים כי יש ספרים נחמדי' שאין דרך להשאילם וכן כתב רי"ף בתשובה על מקרא א' שראובן טען שאולה הוא בידך ושמעון טוען ממושכנ' היא בידי שאם אין דרך המקום להשאיל אותה מקרא שנאמן עד כדי דמיה וישבע שבוע' התורה כדין נשבע ונוטל והרמב"ם ז"ל כתב דברים העשויין להשאיל ולהשכי' שנעשו מתחלה לכך כגון יורו' גדולו' של משתאו' וחלי של כסף וזהב לכלות וכיוצא בהן אבל אם לא נעשו מתחלה לכך אינן בכלל דברי' העשויין להשאיל ולהשכיר אף על פי שרגילין לפעמים להשאילם ולהשכירן בתרא מציעא שבועות נתחלפו כליו בבית אומן מותר להשתמש בהן והוא שמסרו האומן עצמו ושאמר לו הילך טלית סתם אבל אם מסרו לו אשתו ובניו של אומן או שאמר לו הרי טליתך. ואם נתחלפו בבית אבל או בבית משתה בין כך ובין כך לא ישתמש בתרא.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ה'</h3>
מי שהוא מוחזק על הדבר שגזלו בשני עדים, נשבע נגזל ונוטל, ואיתיה פרק הנשבעין ור"ם פ"ד דהלכות גזילה. ורי"ף עשה בו עשרה שערים, א' [השער הראשון] נכנס למשכן ואין כלום בידו ועדים מעידים שנטל ואין יודעים מה, נשבע נגזל שזה וזה היה ובלבד שיהא אמוד. ב' [השער השני] אם ראוהו עדים, וזה אומר תן לי [שני] כלים, וזה אומר לא נטלתי אלא א', אע"פ שאינו מכחיש לעדים, שמודה שנטל, נשבע נגזל ונוטל. ג' [השער השלישי] אם לא ראוהו שיצא, רק שנכנס, והוא אומר ב' נטלת וזה אומר לא נטלתי כלום, ישבע גזלן ופטור, דגזים איניש ולא עביד. וד' [השער הרביעי] כגון שלא נכנס למשכן, ויצא כלים טמונים תחת כנפיו, וראוהו עדים, ואמר לקוחים הם בידי ממך, ובעל הבית אומר שאולים, אם אין דרכו למכור כליו ואין דרך בני אדם להצניע כלים כאלו ואותו האיש אינו צנוע, אינו נאמן ויחזיר הכלים. ה"א [השער החמישי] אם בעל הבית עשוי למכור כליו אע"פ שזה אינו צנוע ואין דרך ב"א להצניע כלים כאלו נאמן לוקח. השער השישי אם לא טען בעל הבית שאולים רק גנובים, כשטוען זה לקוחין, אפילו אינו עשוי למכור ואותן כלים אין דרך להצניע ואותו האיש אינו צנוע נאמן, דלא מחזקינן אינשי בגנבי. השער השביעי אם אותן כלים דרך להשאילן או להשכירן אינו נאמן לומר שאלו הם לקוחים בידו אם בעל הבית אומר שאולין. הוה עובדא ואפיק זוגא דסרבלא וכו' פרק נשבעין. ועשויין להשאיל ולהשכיר הם לפי המנהג ולפי השואל והמשאיל, אם הוא עשוי להשאיל לזה או זה שואל ממנו, ואע"פ שאינו עשוי להשאיל לאחרים אם עשוי להשאילו לזה נאמן בעל הבית. הרי"ף אומר אם הוא עשוי להשאיל כלי כזה, לאפוקי מר"ם פ"ח דטוען שאין בכלל דברים העשויים להשאיל ולהשכיר אלא דוקא כלים שתחלתן עשויין לכך כגון אלחול לשבעת ימי החופה. השער השמיני אם הוא מוחזק כנגנב וראוהו שהטמין תחת כנפיו ויצא ואמר לקוחים הם בידי, ובעל הבית אינו עשוי למכור כליו ואין דרך ב"א להצניען ואותו האיש נמי אינו צנוע, אע"פ שזה אומר גנובים ולא מחזקינן אינשי בגנבי, כבר היה זה מוחזק כגנב, ונאמן בעל הבית. השער התשיעי אם ראוהו שיצא וכלים בידו מגולין ואומר לקוחין בידי נאמן, אם אינן עשויין להשאיל ולהשכיר אע"פ שבעל הבית זה אינו עשוי למכור כליו. והר"ח [כתב] דאפילו עשויין להשאיל ולהשכיר מכיון שהוציאן מגולין נאמן. השער העשירי ראוהו שנטלן מרשות חבירו שלא בפניו, אינו נאמן לומר לקוחין, אפילו מגולין, ואפילו בעשוי למכור. ושם תמצא באורך. ונגזל שאמרו בדיניו שנשבע ונוטל, אשתו נמי נשבעת, ואפילו אשתו של שומר ואצ"ל שומר. ושכירו ולקיטו לא איפשיט, פירש ר"ם דאין משביעין אותו על פיהם, דשקרן הוא. וגם הם אינם נשבעים, פירוש הנשבעים ונוטלים. אבל מחרימין על מי שנטל וכו' מביתו כלים, כיון שאין יודע מה לקח. וכשבעל הבית אומר כוס של זהב לקח מביתי וראוהו וכו' דאמרו דנאמן, דוקא שהוא אמוד, או שמפקידים אצלו. ואיתיה פרק הנשבעין ור"ם פ"ד דגזילה בספר נזיקין. כל שאינו עשוי להשאיל ולהשכיר שמצאו בבית חבירו ואמר שלי הוא, והנתבע אומר אתה מכרתו לי או נתתו לי נאמן, וישבע היסת ככל כופר בכל. אמר משכון הוא אצלי, נשבע בנקיטת חפץ כדין נשבעין ונוטלין, וישבע עד כדי דמיו ויפטר. ואם הוא עשוי להשאיל ולהשכיר, אפילו אין עדים בשאלה ושכירות, הכלי בחזקת בעלים. ואם אמר יודע אני שהוא שלך אבל פלוני מכרו או נתנו נאמן, איתיה פרק הגוזל בתרא [קי"ד ע"ב], ר"ם פ"ח דטוען.
<h3>כל בו סימן קכ"ו בשם הראב"ן</h3>
הלכתא דברים הידועים שעושין להשכיר ולהשאיל אינו יכול לטעון לקוח הוא בידי ומשכון הוא בידי זולתי אם ראוהו עדים נכנס לבית חבירו ונטל כלים והטמין תחת כנפיו וטוען לקחתים והלה אומר השאלתים הנכנס אינו נאמן לבעל הבית שאינו עשוי להשאיל ולמכור כליו אבל עשוי להשאיל ולמכור כליו נאמן הנכנס אם הן כלים שדרכן להטמי' או שהוא צנוע ואין דרכו לישא בגלוי אף כשראוהו הנכנס אינו נאמן לומר לקוחים הם בידי לעולם עד דאיכא ג' דברים שאינו נודע שאינן עשויין להשאיל ולהשכיר ושיהא עשוי למכור ושיהא לנכנס דרכו להטמין או בבזוי הכלי או בצניעות נכנס.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ודאמרינן נמי רבא אפיק זוזא דסרבלא וסיפרא דאגדתא מיתמי בדברים העשוין להשאיל ולהשכיר. הכי נמי מיתוקמה כגון שיש עדים שראו את אביהם שהטמין אותן תחת כנפיו ויצא, אבל אם לא ראוהו עדים שהטמין אותן תחת כנפיו לא היה רבא מוציא אותן מן היתומים, דהא קיימא לן דטוענין ליורש, וכיון דאילו הוה אבוהון קיים וטעין ואמר לקוחים הם בידי נאמן, אנן נמי טענינן להו ליתמי, והכין כתב רבינו חננאל ז"ל בפירושא דיליה, והכי קאמר משמיה דרבינו האי גאון ז"ל [ספר המקח שער מ'], אבל רבינו הרב ז"ל כתב בהלכות דיליה, דדברים העשויים להשאיל ולהשכיר לעולם אינו נאמן, ואפילו איניש דצניע, ואפילו דברים שדרכן להטמין, ואפילו בעל הבית העשוי למכור את כליו, וכד מעיינת בה בשמעתא משכחת לה דהכי קא סליק מגמרא כדכתבינן.
<h3>ערוך</h3>
רבא אפיק זווא דסרבלי וספרא דאגדתא מיתמי בדברים העשויים להשאיל ולהשכיר — פי' שני סרבלים.
<b>הערוך ערך זוו</b>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ומעשה באחד שהיה טוען על היתומים שהשאיל לאביהן מספריים שמתקנין בהן סרבלי צמר וספר שלהגדות ומדרשות, והיה מביא עדים המכירין אותם שהם שלו, והוציאום בית דין מיד היתומים, ואע"פ שיש לבית דין לטעון בשביל היתומים כל מה שהיה יכול לטעון אביהם, באלה לא היה נאמן אביהם לטעון, שהן דברים העשויין להשאיל ולהשכיר, לפי שאין דמיהם יקרים, ואין בני אדם מקפידין עליהם, אבל תורה ונביאים וכתובים דרך בני אדם להקפיד עליהם, ואינן עשויין להשאיל ולהשכיר, כמו שביאר מז"ה. וכן סכין שהטבחים שוחטין בו, אע"פ שאין דמיו יקרים, דרך הטבחים להקפיד עליו שלא תפגם ותתקלקל, ואינו מדברים העשויים להשאיל ולהשכיר, כמו שמבואר בפרק המקבל [ב"מ קט"ז ע"א], וכן כל הדומים לאלה. וכן הבהמות שדרכן להלך ברשות בלא שמירה, אין המחזיק בהן נאמן לומר לקוחין הן בידי, שיש לומר מצאן בדרך והחזיק בהן. ואם החזיק בהן המחזיק שלש שנים בלא ערער, נאמן לומר לקוחין הן בידי, כדין המחזיק בקרקעו שלחבירו. וכן המחזיק בעבדו שלחבירו אינו נאמן לומר לקוח הוא בידי, אלא אם החזיק בו שלש שנים בלא ערער, כחזקת הקרקעות. ואם היה העבד קטן המוטל בעריסה, שאינו יכול להלך ברגליו, יש לו חזקה לאלתר, כשאר המטלטלין שאינן עשויין להשאיל ולהשכיר. וכן בהמות המסורות לרועה תמיד, שהרי אינו יכול להחזיק בהן מעצמו, אם לא שמכרן לו חבירו. ומעשה בעזים שאכלו שעורים בנהרדעא, ובא בעל השעורים ותפש אותם, והיה טוען שאכלו מהם הרבה, והיה רוצה לגבות מהם נזקו, ואמרו חכמים יכול לטעון עד כדי דמיהן, מתוך שיכול לומר לקוחין הן בידי, לפי שבנהרדעא היה דרכן למסור העזים ביד הרועה תמיד, והמחזיק בהן נאמן עליהם, וכל זה מבואר בפרק חזקת הבתים [ב"ב ל"ו ע"א]. וכבר בארתי בפרק חזקת הבתים שהדברים העשויין להשאיל ולהשכיר אין אדם נאמן עליהם אע"פ שהחזיק בהן שלש שנים.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
רבא אפיק זוזא דסרבלא וסיפרא דאגדתא מיתמי בדברים העשויים להשאיל ולהשכיר. פי' האי דקאמ' בדברים העשויים להשאיל ולהשכיר, לאו למימרא דיש מהן שאין עשויין להשאיל ולהשכיר כדדייק רבי' משה בפ' ח' דה' טוען ונטען [ה"ט], אלא אתא לפרושי דהני דברים העשוים להשאיל ולהשכיר נינהו, ולהכי אפיקנהו מיתמי, ונקט לישנא דאמרי' לעיל בדברים העשויים להשאיל ולהשכיר אינו נאמן, ומ"ש מז"ה הוא העיקר, וגם ר"ח פי' בפ' ח"ה [ב"ב נ"ב ע"א] דברים העשויים להשאיל ולהשכיר דנהיגי בני אדם להשאיל ולהשכיר.
<h3>תשב"ץ סימן תקכ"ה</h3>
ראובן שלימד בנו של שמעון ושמעון נתן ספר אחד של הקדש לראובן ורוצה לעכבו עבור שכירותו פסק הר"ם ז"ל שראובן המלמד יכול לעכב הספר למשכנו ולמוכרו עבור שכרו והקהל יתבעו מן שמעון לפדות הספר מיד ראובן.
<h3>האגודה</h3>
דרבא אפיק זוזי דסרבלא וסיפרא דאגדתא מיתמי בדברי' העשויין להשאיל ולהשכיר. פירש בקונטרס דוקא סיפר' דאגדתא אבל שאר ספרים אין עשוין להשאיל ולהשכיר. ונאמן המחזיק לומר לקוחין, הילכך אין צריך (לו) [לא] עדות ולא שטר על מכירת ספרים וכן מנהג בכל אשכנז. ורבינו תם פירש דכל ספרים עשויין להשאיל ולהשכיר כדאמר (בתוספתא) [בפ"ד] דכתובות [נ' ע"א], וצדקתם עומדת לעד, והכא נקט סיפרא דאגדתא וכל שכן שאר ספרים שלומדים בהם. והא דבעי פרק הגוזל [קי"ד ע"ב] שיצא לו שם גניבה בעיר וכו'. גבי המכיר כליו וספריו לא מהימן תובע במגו דשאולין והתם לא שייך למימר אחזוקי גנבי לא מחזקינן דהא אינו אומר למחזיק אתה גנבתם. הרבי חזקיה תירץ דהתם הוי מגו להוציא. ותירץ רבינו תם דהתם מיירי דתובע אינו רגיל במחזיק וקים לן שאינו משאיל. אבל הכא ברגיל וגס בו והכל תלוי באנו יודעים אהבת אדם זה לזה תובע לנתבע. דברים העשויין להשאיל ולהשכיר אפילו אחר כמה שני' מוציאין. ולא דמי לגודרות דיש להן חזקה אחר שלש שנים [ב"ב ל"ו ע"א], דהתם אנן סהדי דיודע ואדם מקפיד אחר שלש שנים. וכתב רבינו מיימון אל תטעה בין דברים העשויין להשאיל ולהשכיר ובין דברים שאינם עשויים להשאיל ולהשכיר כי כל דברים אין דרכן להשאיל ולהשכיר, אך דברים העשויין להשאיל ולהשכיר היינו יורות גדולות שמבשלין בהם לנישואין וכיוצא בהם, עיין שם. אפילו שומר נשבע ואפילו אשתו נשבעת ונוטלת אם אין הנגזל שם. טענו כסא דכספא אי איניש דאמיד הוא או איניש מהימן דמפקדי גביה נשבע ונוטל. נחבל נשבע ונוטל נכנס תחת ידו שלם וראו עדים שיצא חבול לא שנו אלא במקום שיכול לחבול בעצמו אבל במקום שאין יכול וגם אין אדם אחר שם נוטל בלא שבועה.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער השבעה עשר</h3>
הקרקעות והעבדים הם בני שטר. בין במכר בין במתנה, בין שטר מכירה או שטר ראיה, כמו שיתבאר כל אחד ואחד במקומו בעזרת ה'. ואף האשה נקנית גם כן בשטר. אבל המטלטלין אין כותבין עליהם שטר. שהרי שנינו פרק קמא דקדושין [כ"ב ע"ב] עבד כנעני נקנה בכסף ובשטר ובחזקה ותניא בברייתא אף בחליפין וקאמרינן בגמרא דתנא דידן דלא תני חליפין משום דמילתא דליתא במטלטלין קתני מלתא דאיתא במטלטלין לא קתני. ובפרק מרובה [ב"ק ע"ט ע"א] גמ' היה מושכן ויוצא תניא כדרך שתקנו משיכה בלקוחות כך תקנו משיכה בשומרין וכשם שקרקע נקנית בכסף בשטר ובחזקה כך שכירות נקנית בכסף בשטר ובחזקה שכירות דמאי אילימא שכירות (במטלטלין) [דמטלטלין] מטלטלין בני שטרא נינהו בתמיה אמר רב חסדא שכירות דקרקע. ובפרק הספינה [ב"ב ע"ו ע"א] נמי אמרינן רבי נתן אומר ספינה ואותיות נקנים במסירה ובשטר וקא פריך תלמודה ספינה בשטר למה לי מטלטלים היא אלא לאו הכי קאמר ספינה נקנית במשיכה ואותיות במסירה. מכל הני משמע דמטלטלין לאו בני שטרא נינהו. ובפרק חזקת [ב"ב ל"ג ע"ב] נמי גבי ההוא דאמר ליה לחבריה מאי בעית בהאי ארעא אמר ליה מינך זבינתה ואכליתא שני חזקה וכו' אמרינן נמי שטרא לפירי לא עבדי אינשי. והכונה מכולן שאין השטר קונה בהם וגם שאין צריכין לשטר שהמטלטלין בחזקת מי שהם הוא נאמן עליהם ולפיכך אינן בני שטר מכר ואינם צריכין לשטר ראיה, אבל הגודרות דאמרינן בפרק חזקת [ב"ב ל"ו ע"א] דאין להם חזקה, נראה שצריכין שטר ראיה דאף על גב שאינן נקנין בשטר אבל לשטר ראיה צריכין הם, לפי שמי שהם בחזקתו אינו נאמן וצריך הוא לשטר. וכתב רש"י ז"ל במסכת שבועות בפרק כל הנשבעין [מ"ו ע"ב] שקבל מרבו רבינו יצחק הלוי ז"ל שמה שנהגו לכתוב שטר על מכירת ספרים אינו אלא לרווחה בעלמא שלא יצטרך להשבע שהרי הוא נאמן בשבועתו שהם לקוחים בידו. ודווקא לספרא דאגדתה הוא דאמרינן התם ובפרק המקבל [ב"מ קט"ז ע"א] ובפרק חזקת [ב"ב נ"ב ע"ב] דאפקינהו רבא מיתמי אבל שאר ספרים שאדם מקפיד עליהם (שמא) [שלא] יתקלקלו כמו שמצינו במוצא ספרים בפרק ואלו מציאות [ב"מ כ"ט ע"ב] שלא יקרא בהם לכתחלה ולא יקרא אחר עמו ויכול לטעון ולומר לקוחין הם בידי בשבועתו והשטר פוטרו משבועתו. לפיכך אף בשאר מטלטלין אני אומר לעניות דעתי לרווחא דמלתא שלא יבוא לידי שבועה או אם יש עדים וראיה דאינו נאמן כדאיתא בפרק הכותב [כתובות פ"ה ע"א] ובפרק חזקת, או אם הם דברים העשוים להשאיל ולהשכיר כדאיתא בפרק כל הנשבעים [שבועות מ"ו ע"ב] ובפרק המקבל [ב"מ קט"ז ע"א] ובפרק חזקת [ב"ב נ"ב ע"ב] כותבין עליהם שטר וראיה לדבר, ובפרק זה בורר [סנהדרין כ"ט ע"ב] אמרינן הודה במטלטלין וקנו מידו כותבין ואם לא[ו] אין כותבין אלמא דרגילין היו גם כן לכתוב שטרי הודאות על המטלטלין דהיינו שטר ראיה. ויכתוב בהם סימן אם הם בעלי חיים כדאמרינן גבי יוסף בן שמעון בפרק גט פשוט [ב"ב קע"ב ע"א]. או מדת אורכם ומדת רחבם אם הם בגדים כדאמרינן בפרק יש נוחלין [שם קכ"ח ע"א] גבי גלימא. או משקלם אם הם כסף וזהב ושאר מתכות כדאמרינן התם גבי נסכא כנ"ל לענ"ד.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הא דאמר רב פפא הילכך אפילו שומר נשבע ואפילו אשתו של שומר נשבעת. אעיקר מתניתין הדר, דכיון דקתני במתניתין אמר לו תן לי כלי שנטלתה והוא אמר לא נטלתי הרי זה נשבע ונוטל בתקנתא דרבנן, קאמר רב פפא שאפילו לא היה בעל הבית עצמו מצוי שם אלא שמסר ביתו לשומר שישמור אותו נעשה השומר במקום בעל הבית ונשבע ונוטל, ואפילו אם אין השומר עצמו [שם, אשתו] של שומר נשבעת ונוטלת, דכיון דעיקרא דמילתא תקנתא היא ולאו דינא, האי נמי תקנתא היא, אבל שכירו ולקיטו שלא מסר להן בעל הבית שמירת אותן כלים בעי לה רב פפא ועלתה בתיקו הילכך אין נשבעין ונוטלין.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אפילו שומר של בעל הבית נשבע ונוטל, כלומר אם לא היה בעל הבית וראהו עדים שנכנס כדפרשינן לעיל, בטען השומר כך וכך נטל נשבע השומר ונוטל בעל הבית מה שנשבע השומר, ואפילו אשתו של שומר כי האי גונא דשומרים וכ"ש באשתו של נגזל. שכירו ולקיטו מאי, כלומר ישבע שכך וכך נטל ויטול בעל הבית בשבועתן שהרי לאלו לא מסר שמירת הבית.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב פפא ואפי' שומר נשבע. פי' אמתני' קאי, בראוהו שנכנס לתוך ביתו למשכנו שלא ברשות, שאפי' שומר הבית נאמן לישבע וזה ישלם, ואפילו אשת שומר נשבעת. בעי רב פפא שכירו ולקיטו מהו, תיקו. אמ' ליה רב יימר לרב אשי טענו כסא דכספא מאי, חזינן אי איניש דאמיד הוא או מהימן דמפקדי אינשי גביה, מישתבע ושקיל, ואי לא לא.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
אמ' רב פפא אפי' שומר נשבע. פי' כגון שלא היה שם הנגזל, או שהיה שם ולא ראהו אלא השומר, אבל אם הנגזל אומר שגם הוא ראה אותו, יכול לומר הגזלן איני מאמין אלא בשבועת הנגזל, שהוא בעל הדבר. וכך פי' נמי רבי' יצחק ז"ל שלא היה שם הנגזל, ולפי שאין הנגזל יכול לישבע, נשבע השומר.
<h3>ספר התרומות שער מ"ט חלק י"ב</h3>
גרסינן בפרק כל הנשבעין א"ר פפא אפילו שומר של ב"ה נשבע ונוטל ואפילו אשתו של שומר נשבעת ונוטלת מן הגזלן, כגון שהיו הם בבית בשעה שנטלן הגזלן ולא היה שם הנגזל, אע"פ שאין הנגזל יכול לישבע וליטול נשבע השומר או אשתו של שומר ונוטל, שבמקומו הן עומדין. ובעי רב פפא שכירו ולקיטו של ב"ה מאי. פירוש, כיון שלא מנה אותם שומר על כליו מהו שישבעו הם במקומו של ב"ה, ומיתוקמא בתיקו ואין נשבעין. ואף הנגזל אינו יכול לישבע, שהרי לא היה בבית. ומפני העדאת העדים אין אנו יכולין לחייבו (שבועה) [להחזיר], שהרי אין יודעים מה היה נוטל. ואף אין הגזלן יכול לישבע מפני שהוא חשוד על השבועה. הילכך מחרימין חרם סתם ונפטר. ותו גרסינן א"ל רב יימר לרב אשי טענו כסא דכספא מאי. פירוש, מי תקון בהאי שבועה לנגזל ויטול. א"ל חזינן אי איניש אמיד הוא או איניש דמהימן הוא דמפקדי אינשי גביה משתבע ושקיל, ואי לא לא. וכן הלכתא. ועל כל זה שכתבנו שנאמן הנגזל על הגזלן ואין כח לגזלן לומר בחובי תפסתיו יש לעיין אם יצטרך שיהיה הכלי נראה ועומד בידו. ומסתברא שכל דיני שמועות הללו מיירי בשראה אבל לא ראה מתוך שיכול לומר החזרתיו לך יכול לומר לקוחין הן בידי או בחובי תפסתי. ועובדא דגאון שהביא הרב אינו אלא כשראה מדקא מדמי לה לההיא דשראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו. וכן בנסכא דר' אבא שאפילו בגזלן גמור אם לא ראה נאמן לומר החזרתיו ומצי למימר אין שקלי ודידי שקלי, ואפילו בשיש שם שני עדים דקי"ל איכא עדים בלא ראה אחר דלאו אומן יש חזקה, אלא ודאי כולהו מיירי בשראה הא לא ראה נשבע היסת ונפטר. אבל מצאתי שכתב לי הה"ר נתן בה"ר מאיר ז"ל נראה שאין צריך לנו ראה כלל אלא אחר שיש לנו עדים שגזל מידו או שנכנס לביתו בפני עדים למשכנו וראוהו שיצא בכלים טמונין שוב אין לנו צורך ראה כלל, שאין לגזלן נאמנות כלל במגו דאי בעי אמר החזרתים לך, ואפילו יטעון [בפירוש] החזרתים לך איכא מאן דאמר שאינו נאמן, דאע"ג דבאומן מודה ה"ר יצחק [ב"ב כ"ה ע"א מדפי הרי"ף] שאם טען בפירוש החזרתים לך מהימן, דנהי דאינו נאמן בשום מגו מיהו אי טעין החזרתים לך מהימן, גזלן לא מהימן, אע"ג דטעין החזרתים לך אינו נאמן, שאין לגזלן תקנה היכא שגזל בעדים אא"כ החזיר לו בעדים, מנסכא דר' אבא מוכח דקאמר לישלם ליכא תרי סהדי, אלמא דאי איכא ב' סהדי אע"ג דלא חזינן לנסכא לא מצי למימר אין חטפי ודידי חטפי, דכיון דאיתיה גזלן לא מהימנינן ליה במגו דאי בעי אמר החזרתיו לך. מיהו ליכא למילף מהאי מילתא, דנהי דלא אמרינן מיגו כדין אומן מיהו אי טעין החזרתי טענתיה טענה. אבל יש ראיה מההיא דתקפה אחד בפנינו [ב"מ ו' ע"א], ואילו כי הדר ואתי לקמן כי תפיס לה אינו נאמן. ואיכא למדחי דדילמא בטלית היוצאה עכשו מתחת ידו קא מיירי, דהוא ראה. גם ההיא דהגוזל [ב"ק קי"ב ע"א] דקתני אם אמרו יתומים יודעים אנו חשבונו שחשב אבינו עמך ולא פש לך ולא מידי פטורין. פירוש, שהן נאמנין לומר אנו החזרנום לך והרי הן כאלו אתו בטענת עצמן, כדאמרינן בחזקת הבתים [ב"ב מ"ז ע"א] בן גזלן אין לו חזקה, ומוקי לה התם דאמרי בפנינו הודה לו, משמע דאלו אמרי בפנינו מנה לו נאמנים, דהא ליכא טעמא דאי לאו דאודי הוה ממטי ליה ולחמריה לשחוור, ואע"ג דאבוהון לא מהימן יתמי מהימני. וכל זה יש לדחות ולומר דבגזלה קיימת ונראית עסקינן, ובעיין דגזל בסהדי ולא ראה אכתי לא איפשיטא. אלא שיש לנו ראיה מדברי ר"ש ז"ל שכתב בפ"ק דב"מ [י"ז ע"א] אמר ר' יוחנן מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום ועדים מעידין אותו שיש לו וחזר ואמר פרעתי הוחזק כפרן לאותו ממון. ופירש רש"י ז"ל ואינו נאמן עוד עליו לומר חזרתי ופרעתי עד שיפרענו בעדים וגזלן וכופר בפקדון היכא דאיתיה גביה דינם שוה. מיהו נראה לענין דינא שגזלן דינו כאומן שנאמן לומר החזרתי לך ואינו נאמן בשום מגו, כמו שכתב ה"ר יצחק ז"ל וכן כתב רבינו יעקב ז"ל, ע"כ. ואחר כמה ימים באה לידי תשובת הראב"ד ומצאתי בה כסברתי. וכן טופסה, ואשר שאלת על ראובן שתבע את שמעון במנה וכפר בו והלך ראובן ולקח כלי אחד מביתו של שמעון שלא מדעתו [ב]ע"כ, אם יוכל להשבע בב"ד שאין בידו של שמעון כלום או לא. תשובה, מה לו לראובן שישבע שאין בידו משל שמעון כלום, ישבע יש לי כלי פלוני משלו ויש לי עליו כך וכך, ואפילו נטלו בפני עדים נאמן בשבועתו מתוך שיכול לומר החזרתיו לך יכול לומר ולטעון עליו עד כדי דמיו, ואפילו בנסכא דרבי אבא אם היה יכול לומר החזרתי יכול לומר אין חטפי ודידי חטפי, ואפילו חטף בפני עדים, לפי שאין כאן הכחשת עדים כלל, ע"כ. תשובת הרב מאיר אלעפיא על דבר זה שנשאל לו, הגוזל את חברו בעדים אין צריך להחזיר לו בעדים, ואם טען ואמר החזרתי נאמן. ראיה לדבר מההיא דכתובות פרק האשה שנתארמלה [ט"ו ע"ב] דקתני ומודה רבי יהושע באומר לחברו שדה זו של אביך היתה ולקחתיה ממנו נאמן וכו' ואם יש עדים שהוא שלו וכו' אינו נאמן. ובגמ' [שם י"ח ע"א] מקשה עלה וליתני מודה ר"י באומר לחברו מנה לויתי ממך וכו', וכמה קושיי אחריני דמקשה עלה. ואם איתא דהגוזל את חבירו בעדים אינו נאמן לומר החזרתי תיקשי ליה נמי וליתני ומודה ר' יהושע שאומר לחברו גזלתיך מנה והחזרתי לך נאמן שהפה שאסר הוא הפה שהתיר ואם יש עדים וכו' אינו נאמן, מדלא קשיא ליה הכי ש"מ דאפילו יש עדים שגזלו נאמן.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
אמר רב פפא אפילו שומר ישבע וכו'. אמתני' קאי, דקאמ' בנגזל ישבע בעל הבית ויטול, וקאמר רב פפא דאפילו שומר של בעל הבית נשבע שהוציא כך וכך כלים, אם לא היה יודע בעל הבית מה נטל ויטול בעל הבית. ואפילו אין השומר עצמו שם אשתו של שומר נשבעת ונוטלת, דכיון דעיקרא דמילתא תקנתא היא ולא דינא, האי נמי תקנתא היא ולאו דינא, אבל שכירו ולקיטו של בעל הבית, שלא מסר להם בעל הבית שמירת כלים אלו בעי לה רב פפא ועלתה בתיקו. א"ל ר' יימר לרב אשי טענו הנגזל (כפא) [כסא] דכספא מאי. כלומר הימנוה רבנן כל כך דאפילו היכא דטעין עלוה כסא או לא, א"ל חזינן אי איניש דאמיד הוא. דאית ליה כסא דכספא וכו'.
<h3>ריקאנטי סימן רפ"א</h3>
אין משביעין אשת איש כלל ואפילו במקום פקדון אפי' אם הפקיד אצלה בעודה פנויה ונשאת אין משביעין אותה ואם אמר בעלה איני רוצה שתבוא לב"ד לא מפקינן לה שלא תתגנה על בעלה. והיינו דתנן דעבד ואשה פגיעתן רעה והוא פשע על עצמו. מיהו כתב רב משה בר חנין גאון דיכולים להחרים סתם בביהכנ"ס וילכו ויודיעוהו אם הודית ואם לאו ורב אלפס השיב בתשו' דאם תבעוה פקדונו וכפרה תשבע כמו שמשביעין שאר בני אדם. אבל בענין חבלה כותבין עליה לכשתתאלמן או שתתגרש שתשלם ולא בעודה תחת בעלה ואם לא תרצה לילך לב"ד ורוצה לעשות שליח הכל תלוי ברצון התובע שאם רוצה התובע שתלך בעצמה תלך שאין הנתבע רשאי למנות שליח. ורבינו גרשום כתב בתשובה שאם הודית ויש לה נכסים שאין לבעלה רשות בהן חייבת לשלם ואם לאו יכתבו פסק דין לכשתתאלמן או תתגרש תשלם. אבל בחיי בעלה אינה משלמת שאין לה ממה לשלם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נשבע שכירו ולקיטו שלנגזל, שאין שמירת הבית מוטלת עליהם, הרי זה ספק בתלמוד, ומספק אין הנגזל נוטל על פי שבועתם, ואם תפש אין מוציאין מידו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר ליה רב יימר לרב אשי טענו הנגזל כסא דכספא מאי. כלומר מי מטיא תקנתא דרבנן להימוניה ואפילו היכא דטעין עליה בכסא דכספא או לא, אמר ליה חזינן אי איניש דאמיד הוא דאית ליה כסא דכספא, אי נמי איניש דמהימן דמפקדי אינשי גביה כסא דכספא מהימן ומשתבע ושקיל, ואי לא לא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
טענו הנגזל כסא דכספא לקחת, או שטענו שממון גדול לקח ממנו, מי אמרינן שישבע ויטול כל מה שישבע שלקח ממנו, חזינן אי איניש דאמיד וכו', ואי לא כלומר ואם אינו אמיד לממון כזה שהוא טוען לא מהימנינן ליה בשבועה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
טען הנגזל חפצים יקרים, כגון כוסות שלכסף וכיוצא בהן, אם היה עשיר ואמוד בכך, או אם היה איש נאמן, שרגילין בני אדם להפקיד אצלו כאלה הדברים, הרי זה נשבע ונוטל, ואם לאו, אין משגיחין בו. וכן הניזק נשבע ונוטל, שאם שרף אדם ביתו שלחבירו, או השליך הכספים שלחבירו בנהר, בעדים, אפילו בלא כונה, וטוען הניזק כך וכך כלים היו בבית ששרף, או כך וכך היו הכספים שהשליך בנהר, והמזיק אינו יודע, הרי זה משלם על פי שבועת הניזק, כמו שמבואר בפרק הכונס צאן לדיר [ב"ק ס"ב ע"א]. טען שהיתה לו מרגלית בין הכספים, הרי זה ספק בתלמוד [שם] אם דרך בני אדם להניח מרגלית בתוך הכלי שמניחין בו הכספים, אם לאו. וכן המפקיד שק צרור ביד חבירו ונאבד בפשיעתו, המפקיד טוען משי היה מלא, והלה טוען שמא סיגין היה מלא, הרי זה נשבע ונוטל, כמו שמבואר שם בתלמוד ארץ ישראל [ירושלמי פ"ו ה"ז]. ואין אלה דומין לנגזל, שהנגזל נשבע ונוטל אע"פ שטוען הנתבע כנגדו טענת בריא, אבל אלה נשבעין ונוטלין מפני שאין הנתבע יודע לטעון טענת בריא. המסור שהלשין חבירו לגוים והפסידו ממון. הרי זה ספק בתלמוד אם עשו בו תקנת נגזל שישבע הנמסר כמה הפסידו ויטול, אם לאו, כמו שמבואר בפרק הכונס צאן לדיר [שם], ואין מוציאין מיד המסור מספק, עד שיביא עדים הנמסר כמה הפסידו, כמו שביאר שם מז"ה. ונראה בעיניי שאם תפש הנמסר ממון המסור, אין מוציאין מידו מספק, אלא נשבע עליו כמה הפסידו, ויחזיק בו, כמבואר שם בקונט' הראייות בראיי' ד'.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
מתניתין הנחבל כיצד, היו מעידין אותו שנכנס תחת ידו של חבירו שלם ויצא חבול, אמר לו חבלת בי, והוא אומר לא חבלתי, הרי זה נשבע, ר' יהודה אומר עד שתהא שם מקצת הודאה וכו'. אוקימנא למתניתין, במקום שיכול לחבל בעצמו, אבל במקום שאין יכול לחבל בעצמו נוטל בלא שבועה, והוא דעלתה לו נשיכה בגבו ובין אצילי ידיו, דליכא למימר בכותל נתחכך שהרי נשיכה בשינים הוא וליכא למימר שהוא נשך עצמו שהרי בין אצילי ידיו ובגבו היא, שאי אפשר לו לנשך עצמו באותו מקום, והוא דליכא אחר, אבל איכא אחר איכא למימר דילמא אחר אמר. ואם תשאל האי דקתני במתניתין חבלת בי והוא אומר לא חבלתי, טעמא דכפר ביה הא אודי ליה מיחייב, ואמאי והא קנס הוא ומודה בקנס פטור. תשובתינו, איכא למימר דכיון דאיכא סהדי דקא מסהדי שנכנס לתוך ידו שלם ונמצא חבול הוה ליה עיקר חיובא אפומא דהנהו סהדי, וההיא הודאה דקא מודה ליה גלויי מילתא בעלמא היא דחבל ביה, ואיכא למימר [נמי] תנא דילמא אבושת ושבת הוא דקאי דמשלם על פי עצמו דממון נינהו, אבל קנס וצער דקנסא נינהו לא קא מיחייב להו כלל.
<h3>ראב"ן</h3>
והנחבל נשבע ונוטל, כיצד שראו עדים שנכנס תחת ידו שלם ויצא חבול זה טוען חבלת בי וזה אומר לא חבלתי, אם אותה חבלה במקום שהוא בעצמו יכול לחבל נשבע שחבירו חבל בו ונוטל, ואם הוא נשיכה בשיניים על גבו או תחת אצילי ידיו וליכא אחר עמו שנוכל לומר לאחר אמר לנושכו כדי ליטול בלא שבועה נוטל בלא שבועה, אבל חבלה אחרת שאינה נשיכה לא שקיל אלא בשבועה אפילו החבלה במקום שאין יכול לחבל בעצמו אמרינן בכותל נתחכך.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
לא שאנו שצריך שבועה אלא דיצא חבול במקום שיכול לחבל בעצמו, דשמא חבל בעצמו וישבע שנאהו של זה טוען שהוא חבל בו הילכך צריך שבועה שהאחר חבל בו, אבל במקום וכו', הואיל ומעידין שנכנס בידו שלם ויצא חבול רגלים יש לדבר שהאחר חבל בו, שהרי הוא אינו יכול לחבל עצמו, ומיירי כשעלתה לו נשיכה מן השינים על גבו או בין אצילי [ידיו] דליכא נמי למיתני דדילמא בכותל נתחכך, ודילמא לאחר אומר שינשכנו, וכשטוען שזה שנתקוטט עמו נשכו בשביל שהוא שונאו ואמאי שקיל בלא שבועה, ומשני בדליכא אחר מהם דרגלים לדבר שזה נשכו הילכך שקיל בלא שבועה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' הנחבל כיצד היו מעידין אותו כול'. אמ' רב יהודה אמ' שמו' לא שנו אלא במקום שיכול לחבל בעצמו, אבל במקום שאין יכול לחבל בעצמו, נוטל שלא בשבועה. ודילמ' בכותל נתחכך, תני ר' חייה בשעלתה לו נשיכה בגבו ובין אצילי ידיו, ודילמ' לאחר אמ' ליה, דליכא אחר.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
מתני'. הנחבל כיצד, היו מעידים אותו שנכנס לתוך ביתו שלם ויצא חבול וכו'. ולפיכך תקינו ליה רבנן דישבע הנחבל ויטול, משום דמוכחא מילתא דהוא עשה זו החבלה, דכיון דאיכא עדים שראו שנכנס לרשותו ויצא חבול, מוכחא מילתא דהוא עשה החבלה, ולפיכך ישבע ונוטל.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
אמר רב יהודה אמר שמואל לא שאנו. דאמרינן בנחבל דצריך לישבע שהוא חבל בו. אלא מקום שיכול לחבול בעצמו, אבל מקום שאין יכול לחבול בעצמו ודאי הוא עושה ונוטל שלא בשבועה. דהיינו ידיעה בלא ראיה דמהני לגבי ממון, והאי לאו מאומד הוא, דאומד לא אמרינן בדיני ממונות, דרבנן פליגי עלה דר' אחא [ל"ד ע"א] בגמל האוחר ואמרי דלא אמרינן חזקה דהאי גמל עביד, דהאי ידיעה ברורה היא. ודילמא בכותל נתחכך. ואפילו היה חבלה מקום שאינו יכול לחבול בעצמו, אמאי אינו נשבע, דשמא בכותל נתחכך אבל הוא לא עשה. כגון שעלתה נשיכה בגבו ובין אצילי ידיו. דודאי לא נתחכך בכותל, דהא נשיכה הוא והוא עצמו נמי אינו יכול לנשוך עצמו שם, והילכך נוטל שלא בשבועה. ודילמא אמר לאחר שיעשה בו חבורה וישכנו בגבו, אבל מעולם לא חבל בו בעל הבית, ואמאי נוטל שלא בשבועה. דליכא אחר. כי אם בעל הבית. וליכא למקשי דילמא אמר לבעל הבית שישכנו, דבעל הבית לא טעין כן אלא טעין לא נשכו. ומי' לא חבלתי. טעמא דכפר ביה, הא לא כפר ביה מיחייב, ואמאי הא קנס הוא ומודה בקנס פטור. תשובתך, איכא למימר, דכיון דאיכא סהדי דקא מסהדי שנכנס לתוך ידו שלם ויצא חבול, הוה ליה עקר חיובא אפומא דהנהו סהדי וההיא הודאה דקא מודה ביה גלויי מילתא בעלמא הוא דחבל ביה. ואיכא למימר [נמי] תנא דילמא אבושת ושבת הוא דקאי דמשלם על פי עצמו דממון נינהו, אבל נזק וצער דקנסא נינהו לא קא משלם כלל, כך כתב הרב ן' מגאש ז"ל. וזה תימא גדול, דכל חמשה דברים ממון הם, ומפורש בתחלת נזיקין [ב"ק ד' ע"ב] דתני רב אושעיה שלשה עשר נזיקין הם נזק וצער ורפוי שבת ובשת, וקאמר התם דבקנסא לא קא מיירי, וכן מפורש נמי פרק החובל [שם פ"ד ע"ב] ודבר פשוט הוא במקומות הרבה. ואם תקשי לך הא דאמרינן בב"ק [כ"ז ע"ב] פדנה דמרא קופינא דמרא מאי, וקא מהדר ליה קנסי קא מגבית בבבל, אינה קושיא, דהתם הכי קאמר וכי בבל מקום הראוי לגבות בו קנסות הוא שאתה גובה חבלות, והא קי"ל בכל מילתא דלא שכיחא אין גובין אותה אלא במקום שגובין קנסות, כלומר בב"ד מומחין ולא בב"ד הדיוטות של בבל, ותו לא מידי.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ו'</h3>
תקנה גדולה עשו חכמים לאלו בעלי זרוע, שיהא הנחבל נאמן, היכא שנכנס שלם וראוהו שיצא נחבל, נשבע ונוטל. ובמקום שאינו יכול לחבול בעצמו כגון נשיכה בין כתפיו וכיוצא בו, נוטל בלא שבועה. איתיה פרק הנשבעין ור"ם (פ"ז) [פ"ה] דחובל.
<h3>חוקות הדיינים סימנים פ"ח—פ"ט</h3>
הנחבל נשבע ונוטל כיצד היו מעידין אותו שנכנס בתוך ביתו שלם ויצא חבול וא"ל אתה חבלת והוא אומר לא חבלתי ה"ז שחבל בו נשבע ונוטל שהוא ממון בד"א כשהחבלה היה במקום שהיה יכול לחבול בעצמו אבל אם היה במקום שאין יכול לחבל בעצמו כגון שנולדה לו נשיכה בגבו או בין ב' אצילי ידיו ושאין אחר עומד עמו שנאמר שהוא נשכו כגון זה ודאי נוטל בלא שבועה השבת והריפוי מפני שהדבר מוכח שאותו אדם שהיה עמו נשכו ולא עצמו ולא אחר כך מפורש בפ' הנשבעין וכ"כ ר"מ ז"ל בהלכות חובל ומזיק בפ' (ו') [ה' ה"ה].
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
מתניתין, ושכנגדו חשוד על השבועה כיצד, אחד שבועת העדות ואחד שבועת הפקדון ואפילו שבועת שוא. פירוש, כשמעידין עליו שעבר עליהן נעשה חשוד על השבועה, היה אחד מהן משחק בקוביא ומפריח יונים שכנגדו נשבע ונוטל וכו', דייקינן בגמרא מאי אפילו, ומהדרינן, לא מיבעיא קאמר, לא מבעיא מי שעבר על שבועת העדות ועל שבועת הפקדון דאית בהו כפירת ממון דודאי חשוד על השבועה הוי, אלא אפילו לא עבר אלא על שבועת שוא דכפירת דברים בעלמא היא, כדתנן [לעיל כ"ט ע"א] איזו היא שבועת שוא נשבע לשנות את הידוע לאדם, אמר על עמוד של אבן שהוא של זהב ושל זהב שהוא של אבן וכו' חשוד הוא על השבועה הוי ואינו נאמן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' ושכנגדו חשוד על השבועה, אחד שבועת העדות, ואחד שבועת הפקדון, ואפי' שבועת (הפקדון ואפי' שבועת) שוא, היה אחד מהם משחק בקוביא ומלוה בריבית ומפריחי יונים וסוחרי שביעית, שכנגדו נשבע ונוטל, היו שניהם חשודין, חזרה שבועה למקומה דברי ר' יוסי, ר' מאיר אומ' יחלוקו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואחד שבועת הפקדון. פי' האי שבועת הפקדון אוקימנן בפ' הגוזל עצים [ב"ק ק"ה ע"ב] הכא במאי עסיקי' דקאי באגם, דלאו כפירה היא, סבר אישתמיט ליה עד דאזילנא ומייתינא ליה, והילכך לא עמד בחזקת גזלן להיות חשוד על השבועה משעת כפירה, עד שישבע לשקר, אבל אי אתו סהדי ואמרי דההיא שעתא דכפריה גביה הוה קאי, הוחזק גזלן בכפירתו, והוא חשוד לשבועה ולעדות וחייב באונסיו. ואפי' שבועת שוא. מאי אפי', לא מיבעיא קאמ', לא מיבעיא הני דאית בהו כפירת ממון, אלא אפי' הא נמי דכפירת דברים בעלמ' היא, לא [מהימן] (קמ"ל).
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ה</h3>
כללו של דבר חשוד על השבועה שתבעוהו אם הודה במקצת שכנגדו נשבע ונוטל ואם כפר הכל אין שכנגדו נשבע ונוטל וגם הוא לא ישבע ונפטר בלא שבועה. וכל מקום שתמצא הוחזק כפרן בכופר הכל לא שישבע שכנגדו ויטול אלא שישלם מאחר שהוחזק כפרן על תביעה זו וכן פירש מורי בשם ר"י ודלא כפירוש רב אלפס (שערי שבועות השער החמישי א' ח', השער הששי ב' ב' ע"ש), שישבע ויטול וגם ר"ת הגיה בספר רב אלפס שאין כאן שבועה על התובע.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ה</h3>
מי שנתחייב שבועה בין מן התורה בין מדבריהם [ו]נשבע ונ(ו)טל או נשבע ונפטר ואח"כ באו עדים שהוא חשוד על השבועה אין שבועתו שנשבע כלום ויש לבעל דינו להוציא מידו מה שנטל או ישבע זה שכנגדו ויטול ממנו (רמב"ם טוען ונטען פ"ב ה"ט). גרסינן בירושלמי (שבועות דף ל"ו ב') החשוד על השבועה מאימתי מקבלין אותו משיבא לבית דין שאין מכירין אותו ויאמר חשוד אני.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
מתני'. ושכנגדו חשוד על השבועה. שבועה דמודה לו מקצת, עכשו דמודה לו מקצת עכשו בזו הטענה דאמרינן דנשבע ונוטל, שהנתבע אינו יכול לישבע מפיו שהוא חשוד, בין יהיה חשוד משבועת הפקדון שנשבע פעם אחת שבועה שאין לך בידי כלום ואשתכח דאית ליה, בין משבועת העדות שנשבע שבועה שאין אני יודע לך עדות ואשתכח דידע, ובין יהיה חשוד משבועת שוא שנשבע על עמוד של שיש שהוא של זהב, והילכך שוב אינו יכול לישבע, ואמרינן דכשנגדו נשבע ונוטל.
<h3>ריקאנטי סימן רס"ז</h3>
הא דאמר חשוד על השבועה שכנגדו נשבע ונוטל היינו דוקא דבשעה שמסר לא היה כבר חשוד אבל אם הי' כבר חשוד לא היה נשבע ונוטל דא"כ לא שבקת חיי לכל חשודים דיבוא אדם שאינו הגון וימסור לאותו חשוד ה' דינרים ויתבע לו ה' ליטרים ואם יודה החשוד באותן הה' דינרים שמסר לו יתחייב שבועה דאורייתא כיון שהודה במקצת ואי מהפכת לה השבועה תהיה מוטלת על התובע. ודוקא כשהנתבע מחוייב בשבועה דאורייתא אז שכנגדו נשבע ונוטל ואי לא פטור.
<h3>ריקאנטי סימן רס"ח</h3>
מי שמחוייב לחבירו שבועה ונשבע ולאחר זמן באו עדים שהיה חשוד על השבועה אותה השבועה אינה כלום ואינו נפטר בכך.
<h3>האגודה</h3>
ושכנגדו חשוד על השבועה אחד שבועת הפקדון אחד שבועת העדות אחד שבועת שוא. היה האחד משחק בקובייאות וכיוצא בזה שכנגדו נשבע ונוטל. עובר על שבועת שוא כשר לעדות כיון דאינו רע לבריות, אבל לשבועה כיון דתובעין אותו וחושדין אותו דמשקר וכבר עבר על שוא נמצא רע לשמים ולבריות. ולתני נמי שבועת ביטוי כי קתני שבועה דבשיקרא מישתבע אבל שבועת ביטוי בעידנא דמשתבע איכא למימר בקושטא מישתבע. יש מפרשים אדם שעובר על שבועת מסים כשר, דבשעה שנשבע דעתו על האמת שיעשה הודאה, ורבינו תם פי' דפסול וראייה מפרק הכותב [פ"ה ע"א], ההיא איתתא דמחייבה שבוע' בבית דין דרבא וכו' והכא לא אמר דכשר, אך לא קתני, פי' לא איירי.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ז'</h3>
מי שתבע מנה מחבירו וכפר ונשבע, ובאו עדים שנשבע לשקר, משלם והוחזק כפרן, אפילו היתה שבועת היסת, ואיתיה פרק הגוזל קמא ורי"ף שם ופרק כל הנשבעין. וכל שכן אם קפץ ונשבע ובאו עדים שנשבע לשקר שמשלם, איתיה פרק הגוזל עצים מאן דקפץ לישבע אינה שבועה. ומה שאמרו מודה רב בקופצת, לאו דמהני אותה שבועה, רק כי בשבועה אחרת תגבה, אע"פ שלא היה מגבה כתובה לאלמנה. ואיתיה בגיטין [ל"ה ע"א], ר"ח פרק הגוזל.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ודייקינן, וליתני נמי שבועת ביטוי. שהוא אוכל ולא אוכל אכלתי ולא אכלתי שהוא כפירת דברים בעלמא. ומהדרינן, כי קתני שבועה דכי משתבע בשיקרא קא משתבע, כגון שבועת העדות ושבועת הפקדון ושבועת שוא, דמעידנא דאישתבע בשיקרא קא מישתבע, אבל שבועת ביטוי דבעידנא דקא מישתבע לאו בשיקרא משתבע, פירוש, דהא בעידנא דשבועתיה אכתי לא עבר ליה משום דאפשר דמקיים לה לשבועתיה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
וליתני נמי שאם חשוד על שבועת ביטוי כגון שנשבע שלא יאכל היום ועבר ואכל, אי נמי שיאכל ולא אכל דשכנגדו נשבע ונוטל, כי קתני שבועה וכו', כלומר קתני שבועה דומיא דהא שבועה שאם היינו משביעין אותו זה שחשוד על השבועה השתא משתבע בשקרא וכו', אבל שבועת ביטוי דכי קא משתבע וכו', דשמא יקיים השבועה לא קתני, אבל מ"מ אם היה חשוד על שבועת ביטוי שכנגדו נשבע ונוטל, תינח כשנשבע אוכל או לא אוכל דהואיל ואיכא למימר קושטא משתבע, אבל היכא שהוא חשוד על השבועה שנשבע אכלתי ולא אכלתי שגם שבועה ותכף דמשתבע שקרא משתבע לכדתנייה, ומשני תניא שבועת שוא וכל דדמי לה, כלומר תנא שבועה שהיא לשעבר.
<h3>השלמה</h3>
הא דתנן שכנגדו חשוד על השבועה וכו' מקשינן עלה וליתני שבועת ביטוי. ותרצינן מילתא דלהבא לא קתני פר"ש ז"ל דלא הוי חשוד, ולא מסתברא כותיה אלא לעולם חשוד הוי ואפילו הכי בלהבא לא קתני. מתוך דברי הרב אלפסי ז"ל משמע שהטוען לחבירו אמר לי פלוני נטלת מביתי כך וכך והוא אומר לא נטלתי הרי זה נשבע שבועת התורה על פי העד, והרב ר' אפרים כתב דטענת שמא הוא ואינו נשבע כלל כיון דהוא לא תבע ליה אלא אפומא דעד.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
וליתני נמי שבועת ביטוי, כי קתני הני דמכי אישתבע בשיקרא מישתבע, אבל שבועת ביטוי דאיכא למימ' בקושטא מישתבע לא קתני. פירש המורה ואפי' עבר עליה, שכפאו יצרו, אינו חשוד בכך. ואינו נר' לי, דאי הכי הוה ליה לתלמ' למימ' הכי, כי קא חשיד הני מילי בשבועת שוא, אבל שבועת ביטוי דלהבא לא חשיד, ומדלא אמ' הכי, ואמ' לא קתני, ש"מ דחשוד הוא, והאי דלא קתני ליה משום דלא דמיא להנך דמתני', וכך מוכיח זה הלשון בכל מקום, דאע"ג דדינא חדא אית להון, משום דלא דמי להנך לא קתני ליה, כדאמרי' בריש בבא קמ' [ה' ע"א], ולעיל בפ' שבועות בתרא [כ"ד ע"ב], כי קתני איסור הבא מאיליו, איסור הבא מעצמו לא קתני, ודין אחד יש להם, וכך הם מתפרשים בכל התלמוד. וכך אמ' רבי' האיי זצוק"ל בספר משפטי השבועו' [ח"ב ש"ד], אין הפרש בין מי שישבע על מה שעבר, בין יאמר עשיתי, ובין יאמר לא עשיתי, והוא שקר, או אם ישבע שאעשה או לא אעשה, וישקר, כלל הכל דין אחד להם, וכולן פסולין. וכך אמ' גם רבי' משה זצו"ל בפ"ב דהלכו' טוען ונטען [ה"א, ב'] שחיבר, כל חשוד על השבועה אין משביעין אותו לא שבועת התורה ולא שבועה מדבריהם ולא שבועת הסת, ואפי' רצה התובע אין שומעין לו. אחד הנשבע לשקר שבועת ביטוי, או שבועת עדות, או שבועת פקדון, או שבועת שוא, הרי הוא חשוד על השבועה.
ואמ' רבי' משה באותו הפר' [ה"ד], היה החשוד שומר וטען שאבד הפקדון או שנגנב, אין שכנגדו יכול לישבע וליטול, שהרי אינו טוען ודאי שאכלו, לפיכך אם טען בעל הפקדון ואמ' בפני שלח יד בפקדוני או פשע בו, הרי התובע נשבע (בתפישת חפץ) [בתקנת חכמים] ונוטל. ומשמע מדבריו דכשאינו יודע לטוענו טענת ודאי שאינו יכול לישבע וליטול, מפסיד בעל הפקדון. ואינו נר' לי, אלא כיון שהוא חייב שבועה מן התורה ואינו יכול לישבע, מפני שהוא חשוד, משלם, ובודאי אילו הוה טעין התובע טענת ודאי, הוה משבעינן ליה, אבל השתא דלא ידע, משום הכי לא מפסדינן ליה, אלא אמרי' ליה לנתבע עליך שבועה מוטלת, וכיון שאינך יכול לישבע שלם.
עוד אמ' באותו הפרק [ה"ה], נתחייב החשוד שבועה מדבריהם, אם היה מן הנשבעין [ונוטלין] אינו יכול לישבע וליטול, אלא הנתבע שכנגדו ישבע הסת ויפטר, [וכן פוגם שטרו וכל כיוצא בו שהיה חשוד, או שטען הלוה שפרעו ואמר ישבע לי, הרי הנתבע נשבע היסת ויפטר] מן השטר. וזה הדין אינו נראה לי כלל, דפוגם שטרו (הוא) וכן מי שטען על השטר כי פרוע הוא, אותה השבועה אינה אלא תקנתא דרבנן, כדי להפיס דעתו של לוה, שמן הדין היה להיפרע בלא שבועה, כיון דנקיט שטרא בידיה, וחומר' עבדו ליה רבנן דאצרכוה שבועה, הילכך מצי אמ' ליה אי מהימנת לי בשבועתי מישתבענא לך, ואי לא, פירען בלא שבועה, והיאך נהפוך שבועתו על הלוה, והלא שבועתו של המלוה תקנתא דרבנן היא, וכבר פסקנו הלכה דתקנתא לתקנתא לא עבדינן, הילכך אם היה חשוד, פורע אותו בלא שבועה, ומחרימין בית דין סתם על מי שנפרע יותר מן הראוי לו.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
גמר'. כי קתני שבועה דשקרא קא משתבע. שבאותה שבועה שנשבע נשבע לשקר, דהיינו כגון שנשבע על עמוד של שיש שהוא של זהב. אבל בשבועת ביטוי. שנשבע (על עמוד של שיש) שבועה שאוכל ואימר יקיים שבועתו. ובקושטא אשתבע לא קתני. ופי' רש"י ז"ל [מ"ו ע"ב] ושבועת ביטוי כיון שבדעתו לקיימה אפילו עבר עליה שיצרו כפאו אינו חשוד בכך על השבועה. אבל בשם ר"ת ז"ל אמרו דודאי חשיד, דהא קא עבר בלאו כמלוי רבית וסוחרי שביעית, ואע"ג דאסור בא מעצמו הוא פסול, אלא הכי קאמר דמתני' לא קתני. ולא נהירא, דאי אדם חשוד הוא ה"ל למתנייה הך רבותא. ואקשינן תינח אוכל ולא אוכל. דאיפשר דמקיים ליה לשבועתיה, אלא אכלתי ולא אכלתי מעדנא דאשתבע בשקרא אשתבע. ומהדרינן תנא שבועת שוא וכל דדמי ליה. שהוא לשעבר, ומעדנא דאשתבע בשקרא אשתבע.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נשבע שבועת ביטוי להבא, כגון שנשבע שלא אוכל, ואכל, הרי זה בשעה שנשבע באמת נשבע, ולא יצאת מפיו שבועה לשקר, אבל כשעבר על שבועתו הרי זה כשאר עוברי עבירות שפסולין לעדות ולשבועה, ושכנגדו נשבע ונוטל, כמו שביאר מז"ה, וכמו שביארתי בקונטרס הראייות בראיי' ד'.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
ומאן דרגיל לאפוקי שם שמים לבטלה פסול לשבועה, דתנן שכנגדו חשוד על השבועה כיצד, אחד שבועת העדות ואחד שבועת הפקדון ואפילו שבועת שוא שכנגדו נשבע ונוטל. ואמרינן (כתובות פ"ה.) ההיא איתתא דאיחייבא שבועא בי דינא דרבא, אמרה ליה בת רב חסדא ידענא בה דחשידא אשבועת שוא, אפכה רבא לשבועה אשכנגדה, ומפרשי רבנן דקא חזיא לה דהות מפקא שם שמים לבטלה.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יונה</h3>
גרסינן בבכורות פרק עד כמה [ל' ע"א], החשוד על השביעית אינו חשוד על המעשרות. החשוד על המעשרות אינו חשוד על השביעית. החשוד על זה ועל זה חשוד על הטהרות. ויש שהוא חשוד על הטהרות ואינו חשוד על זה ועל זה. ובגמרא רבי יונה ורבי ירמיה תלמידיה דרבי זעירא, ואמרי לה רבי יונה ורבי זעירא תלמידי רבי יוחנן, חד אמר זו [דברי] ר"ע סתימאה. אבל חכמים אומרים חשוד על השביעית חשוד על המעשר. ומאן חכמים רבי יהודה. דבאתריה דרבי יהודה חמירא שביעית וכו'. וחד אמר אבל חכמים אומרים החשוד על המעשר חשוד על (המעשר) [השביעית] מאן חכמים רבי מאיר.
וכל אלו החשודין דשמע בעדים דברור לנו שהן עוברי עבירה בפירות שביעית. כדאיתא התם [כ"ט ע"ב] ההוא דהוה חשוד לזבוני תרבא דאטמא במרכנתא. ויש גורסין במר כנתא, בחילוף חלב הכנתא, קנסיה רבא לזבוני אפילו אמגוזי. ואין לפרש נחשד מאומד אלא ודאי נתברר. כההיא דלפני אידיהן של גויים [ע"ז ט"ו ע"ב] רבה זבין ההוא [חמרא] לישראל החשוד למכור לגוי וכן נמי ההיא דאלו נשבעין ונוטלין שכנגדו חשוד על השבועה [היינו] שנתברר בחשד זה בבירור. ואמר הכי פליגי רבי מאיר וחכמים. דתניא עם הארץ שקיבל עליו דברי חבירות ונחשד לדבר אחד נחשד לכל התורה כולה דברי רבי מאיר. וחכמים אומרים אינו נחשד אלא על אותו דבר בלבד. וכל אותן חשודין ששנינו באותה משנה [בכורות כ"ט ע"ב], כגון החשוד על הבכורות שאין לוקחין ממנו בשר צבאים ולא עורות שאינם עבודים, אבל שאר דברים לוקחין דבעורות נקבה הוא דפליג רבי אלעזר. וכן החשוד על השביעית דאין לוקחין ממנו פשתן כמו חשוד בכל, אבל צמר לוקחין, שהרי טווי וארוג לוקחין ממנו כדקתני סיפא. והחשוד להיות מוכר תרומה לשם חולין אין לוקחין הימנו אפילו מים ומלח דברי רבי יהודה. רבי שמעון אומר כל שיש בו זיקת תרומה ומעשרות אין לוקחין הימנו. ובגמרא [ל' ע"א] עבד רבא הלכה למעשה כרבי שמעון. בתוספתא דבכורות פרק עד כמה [פ"ג ה"ה] החשוד על ע"ז חשוד על כל המצוות שבתורה, לא למפרע אלא מכאן ולהבא. שנאמר למן היום אשר צוה ה' והלאה לדורותיכם.
והא דמייתינן באידיהן של גוים [ע"ז ט"ו ע"ב] ההיא דמסכת שביעית פרק בנות שוח [פ"ה מ"ו] אלו הכלים שאין האומן רשאי למוכרן בשביעית מחרישה וכל כליה וכו' עד לא ימכור לו פרה החורשת בשביעית וב"ה מתירין מפני שהוא יכול למוכרה. כולהו בחשודה מיירי. ומפני שאסור לסייע עוברי עבירה. מיהו כל היכא דאיכא למיתלי תלינן אע"ג דמצוה. וכל היכא דליכא למיתלי לא תלינן אע"ג דאינה מצוה. והא דתנן משאלת [אשה] לחברתה החשודה על השביעית נפה וכברה. טעמא כדמפרש בהניזקין [גיטין ס"א ע"א] ובמסכת שביעית היא נמי משנה [פ"ה מ"ט]. והא דבית הלל מתירין למכור לו פרה בהדיא קתני סיפא [פ"ה מ"ו] על אלו כלים שאין האומנין רשאין למכור, זה הכלל כל שהמלאכה מיוחדת לעבירה אסור לאיסור ולהיתר מותר. והיינו פי' כרב אשי דשני כל היכא דאיכא למיתלי תלינן וכל היכא דליכא למיתלי לא תלינן.
ורבינו יצחק ב"ר אשר הלוי פירש בשבועות [מ"ד ע"ב] אההיא שכנגדו חשוד על השבועה, אחת שבועת העדות ואחת שבועת הפקדון ואפילו [שבועת] שוא. ובגמרא [שבועות מ"ו ע"ב] וליתני נמי שבועת ביטוי. ומשני כי קתני שבועה דכי קא משתבע בשיקרא קא משתבע אבל שבועת ביטוי דאיכא למימר דבקושטא קא משתבע לא קתני. אלמא כיון דבשעת שבועה אכתי לא הוה רשע אע"ג דלבסוף קאכיל או לא אכיל קא עביר על שבועתיה לא פסיל. מכאן כשהציבור גוזרין חרם, יחיד העובר על הגזירה אחר כן לא נפסל לעדות ולשבועה. כן דקדק רבנו הלוי.
ואני הסודר תמיה על דיוק זה, דהא קיימא לן כאביי [סנהדרין כ"ז ע"א] דאמר משומד אוכל נבילות להכעיס פסול לעדות. וכיון דקיימא לן כאביי אם כן ההיא ברייתא דקא מותבינן לרבא אל תשת רשע עד אלו הגזלנים ומועלין בשבועות מאי לאו אחת שבועת [שוא] ואחת שבועת ממון, אע"ג דדחייה רבא דאידי ואידי שבועת ממון מאי שבועות [שבועות] דעלמא. ליתא להאי דיחויא כיון דקיימא לן כאביי. ושבועת שוא היינו משומד להכעיס. ושבועת ביטוי כיון דמסקינן דמשום הכי לא קתני בהדי הני דמתניתין משום דאיכא למימר דבקושטא קא משתבע, ופירש רש"י כיון דבדעתו לקיימה אפילו עבר עליה שכפאו יצרו [אינו חשוד בכך על השבועה שעבר, וקשה הרי מ"מ] עובר על שבועתו כשאמר "שבועה שלא אוכל" ואכל, אם כן הרי זה משומד לאכול נבילה לתיאבון. ולתיאבון מודה אפילו רבא דפסול, כיון דמחמת תיאבון אינו מעמיד על עצמו הוי כגזלן וחמסן דמחמת חימוד ממון רשע הוא. וכל שכן שהיה לנו לפוסלו.
ואם אמר שבועה (שאכל) שיאכל ולא אכל אם כן הרי זה משומד להכעיס, דאמאי אינו אוכל. וכן נמי כשאמר לא אוכל ואכל קרוב הוא להכעיס דאפשר בשאלה, וכיון שלא נשאל הרי זה כאילו [עשה] להכעיס ממש. [זה] אינו דאיכא למימר לא טרח. [כי] ההיא דהכל שוחטין [חולין ד' ע"א] דאמר רבא משומד לאכול נבילות לתיאבון בודק סכין ונותן לו ומותר לאכול משחיטתו, מאי טעמא, כיון דאיכא היתירא ואיסורא לא שביק היתירא ואכיל איסורא. ופרכינן אי הכי כי לא בדק נמי, מיטרח לא טרח. הכא נמי (כיון) [אע"ג] דאפשר בשאלה, מחמת תיאבון לא טרח.
ומכל מקום אם חשוד הוא על שבועת ביטוי ממה נפשך פסול לעדות הילכך נראה הפירוש דהכי קאמר כי קתני במתניתין בחשודי שבועה במילתא דדמו אהדדי, כגון שבועת העדות ושבועת הפקדון ושבועת שוא [שבשעת] השבועה משקר. אבל שבועת ביטוי דלא משקר בשעת השבועה לא קתני. ואע"ג דאיהו נמי מיקרי חשוד.
וכמה כעניין זה בתלמוד. כההיא דמסכת נדה פ"א [ח' ע"ב] דתנן איזו היא בתולה כל שלא ראתה דם מימיה. ובגמרא ת"ר נישאת וראתה דם מחמת נישואין ילדה וראתה דם מחמת לידה עדיין אני קורא בה בתולה, שאמרו בתולת דמים ולא בתולת בתולים. ופרכינן איני והאמר רב כהנא תנא שלש בתולות הן וכו' עד ואם איתא ליתני נמי הא. ומשני אמר רב נחמן בר יצחק כי קתני מידי דלית ליה שם לווי מידי דאית ליה שם לווי לא קתני וכו'. הרי אע"ג דהוה ליה למיתני לתנא למיחשב הא בתולה בהדי הנך לא חשיב להו משום דלא דמי ממש בלשונם לא כייל להו. ובכמה מקומות בתלמוד [כ]זה דאע"ג דענין אחד הם כיון שיש חילוק מעט ביניהם לא תני להו בהדדי. הכא נמי כיון דשבועת ביטוי לא דמי להנך דאכתי כשנשבע לא ידעינן אם עובר על שבועתו, כמו שבועת העדות והפקדון ושבועת שוא לא תני להו בהדדי. מיהו כי עבר על שבועתו אין לך רשע גדול מזה. ומועל בשבועה בין להכעיס בין לתיאבון כמו שכתבתי.
וכל שכן אדם השומע קול אלה על מסים ועבודות המלך וצורכי ציבור, ומעמיד עצמו בכלל ציבור, שאם עבר על החרם אחר קבלת השבועה, שאין לך חשוד על השבועה גדול מזה וכיון דזה עובר על החרם מפורסם חמור (איסור כולו) איסורו ומשומד הוא. וגרסינן בהוריות פרק אחרון [י"א ע"א] ת"ר אכל חלב [לתיאבון] זהו הוא משומד (לתיאבון) להכעיס הרי זה מין. ואיזהו בסתמן מין. אכל נבילות וטריפות שקצים ורמשים ושתה יין נסך רבי יוסי בר יהודה אומר אף הלובש כלאים דרבנן כיון דמפורסם איסוריה הוי משומד. ורבנן לא פליגי עליה דרבי יוסי בר יהודה אלא באיסורא דרבנן, אבל באיסורא דאורייתא דמפורסם דברי הכל הוי משומד. ומאי שנא (אוכל נבילות מ)שאר לאוין מאוכל נבילות להכעיס. דאע"ג דאמר [סנהדרין כ"ו ע"ב] רב נחמן החשוד על העריות כשר לעדות, היינו דוקא משום דנהי דיצר עבירה תוקפו לעדות אינו תוקפו. רב ששת תמה ואמר עניין מרי ארבעין בכתפיה וכשר. ואע"ג דרב נחמן מכשר ליה לשאר עדיות, לעדות אשה פסול לומר מת בעלה או נתגרשה. כדמסיק לא אמרן אלא לאפוקה. אלמא בעדות שהוא נחשד אינו יכול להעיד, וכל שכן זה שהוא עובר בשביל ממון דודאי פסול. שהרי כל החרמות [הוא] על מנת לעשות כך וכך אם למסים או שאר צורכי ציבור לומר ביום פלוני ניתן כך וכך על פי החרם. נמצא שאין החרם חל אלא לזמן קצוב. וכשמגיע הזמן וזה קופץ יד בשעה שהחרם חל הרי זה [כמו] עדים שהשביעו [אותם] חוץ לבית דין ובאו לבית דין וכפרו [שהם] חייבים. כדתנן [שבועות ל"ב ע"א] בשבועת הדיינין השביעו עליהן חמשה פעמים חוץ לבי"ד ובאו לבי"ד וכפרו חייבים אלמא אע"ג דקדמו השבועה כיון שהכפירה אינה אלא בבי"ד אע"ג שיש שם קבלת שבועה בלא כפירה, אעפ"כ אין החיוב אלא בשעה שמפסיד ממון למשביע עליהם שאז העבירה וחלה השבועה למפרע. וכן כל גוזרי חרמות השומעים אין העבירה חלה אלא בשעה שזה עובר, וחלה עכשיו על המפרע. ופשיטא דחשוד על השבועה העדות פסול, וכן זה.
וגרסינן בתוספתא דסנהדרין פרק [זה בורר] זה פוסל דיינו של זה [פ"ה ה"ה], הוסיפו עליהן הרועין והגזלנים והחמסנין וכל החשודים על הממון עדותן פסולה. ונ"ל שכל אותן החשודים ששנינו בבכורות, כגון חשודי שביעית תרומות ומעשרות על הבכורות. שכולן פסולין לעדות ממון ולשבועה. דמאי שנא מרועה ומאוכל נבילות לתיאבון, דאפילו ממציא מעות לעניים על פירות שביעית [סנהדרין כ"ז ע"א] אמר רב יהודה בזה בורר דפסולים. ואע"ג דקשו בה בני רחבה ואדחי דרב יהודה, לאו משום דממציאין (ו)הוכשרו, אלא שאוספים דאמר רבי שמעון, לקולא אמרה.
ודוקא החשודים שברור לנו שהן ודאי חשודין אבל חשש חשד כההיא דהזהב [ב"מ נ"ב ע"א], סלע שחסרה, דאמרינן לא ימכרנה לתגר מפני שמרמה בה את אחרים. ותנן נמי התם [שם ס' ע"א] מי שנתערב לו מים ביין הרי זה לא ימכרנו לחנוני אא"כ מודיעו, אבל לא לתגר אע"פ שמודיעו, שאינו אלא לרמות את אחרים. חששא הוא דאין ממציאין להן דברים שיבואו [בהם] לידי מכשול. מיהו אין להחזיקם לפסולים. דהכי גרסינן בפרק כל פסולי המוקדשין [בכורות ל"ה ע"ב] א"ל רב פפא לאביי מכדי שמעינן לרבי מאיר דאמר חשוד לדבר אחד חשוד לכל התורה כולה, כהני דחשידי אמומין הכי נמי דלא דייני דינא, וכי תימא הכי נמי והכתיב ועל פיהם יהיה ריב וכל נגע. א"ל אימר דאמר רבי מאיר לחששא לאחזוקינהו מי אמר. ורועים דאמר רב יהודה סתם רועה פסול ומסתמא מכריזין עליה, קים להו לרבנן כיון דרועה בהמות שלו ודאי הוא אינו חושש על גזל שדות אחרים.
והא דקא יהבינן לכהנים בכור לכתחילה אע"ג דחשידי ואילו גבי סלע חסירה אסור לזבונה לתגר. וכן יין שנתערב בו מים, היינו טעמא דבכור ממונו של כהן הוא ואין עלינו לטרוח אלא שלשים יום וחמשים או שלשה חדשים ולא סגי דלא יהבינן להו. אבל מכירות כמה בשר הוא מוצא ליקח ומה לו למכור לחשודים. והא דתלי ב"ה [ע"ז ט"ו ע"ב] למכור פרה בשביעית לחשוד, משום דחשוד מי לא אכיל בישרא. וכגון דדמי רידיא וניכסתא שוין. הילכך תלינן באוכלי בשר שלשחיטה לוקח. וכן שדה נירה כמה לוקחי קרקע מצויין ליקח בשביעית וממתינים עד מוצאי שביעית. ויש לתלות שלבירנה, ומסתמא העלה לו דמים בשביל הניר, או אין הכר זול או יוקר קרקעות בהאי פורתא יותר על כדי אונאה. ותלינן למימר איתרמויי איתרמי ליה זוזי אם לא עכשיו אימתי. ואין לאסור לצריכים למכור קרקעות, מפני שיש לתלות אבל עול ומזרה ומחרישה, שמצויין כל השנה למה זה לוקח [עכשיו]. אלא [ודאי] כיון דחשוד הוא זה מוחזק הוא לחרוש בשביעית, ואסור לסייע ידי עוברי עבירה.
ואע"ג דכהנים חשודים (לערב) [על] שביעית (בתרומה), כדאיתא בפרק זה בורר [סנהדרין כ"ו ע"א] סאה תרומה שנפלה למאה סאין של שביעית תעלה, פחות ממאה ירקבו ולא ימכרנו לכהן בדמי תרומה. ואמר רב חייא בר אמי משום דעולא זאת אומרת נחשדו הכהנים על שביעית. ואפילו הכי שנחשדו חששא היא וכשר לעדות. מיהו כל כך חשדינן להו דמוטב שירקבו אותן פחות ממאה משיעבור על ספק לפני עור לא תתן מכשול. ותימה דלא תלינן להיתירא שיכול לבערם בשביעית.
וכן עמי הארץ אע"פ שחשודים על המעשרות מיהו לא פסולים לעדות. דהכי גרסינן באלו עוברין [פסחים מ"ט ע"ב] תנו רבנן ששה דברים נאמרו בעמי הארץ אין מוסרין להן עדות ואין מקבלין מהן עדות וכו'. מדקתני אין מוסרין להן ואין מקבלין מהן עדות, ולא קתני פסולין לעדות, ש"מ לכתחילה הוא דלא דאין נזקקין לקבל עדותן, מיהו אם קבלנו עדותן עדותן עדות, דאע"ג דחשידי בכמה דברים (ענין) [עדיין] שוגגין הן ולא מתכוונים לעבירה, הילכך לא מחזקינן בהו לפסולינהו. ואפילו לכתחילה נמי מקבלין סהדותייהו משום דחיישינן לאיבה. כדאיתא בפרק חומר בקודש [חגיגה כ"ב ע"א] דאמר רב פפא כמאן מקבלינן האידנא סהדותא מעם הארץ כמאן כרבי יוסי דחייש לאיבה.
וישראל החשוד למכור לגוי ביום אידו [ע"ז ב' ע"א] וברור שמוכר לו או בהמה גסה שאסרו למכור לגוי [שם י"ד ע"ב] והוא חשוד בידינו שמוכר לגוי מספקא לי אם פסול לעדות או לא, דכיון דקנסינהו רבנן דתניא [שם י"ג ע"א] הנושא והנותן ביריד של גוים בהמה תיעקר פירות כסות וכלים ירקבו מעות וכלי מתכת יוליך הנאה לים המלח. וכן נמי המוכר בהמה לגוי דקנסינן עד מאה או עד עשרה בדמיו כדאיתא בהשולח [גיטין מ"ד ע"א] ובפרק ראשון דבכורות [ג' ע"א]. וכן נמי מוכר בתים שדות וכרמים דעובר על לא תחנם [ע"ז כ' ע"א], ועל אותן דברים שאמרו במעשרות [פ"ה מ"ג], אם פסולים לעדות או לא. דהכא איכא למימר דאינם פסולים משום דקנסינהו. ותרי קנסי לא קנסינן להו. דכל הני מדרבנן, בר ממוכרי קרקע בארץ ישראל. והא דגזרו על משא ומתן ביום אידם משום דאזיל ומודי ויש לחוש (ונראה דודאי יין בקנקן). מיהו אם לא רצו לנהוג כמו שאמרו חכמים בזה מסופק אני. וכן צורם אוזן בכור ושדה שנטייבה בשביעית ומוכר עבדו, כולהו מספקא לי אם לא קבלו עליהן קנס שקנסום מה דינן.
גרסינן במסכת שקלים פרק אלו הממונים [פ"ה ה"ד] ובפרק אחרון דמסכת פיאה [פ"ח ה"ח] אמר רבי יונה אשרי נותן אל דל אין כתוב כאן אלא אשרי משכיל אל דל, זה שהוא מסתכל במצוה היאך לעשותה. כיצה היה רבי יונה עושה, כשהיה רואה בן טובים שירד מנכסיו היה אומר לו בשביל ששמעתי עליך שנפלה לך ירושה ממקום אחר, טול ואת פורע. מן דהוה נסיב [הוה] א"ל מתנה [היא לך] והיינו דתניא בספרי [פ' ראה] ומייתי לה בפרק מציאת האשה [כתובות ס"ז ע"ב] ת"ר אינו רוצה להתפרנס ואין לו [נותנין לו] לשם הלואה [וחוזרין ונותנין לו לשם מתנה]. ורבי יונה היה מתכוין שתזוח דעתו של בן טובים עליו ולא יתבייש.
כההיא דתנן [שקלים פ"ה מ"ד] לשכת חשאים היתה שם, יראי חטא משליכים [שם] בחשאי, ועניים בני טובים מתפרנסים מתוכה בחשאי. ורבי יונה הוזכר בכמה מקומות בגמרא דידן. ויותר בתלמוד ירושלמי.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
אבל שבועת בטוי דא"ל בקושטא משתבע לא קתני. פי' לא תני לה בכלל כל הני שבועות דמיקרי עלייהו חשוד על השבועה, דהכא כי משתבע בקושט' קא משתבע, ואין זו שבועת שקר, מיהו כשעובר על שבועתו נפסל, כשאר עוברי עבירות שהן פסולי' לעדות ולשבועה, ובזה חולקי' אביי ורבא בפ' דיני ממונו' בתרא [סנהדרין כ"ז ע"א], דרבא בעי רשע דחמס, ואביי לא בעי רשע דחמס, ופוסל אפי' משומד אוכל נבלות להכעיס, וה"נ כשנשבע שלא לוכל ואכל, לאביי פסול, ולרבא כשר, דבעי רשע דחמס, אך אם עבר על שבועתו משום חמוד דממון, דהוי רשע דחמס, וקי"ל התם דהלכתא כאביי, שהיא א' מיע"ל קג"ם, וה"נ כשנשבע שלא אוכל, ואכל, אע"ג דלא מיקרי חשוד על השבועה מ"ה [דכי] קא משתבע בקושטא משתבע, נפסל הוא, משום דהוי רשע, [דלא] בעינן רשע דחמס, כאביי.
<h3>תשב"ץ סימן תקפ"ח</h3>
ומדאמרינן פרק הכותב (דף פ"ה) ידענא בהאי אתתא דחשידא על שבועתא ופירש בה"ג נשבעת ואינה מקיימת לפיכך אדם שעבר על חרמות שלנו הוא חשוד על השבועה וכשנגדו נשבע ונוטל היו שניהם חשודים חזרה שבועה למחוייב לה ומתוך שאינו יכול לשבע יחלוקו.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך א' שער ב'</h3>
וחשוד על השבועה, אפילו שבועת ביטוי, חשוד לדברי רבינו תם. ורש"י [כתב] שאינו חשוד, דאימא יקיימנה. ואם כפאו יצרו אינו נקרא חשוד.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ז'</h3>
ומהנשבעים ונוטלים שכנגדו חשוד על השבועה. וחשוד איקרי כל שעבר אשבועה, אפילו שבועת ביטוי כגון אוכל ולא אכל, אע"ג דאיכא למימר בקושטא קא משתבע השתא, אם לבסוף יתקפהו יצרו לא יהא (עובר) [חשוד] על שבועה, אפילו הכי נקרא חשוד. ואפילו רצה התובע להשביעו, אין מניחין אותו לישבע, ר"ם. ורש"י [כתב] דלא הוי חשוד. וכן הפסול לעדות, כגון פסלנות של תורה, אפילו מדבריהם, הוי חשוד ואין משביעין אותו, (רבינו תם ז"ל). אין אדם נעשה חשוד עד בוא העדים שעבר. אבל מפי עצמו שהודה שעשה עבירה שנפסל בה, אפילו היו חוששין לו קודם ואינו ראוי לעשותו עד לכתחלה, משביעין אותו, דאין חשוד על פי עצמו, ר"ם פ"ב דטוען ורמב"ן בתשובה. ופסולים לעדות כתבתים בדרך ראשון.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ז'</h3>
והעובר על החרם הוי כפסול וחשוד לשבועה, דחרם בו שבועה וכו' כדאיתא פרק שבועת העדות. וכן השיב הרשב"א. ולעולם [הוא] בפסלותו עד שיעידו עליו שלקה בב"ד וישוב בתשובה.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
לרב יהודאי. ומאן דרגיל לאפוקי הזכרת השם לבטלה פסול בשבועה והוא בכלל הא דתנן ושכנגדו חשוד על השבועה ואמרינן [כתובות פ"ה ע"א] ההיא איתתא דאיתחייבא שבועה בי דינא דרבא אמר' ליה בת רב חסדא ידענא בה דחשידא אשבועתא אפכה רבא אשכנגדה. ומפרשי רבנן דהות חזיא לה דהו' מפק' שם שמים לבטלה.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער העשרים וארבע</h3>
[סנהדרין כ"ו ע"ב] אמר רב נחמן החשוד על העריות כשר לעדות, אמר ליה רב ששת עני מארי ארבעין בכתפיה וכשר, וקא מסיים בה בהלכות הריא"ף ז"ל התם ביצרו תקפו. אמר רבא ומודה רב נחמן לענין עדות אשה שהוא פסול אמר רבינא ואיתימא רב פפא לא אמרן אלא לאפוקא אבל לעיולא לית לן בה. וכתב הריא"ף ז"ל וחזינן לחד מרבואתא דקא פסיק הלכתא כרב ששת וקא יהבי טעמא למלתא משום דהלכתא כרב ששת באיסורי. וכתב גם כן בתשובה [סימן קל"ז] דחשוד על העריות כיון שבא על אחת מהן חשוד על כלן. והרז"ה ז"ל השיג עליו וכתב דהלכתא כרב נחמן דהא רבה ורב פפא שקלו וטרו (אלביא) [אליביה] דהא לענין דינא איתמר והלכתא כרב נחמן בדיני [כתובות י"ג ע"א], ועוד דהא [ד]אמר יצרו תקפו נסחא משובשת היא ולא חייש רב נחמן לאהדורי ליה, וסובר ז"ל דדוקא חשוד והאי דאמרינן ארבעין בכתפיה וכשר משום דמלקין על לא טובה השמועה כדאיתא בפרק עשרה יוחסין [קדושין פ"א ע"א], וכן פירש רש"י ז"ל ובלא התראה, אבל בבועל ממש פסול. וגם מה שכתב ז"ל בתשובה לא נכון בעיניו דאם כן הוה ליה למימר הבועל את הערוה אלמא דוקא בחשוד הוא דפליגי רב נחמן ורב ששת אבל לבועל פסול הוא לעדות לכו"ע. ורבינו חננאל ז"ל כתב כדברי הריא"ף ז"ל דדוקא בועל, וכן דעת בעל העטור ז"ל. אבל לא נראית כן דעת הרשב"א בתשובותיו, ולא הרב בעל ההשלמה ז"ל. והרב בעל העטור ז"ל כתב איכא מאן דפסק כרב ששת דהלכתא כותיה באיסורי ואיכא מאן דאמר הכא דינא הוא והלכתא כרב נחמן בדיני ומסתברא כרב נחמן דסוגיא דרבינא כותיה אזלא. והרשב"א ז"ל כתב שני הדעות ודעתו לפסוק כרב ששת, וכן בספר חקות הדיינין [סימן י"ט] פוסק כרב ששת. וכן פסק בסמ"ג [לאוין רי"ד]. ואף על פי שאיני כדאי להכריע אבל לעניות דעתי נראה כדברי הפוסקים כרב נחמן דהכא בעדות ממון הוא דפליגי אבל בעדות אשה דהוא איסורא (הוא) [הא] מודה רב נחמן וכל שכן דאמוראי שקלו וטרו (אלביא) [אליביה]. ולא זכינו לדברי אבי זקני הרמב"ן ז"ל בספר המלחמות לדעת הכרעתו כדברי מי צ"ע כדברי מי פסק. ופירוש לאפוקה הוא שמעיד עליה שמת בעלה או שגרשה ואינו נאמן לעדות זו משום דרוצה לעשותה פנויה כדי שתהא מצויה לו, אבל לעיולא שמעיד שנתקדשה עדותו עדות. ושנינו בפרק כל הנשבעין [שבועות מ"ד ע"ב] שכנגדו חשוד על השבועה כיצד אחד שבועת העדות ואחד שבועת הפקדון ואפילו שבועת שוא (והא) [וקא] פריך עלה בגמרא [שם מ"ו ע"ב] וליתני נמי שבועת בטוי ומהדר כי קתני שבועה דכי קא משתבע בשקרא קא משתבע אבל שבועת בטוי דאיכא למימר דבקושטא קא משתבע לא קתני תינח אוכל ולא אוכל פירוש דהם שתים להבא ואפשר שבעת שבועתו שיקיים דבריו אכלתי ולא אכלתי מאי איכא למימר כלומר שהם שתים לשעבר ובשעה שנשבע כבר נשבע לשקר תנא שבועת שוא וכל דדמי לה כלומר ששתים לשעבר דומיא דשבועת שוא ורש"י ז"ל פירש דבאוכל ולא אוכל לא מיפסיל, ובעל העטור כתב דמיפסיל. וכתב בשם הרב רבי יעקב בר משלם ז"ל שהעובר על גזירת הקהל מן העובר על תקנת הקהל וחכמיהם שהוא פסול לעדות, וכן כתב בספר החשן בסימן ל"ד וכן בסימן (צ"א) [צ"ב] בשם רבינו תם והרא"ש ז"ל, וזהו על פי דרכו של בעל העטור ז"ל אבל על פי פירוש רש"י ז"ל הוי כשר לעדות, וכתבו שכן היא דעת הריא"ף והרמ"ה והרמב"ן זצ"ל. והרשב"א ז"ל כתב בתשובה [ח"ד סימן קס"ו] שהעובר על חרמי צבור פסול לעדות. וכ"ש במקומות שאומרים וכל העובר על כונתינו ארור הוא לד' א-להי ישראל שארור יש בו שבועה כדאיתא בפרק שבועת העדות [שבועות ל"ו ע"א]. וכתב עוד בתשובה [ח"א סימן אלף י"ח] שהנשבע לחברו לפרוע לו לזמן פלוני אף על פי שיש לו עדים שלא האריך לו הזמן וכגון שלא זזה ידם מתחת ידו אינו נפסל דילמא אנוס הוא ולא אתרמי ליה זוזי כדאמרינן בפרק קמא דמציעה [ה' ע"ב] ובפרק הגוזל [ב"ק ק"ז ע"ב] גבי פקדון אלא אם העידו שהיו לו מעות בתשלום הזמן. וכתב הרב רבי יקר ז"ל הנשבע להכחיש העד אותו עד ואותו שנשבע לו מצטרפין לפסלו, וכן כתב הרמ"ה ז"ל. והרשב"א מסופק בדבר והקרוב אצלו להכשירו, ובספר החשן סימן ל"ד הביא דברי הרב רבי יקר ז"ל בלי חולק.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בהר</h3>
ומטה ידו עמך והחזקת בו [ויקרא כ"ה]. ואל תניחהו שיפול, למה זה דומה למשאו שעל החמור עודהו עליו ונופל ומטה אחד מחזיקו נפל לארץ חמשה אין מעמידין. והחזקת בו. אפילו ארבע וחמשה פעמים. ולפי שה' יתירה לכך נקט עד ה' פעמים. עמך. יכול אתה רואהו מפסיד עצמו לתרבות רעה תלמוד לומר עמך בדומין לך. וקצת קשה תיפוק ליה מדכתיב אחיך. יש לומר הוה אמינא אע"פ שחטא ישראל הוא. אך פירש הרב ר' אליעזר ממיץ שאם העני עבריין במזיד על אחת מכל מצות האמורות בתורה ולא לקה לאו אחיך הוא ואין אתה מצווה להחיותו ולא לעוזרו. וראיה [ע"ז כ"ו ע"ב] מדאיצטריך לכל אבידת אחיך לרבות המשומד, אלמא דאי לאו ריבוייא אינו בכלל אחיך. והא דאמרינן [סנהדרין מ"ד ע"א] אע"פ שחטא ישראל הוא, פי' ישראל מיקרי מ"מ אחיך לא מיקרי. וראיה [מכות כ"ג ע"א] מדכתיב (דברים כ"ה י"ג) ונקלה אחיך לעיניך אחר שלקה אחיך הוא, הא קודם שלקה לאו אחיך הוא. ולכך פסק אדם שעבר על השבועה או על החרם או על לאו במזיד ולא לקה פסול להעיד, דלאו אחיך הוא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ואקשינן, תינח אוכל ולא אוכל. דאפשר דמקיים ליה לשבועתיה, אלא אכלתי ולא אכלתי מעידנא דאישתבע בשיקרא קא משתבע, ומהדרינן, תנא שבועת שוא וכל דדמי ליה שהוא לשעבר, דבעידנא דאישתבע בשיקרא קא מישתבע.
<h3>ספר התרומות שער מ"ב חלק ז'</h3>
והיכא דאודי בהודאה שפוטר עצמו בה, כגון האומר לחברו אתה חייב לי מנה וזה משיבו להד"מ בפני עדים ואמר להם התובע אתם עדי, ואחר כך באו עדים שלוה, [איכא מ"ד] כיון שכל זה היה שלא בב"ד לא נחזיק אותו בכפרן, כי אין זאת הטענה נקראת הודאה כי אם טענה שמה, ועביד איניש דלא מגלי טענתיה אלא בבי דינא, ויכול לטעון פרעתי, בין שיטעון פרעתיו אחר מכן או פרעתיו קודם לכן. ואיכא דפליג ואמר כיון דטען לא לויתי והוה באתם עדי אפילו שלא בב"ד כאומר לא פרעתי דאמי, ואם חזר ואמר פרעתי קודם לכן אינו נאמן, שכבר הודה כאלו אמר לא פרעתי. אבל אם אמר אחר מכן שנתעצמו בדין פרעתי נאמן. והרוצה לומר שזה שאמרו כל האומר לא וכו' דוקא כשאמר בב"ד, דקי"ל דלא אמרינן דהוחזק כפרן אלא כשכופר בב"ד, אבל בלא ב"ד לא, זה אינו וה"ה והראיה, שאלו האומר בב"ד לא לויתי ובאו עדים שלוה הוחזק כפרן נמי הוא, כדאמרינן בב"מ [י"ז ע"א] דקתני הוחזק כפרן לאותו ממון, ואם איתה למה אמרו כאומר לא פרעתי דמי, דמשמע שאם אמר פרעתי לאחר שעמדתי עמו בב"ד נאמן, ואמאי נאמן נימא הוחזק כפרן ואינו נאמן לעולם. אלא כך הוא פירושו שהאומר לא לויתי אפילו שלא בב"ד כאומר לא פרעתי דאמי, ואם חזר ואמר פרעתי קודם לכן אינו נאמן, שכבר הודה, דהא הוי כאלו אמר לא פרעתי, אבל אם אמר אחר שנתעצמו בדין פרעתי נאמן, אבל אם כפר בב"ד אינו נאמן לעולם שהרי הוחזק כפרן, וזה החלוק יש בין הכופר בב"ד ובין הכופר בעדים באתם עדי. וכן כתב הר"א בר"ד ז"ל שהאומר לא לויתי אפילו שלא בב"ד, כיון שהיה בפני עדים דרך הודאה או שאמר אתם עדי כאומר לא פרעתי דמי. ויש לנו לברר מי שאמר מנה לפלוני בידי ונשבע בכך בפני עדים אבל לא אמר אתם עדי ורצה לטעון כי השטאה היתה, וכשאמרו לו מה תאמר על השבועה שנשבעת הוא יטעון הניחו לי כי אני יודע שנשבעתי לבטלה והשם יפרע ממני [אתם] מה לכם בכך. ועל זה השיב הרב אלפסי ז"ל בתשובה כי הדין כך הוא, שאלו לא נשבע היינו אומרים אדם עשוי שלא להשביע את עצמו נתכון, ומקרא מלא הוא יש מתעשר ואין כל, אבל כיון שאמר דבר זה בשבועה כאלו נטל לאותן עדים קנין על כך, שכך השיבו ממתיבתא הקדושה כענין זה וכן טופס דבריהם והכי גמירא לה להאי מילתא דשאלתון מרבוותא דשמשנא קדמיהון אלימא שבועתא באפי סהדי ומיחייב לקיומיה ולא בעי קנין משום חומרא דשבועתא, ואין לנו אלא דברי רבותינו ז"ל, ע"כ. וכן נראה בעיני שאם טען שכחתי כשנשבעתי והייתי סבור שלהד"מ אין שומעין לו, שאין ספק מוציא מידי ודאי, שכיון שבאו עדים שלשקר נשבע אינו נאמן לומר שכוח מעיקרו הוה ונזכר, שא"כ בשבועת בטוי שאכלתי ושלא אכלתי [שבועות מ"ו ע"ב] היאך הוא נחשד על השבועה, נימא הכי שכוח היה ונזכר, אלא אין ספק מוציא מידי ודאי, וכן מוכח בדברי ה"ר משה ז"ל בפ"ב של טוען ונטען.
<h2>דף מז.</h2>
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' היה אחד מהם משחק בקוביא ומלוה ברבית ומפריחי יונים וסוחרי שביעית שכנגדו נשבע ונוטל. הא תו למה לי תנא חשוד בשבועה כגון מלוה בריבית שפסולו דאוריית' וקתני משחק בקוביא ומפריחי יונים וסוחרי שביעית דפסילי דרבנ' שהנחשד בדרבנן מהפך שבועה אשכנגדו אם רוצה אבל לא ב"ד ובנחשד דאוריית' ב"ד מעצמו מהפכין אשכנגדו כדפרי' בפ"ק דבב' מציע'. ירושלמ' [פ"ז ה"ד]. החשוד בשבועה מאימתי מקבלין אותו משיבא לב"ד שאין מכירין אותו ויאמר חשוד אני.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
היה אחד משחק בקוביא כול'. הא תו למה לי, תנא פסולי דאוריתא, וקתני פסולי דרבנן. ונראה לי שגם מלוה בריבית וסוחרי שביעית, אע"ג דאיסור תורה קא עבדי, אינן פסולין לעדות ולשבועה אלא מדרבנן, דהא לא חשיד[י] למישקל ממון אחרים אלא מרצונם, אבל לא שלא מרצונם, ורבנן הוא דפסלונהו. וכך פירש המו' בשלהי פרק קמ' דראש השנה [כ"א ע"א], וכך כתב גם ריב"א זצו"ל בפרק דיני ממונות בתרא, מלוה בריבית נראה בעיניי דלאו פסולא דאוריתא הוא, דלאו גזלן גמור הוא, דהא מדעתיה יהיב ליה ריבית, ואע"ג דאיסורא דאוריתא הוא, והוה ליה רשע דחמס, אפי' הכי אינו פסול מן התורה, דומיא דסוחרי שביעית דאיסורא דאורית' הוא ואפי' הכי אינו פסול אלא מדרבנן, דפשטיה דקרא עד חמס גזלן גמור משמע, דהוא ניהו דפסול מן התורה, דכי היכי דחשוד לגזול חשוד נמי ליטול שכר להעיד עדות שקר, אבל כל הני לא אמרי' מיגו דחשיד אממונא חשיד להעיד שקר, דכל הני לאו גזל הוא בעיניהם, משחק בקוביא ומלוה בריבית ומפריחי יונים מדעתיה יהיב ליה, וסוחרי שביעית נמי מהיפקירא קאזכו, או ממונם שעושין בו סחורה, תדע דהא בכל מקום מני להו בהדי פסולי דרבנן, ועוד תנן בראש השנה בסוף פרק קמ' [כ"ב ע"א], אילו הן הפסולין וכול', ואמרי' בגמ' זאת אומרת גזלן דדבריהם כשר לעדות אשה, אלמ' מלוה בריבית נמי גזלן דדבריהם הוא, והא דתניא לקמ' [סנהדרין כ"ז ע"א] אל תשת רשע עד, אל תשת חמס עד, אילו הגזלנין ומלוה בריבית, לאו משום דמלוה בריבית מהאי קרא נפקא לן, אלא אסמכת' דרבנן היא, דדמי לגזלן, אבל עיקר קרא לא אתא אלא לגזלנין, וכל שכן לוה בריבית ומשומד לוכל נבלה, בין לתיאבון בין להכעיס, ואינו פסול אלא מדרבנן, ונפקא [מינה] דכשרין לעדות אשה.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
היה אחד מהן משחק בקוביא ומלוה ברבית ומפריחי יונים. קתני פסולא דאוריתא וקתני פסולא דרבנן. פסולא דרבנן כגון המשחק בקוביא שהוא פסולא דרבנן, ומלוה ברבית נמי פסולא דרבנן, ואע"ג דנוטל ממון שלא כדין מכל מקום אינו גזלן ממש, שהרי הלוה נתנו לו ברצונו, אלא פסולא דרבנן הוה ואפילו יהיה בו פסול מפסולא דרבנן אינו כשר לשבועה אלא שכנגדו נשבע ונוטל. ודוקא בהני פסולא דרבנן דיש בו חשד ממון, אבל בשאר אסור דלית ביה חשד ממון לא פסלינן ליה, דאע"ג דהלכתא כאביי דלא בעינן רשע דחמס [סנהדרין כ"ז ע"א], ה"מ באסורא דאוריתא אבל באסורא דרבנן בעינן רשע דחמס, ותדע דכל הני דחשיב בסנהדרין [כ"ה ע"ב] דהוסיפו עליהן לא חשיבא אלא גזלנין וחמסנין ומוכסין שהן חשודי ממון.
<h3>פסקי או"ז</h3>
הנחשד בדרבנן מהפך אשכנגדו אם רוצה, אבל לא ב"ד. ובנחשד דאורייתא בית דין מעצמן מהפכין אשכנגדו. החשוד על השבועה מאימתי מקבלין אותו. משיבא לבית דין שאין מכירין אותו ויאמר "חשוד אני".
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
ושכנגדו חשוד על השבועה כיצד, אחת שבועת העדות ואחת שבועת הפקדון ואחד שבועת שוא היה אחד מהם משחק בקוביא מלוה בריבית מפריח יונים סוחרי שביעית, שכנגדו נשבע ונוטל. היו שניהם חשודים חזרה שבועה למקומה דברי רבי מאיר, רבי יוסי אומר יחלוקו. אמר ליה רבא לרב נחמן היכי תנן, אמר ליה לא ידענא, הילכתא מאי, אמר ליה לא ידענא. איתמר אמר רב יוסף בר מיניומי אמר רב נחמן רבי יוסי אומר יחלוקו וכן תני רב זביד בדבי רבי אושעיא רבי יוסי אומר יחלוקו. עבד רב נחמן עובדא כרבי יוסי דאמר יחלוקו. חזרה שבועה למקומה, להיכן חזרה, אמר רבי אמי רבותינו שבבבל אמרו חזרה שבועה לסיני, רבותינו שבארץ ישראל אמרו חזרה שבועה למחוייב לה. אמר רב פפא רבותינו שבבבל רב ושמואל רבותינו שבארץ ישראל רבי אבא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
מתניתין, היו שניהם חשודים חזרה שבועה למקומה, ר' יוסי אומר יחלוקו. אמר ליה רבא לרב נחמן היכי תנן. פירוש, אם ר' יוסי הוא שאמר חזרה שבועה למקומה, אמר ליה לא ידענא, הילכתא מאי, פירוש, אם חזרה שבועה למקומה או יחלוקו, ואסיקנא דר' יוסי הוא דאמר יחלוקו. חזרה שבועה למקומה להיכן חזרה, אמר רבי אמי רבותינו שבבל אמרו חזרה שבועה לסיני. פירוש, כלומר כיון שהתובע נתחייב מן הדין שלא יבא אליו ממון זה אלא בשבועה, והוא אינו יכול להשבע שהרי חשוד הוא חזרה שבועה לסיני, וכאילו לא ניתן לו מן הדין שישבע כלל דמי, וכיון שאותו ממון לא היה ראוי שיתחייב אלא על ידי שבועה פקע הממון ממילא, ורבותינו שבארץ ישראל אמרו חזרה שבועה למחוייב לה, כלומר כיון שהתובע שהחזרנו השבועה עליו נמצא גם הוא חשוד על השבועה, תחזור השבועה למקומה שהוא הנתבע, שעליו הוא שחייבה תורה שבועה, וכיון שחזרה השבועה עליו והוא אינו יכול לישבע שהרי חשוד הוא משלם.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
היכי תנן, כלומר דאית תנא דגרסי' חזרה שבועה למקומה דברי ר' מאיר ר' יוסי אומר יחלוקו, ואית תנא דגרסי' דאפכי ר' מאיר לר' יוסי [ור' יוסי] לר' מאיר, הלכתא מאי אם יחלוקו או תחזור שבועה למקומה.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' היו שניהם חשודים חזרה שבועה למקומה דברי ר' מאיר ר' יוסי אומ' יחלוקו. א"ל רבא לרב נחמן היכי תנן ר' יוסי או' יחלוקו או ר' מאיר או' יחלוקו א"ל לא ידענא. איתמר אמ' רב יוסף בר מניומי עבד רב נחמן עובדא יחלוקו. חזרה שבועה, להיכן חזרה אמ' רב אמי רבותינו שבבבל אמרו חזרה שבועה לסיני, לשבועת הר סיני שהשביע הקב"ה את ישראל על לא תגזול והוא יפרע מן הכופר ממון לחבירו, אבל ב"ד אין נזקקין לא לשבועה ולא לפרעון. רבותי' שבארץ ישר' אמרי חזרה שבועה למחוייב בה על זה שהודה במקצת וכיון שאינו יכול לישבע שהרי חשוד הוא ישלם, אמ' רב פפא רבותינו שבבבל רב ושמו', רבותי' שבארץ ישר' ר' אבא, רבותי' שבבבל רב ושמו' דתנן וכן היתומין לא יפרעו אלא בשבועה והוינן בה ממאן אילימ' מלוה אבוהון שקיל בלא שבועה אינהו שקלי בשבוע' הכי קאמ' וכן היתומי' מן היתומ' לא יפרעו אלא בשבועה ורב ושמואל דאמ' תרוייהו לא שנו דבשבועה מיהא יפרעו יתמי מלווה שהוציא[ו] שטר על יתמי לוה אלא שמת מלוה בחיי לוה אבל מת לוה בחיי מלוה כבר נתחייב מלוה לבני לווה שבועה משעה שמת לווה אין לו למלוה ליפרע מן היתומין אלא בשבועה דקיימ' לן אין נפרעין מן היתומי' אלא בשבועה ואין אדם מוריש שבועה לבניו ממון שהוא מחויב עליו שבועה, אלמ' (והואי') [הואיל] והוא מחוייב שבועה שלא התקבלתי חוב זה, ויתומין אין יכולין לישבע כן אלא שלא פקדנו אבא, ואין זו שבועה המוטלת על אביהם וגם יתמי לווה אין יכולין לישבע שפרעו אביהם, קאמרי רב ושמואל שלא יפרעו אלמ' הואיל ואין יכולין לישבע לא זה ולא זה סבירא להו לרב ושמו' חזרה שבועה לסיני ואין כאן לא שבועה ולא פרעון. רבותי' שבארץ ישר' ר' אבא, דההו' גברא דחטף נסכא מחבריה אתא לקמי' דר' אמי ויתיב ר' אבא קמיה אייתי חד סהדא דמיחטף חטפא מיניה א"ל אין חטפי ודידי חטפי, א"ר אמי היכי נידיינו להאי דינא לישלים דהא מודה שחטף ולא כל הימנו של כל חוטף לומר דידי חטפי ליכ' תרי סהדי, ומגו דאי בעי אמ' לא חטפי מהימן נמי לומ' דידי חטפי, ליפטריה איכ' חד סהדא ואי אמ' לא חטפי הוה בעי לאישתבועי להכחיש את העד, לישתבע את השבועה שהעד מחייבו, כיון דאמ' מיחטף חטפי הוה ליה גזלן א"ל ר' אבא הוה ליה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע וכל המחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם. אמ' רבא כוותי' דר' אבא מסתברא דתני [רבי] אמי שבועת י"י תהיה בין שניהם ולא בין היורשים היכי דמי אילימ' דאמ' לי' מנה לאבא ביד אביך וא"ל חמשין אית ליה וחמשי' לית ליה מה לי הוא (מנה) מה לי אבוה מאחר שהוא טוען טענת בריא למה אינו יכול לישבע אלא לאו דא"ל מנה לאבא ביד אביך וא"ל חמשין ידענא וחמשין לא ידענא, אי אמרת בשלמ' אבוה כי האי גוונ' מיחייב שבועה ומתוך שאינו יכול לישבע דהא איני יודע קאמ' לישלים איצטרי' קרא למעוטי למיפטר יורש בטענ' זו אלא אי אמרת אביו כי האי גוונ' פטור קרא למיפטר גבי יורשין למה לי. ולקמ' כתבתי פיסקא דהילכת' למעשה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
היו שניהן חשודין כול'. אמ' ליה רבא לרב נחמן היכי תנן, אמ' ליה לא ידענא. הילכתא מאי, אמ' ליה לא ידענא. איתמ' אמ' רב יוסף בר מניומי אמ' רב נחמן ר' [יוסי] אמ' יחלוקו. וכן תני רב זביד ביר' הושעיה ר' יוסי אומ' יחלוקו. עבד רב נחמן עובדא כר' יוסי דאמ' יחלוקו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ולענין פסקא דקיימא לן בהיו שניהם חשודים, איפליגו בה רבוותא איכא מאן דפסק כר' יוסי דאמר יחלוקו, משום דעבד רב נחמן עובדא כוותיה, ואיכא מאן דפסיק כתנא קמא דאמר חזרה שבועה למקומה, וכר' אבא דפרשה הכי חזרה שבועה למחויב לה, ומתוך שאינו יכול לישבע ומשלם, וקאמר וכיון דאמר רבא כוותיה דר' אבא מסתברא מכלל דהילכתא כוותיה, ומסקנא דגמרא בכמה דוכתי דכל מי שמחויב שבועה ואינו יכול לישבע משלם, אלמא הא דר' אבא הלכה היא.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן פ"ה</h3>
אימיה דרמי בר חמא [כתובות צ"ד:] בצפרא כתבינהו לנכסיה לרמי בנה מתנת בריא בלא קניין שכתבה לו בשטר נכסיי נתונין לך, ולאורתא כתבתינהו לרב עוקבא בנה האחר מתנת בריא בלא קניין, דקרקע נקנה בשטר כדתנן [קידושין כ"ו.] כותב לו על הנייר שדי נתונה לך קנה, והיו שניהם תופסין בשטרות ולא איברר מי הוא שבא לידו שטר הראשון דהבא לידו ראשון קנה דהילכתא כר' אליעזר אף בשטר דעידי מסירה כרתי, אבל זה היה ברור כי לרמי כתבה בצפרא ולמר עוקבא באורתא, אבל אם הקנה בקניין אין לאחר קניין כלום והקודם בקנין קנה דבקניין אין יכול לחזור אלא כל זמן שעסוקין באותו עניין, ובא רמי לפני רב ששת בשטרו והעמיד הנכסים בידו כי אמר הואיל וקדם בכתיבה קדם נמי במסירה, ובא מר עוקבא לפני רב נחמן בשטרו שנכתב אחרון ואוקמיה בנכסים בשודא דדייני כדמסיק ואזיל, אזל רב ששת קמיה דר"נ א"ל מ"ט עבד מר הכי שהחזרת דיני, א"ל ר"נ ומר מ"ט עבד הכי שהחזקת בנכסי [את] רמי, א"ל משום דקדים בכתיבה קדים נמי במסירה, א"ל אטו בירושלים יתבינן דנהגי לכתוב שעות דהתם וודאי כיון דנהגי למיכתב שעות מדקדק (לכתוב) [למיתב] השטר בשעתו, אבל השתא דלא כתבינן שעות לא מדקדק למיתב שטר לאלתר ושמא כי נכתב האחרון עדיין לא נמסר הראשון ודילמא האחרון נמסר תחילה וקנה או שמא הראשון נמסר תחילה וקנה, הילכך הוי להו ב' שטרות היוצאין ביום א' ואמר שמואל שודא דדייני כלומר דין זה מוטל על הדיינין לעיין למי משניהם היה דעתו של נותן קרובה ויפה והוא שקנה דודאי לו נמסר תחילה, ואני יודע דלמר עוקבא היתה דעת אמו קרובה ויפה ליתן מלרמי ולהכי העמדתיו בנכסים כי ודאי מסרה לו השטר תחילה, א"ל רב ששת אנא נמי שודא דדייני כלומר אי משום שודא אנא ידענא שדעתה היתה קרובה ויפה אצל רמי ולא תפיק מיניה, א"ל ר"נ חדא דאנא דיינא על פי ריש גלותא חמי ושודא דידי שודא ודידך לאו שודא דלאו דיינא את ע"פ ריש גלותא ואפי' אם החזקתו בתורת שודא מתחילה, ועוד לאו בתורת שודא החזקתו מתחילה אלא משום דקדים כדאמרת וטעית בזה דלאו הקדמה היא דדילמא יום חד קדים במסירה. ושמעינן מהכא דליכא למימר שודא אלא לדיין מומחה, וקסבר ר"נ דשודא עדיפא מחלוקה, דשודא הדבר נגמר כתיקנו אבל בחלוקה לא נגמר הדבר כתיקנו, ולהכי כל היכא דמצינן למעבד בשודא בממון המוטל בספק אין אומרים יחלוקו, אבל היכא דליכא למיקם אשודא כגון היו שניהם חשודין על השבועה שהממון מוטל בספק התם אמר רב נחמן יחלוקו כדאמרינן [שבועות מ"ז.] עבד ר"נ עובדא יחלוקו וכן כל כיוצא בו דליכא למיקם אשודא. וכי עבדי בב' שטרות שודא, בקרקע, אבל שטר של הלואה עבדינן כרב דאמר [ב"ב ל"ה.] יחלוקו.
<h3>ראב"ן — ב"ק</h3>
[ב"ק ל"ה.] שור שהיה רודף אחר שור והיזיק זה אומר שורך היזיק טענת בריא והלה אומר לא כי אין טענתך ברורה אלא וודאי בסלע לקה המוציא מחבירו עליו הראייה. וכולה הא מתניתין רבנן הוא דפליגי עליה דסומכוס דאמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן חלוקין על סומכוס דאמר ממון המוטל בספק חולקין בפ' שור שנגח אה"פ [מ"ו.], וההיא משנה כולה סומכוס הוא דאמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי סומכוס דאמר ממון המוטל בספק חולקין אבל חכמים אומרים זה כלל גדול בדין אפילו ניזק אומר ברי ומזיק שמא המוציא מחבירו עליו הראייה. ומיהו רבנן נמי אית להו ממון המוטל בספק חולקין. וכל הני דהמניח את הכד דאמרי רבנן המוציא מחבירו עליו הראייה אית ליה לסומכוס דחולקין, וכל הני דשור שנגח את הפרה דאמר סומכוס חולקין אית להו לרבנן המוציא מחבירו עליו הראייה. ובהא פליגי סומכוס סבר כל דבר שנולד בו ספק אע"פ שאחד מוחזק [יותר] מן חבירו באותו דבר חולקין כי הכא דבעל השור מוחזק בשורו יותר מבעל הפרה דאיהו וודאי ובעל הפרה ספק וקאמר סומכוס חולקין, וכן בשור שהיה רודף אחר שור זה אומר שורך היזיק וזה אומר לא כי בסלע לקה בעל השור המזיק ודאי ובעל (הפרה) [השור] הניזק ספק ואומר סומכוס חולקין. ורבנן סברו כיון דבעל שור המזיק ודאי ודאידך ספק אין ספק מוציא מידי ודאי אלא בראייה, כללא דמילתא לרבנן כל היכא דמצו בית דינא למיקם עלה דמילתא מי הוא ברור טענתו מחבירו מקמינן לנכסי ברשותו והוי אידך מוציא מחבירו ועליו הראייה ואפילו תפיס האי דלאו ודאי, אבל אי לא מצו בית דינא למידע מי הברור בטענותיו מחבריה אלא שניהם טענותם ספק חולקין, כגון ספיקות דפרק החולץ ליבמתו [ל"ז:] כולהו אליבא דרבנן כגון ספק ויבם שבאו לחלוק בנכסי מיתנא ספק אמר אנא בר מיתנא וניכסי דידי נינהו ויבם אמר את ברי דידי את ולית לך לא מידי טענת שניהם ספק לבית דין הוי ממון המוטל בספק וחולקין דלא מצי בית דין למיקם עלה דמילתא דשניהם ספק הן, אבל ספק ובני יבם שבאו לחלוק בנכסי יבם ספק אמר אחיכון אנא ובני יבם אמרו לאו אחינא את הוי אינהו ודאי בני יבם ואיהו ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי אלא בראייה, וכן כולהו ספיקי דהתם דרבנן הוא דאי סומכוס אפילו במקום ודאי חולק הספק חלקו המוטל בספק. ונפילות דפ' מי שמת [ב"ב קנ"ז] פליגי ב"ש וב"ה ב"ש כסומכוס ובית הלל כרבנן דמחזיקין את הודאי בנכסים והספק מוציא מחבירו ועליו הראייה, דתנן נפל הבית עליו ועל אביו אמרי ב"ש אע"ג דיורשי האב ודאי והן בני הבן שיורשין את זקינם ויורשי הבן הן כתובת אשה ובעל חוב (ויורשי הבן) ספק יחלוקו וב"ה אומרים נכסים בחזקת יורשי האב הן ודאין (ויבם) ויורשי הבן שהן ספק אם מוציא עליהן הראייה. ובנפל הבית עליו ועל אשתו [שם קנ"ח] וקאמרו ב"ה נכסים בחזקתן שהן נכסי צאן ברזל, פליגי ר' יוחנן וריש לקיש דאמרינן בגמ' בחזקת מי הם ניכסי צאן ברזל דקאמרי ב"ה, ר' יוחנן אמר בחזקת יורשי הבעל לפי שהוא מוחזק בהן כי באחריותו הוי קיימי וריש לקיש משום בר קפרא אמר יחלוקו לפי כי בחזקת שניהם הוי קיימי שאם תתגרש דידה הם משום שבח בית אביה וכתובתה בחזקת יורשי הבעל הם מנה ומאתים ונכסים היוצאין הם ניכסי מלוג שהן בחזקת האשה כי קנין פירות של בעל לאו כקנין הגוף הוא, וכן תני בר קפרא הואיל והללו באין לירש [והללו באין לירש] ושניהם ספק יורש דאם הבעל מת ראשון בחזקת אשה הן ואם האשה מתה ראשונה בחזקת הבעל הן והואיל וספק הן יחלוקו ונכסים בחזקתן דקאמרי ב"ה בחזקת שניהם קאמר ויחלוקו, וכן הלכה. ספק ובני יבם בניכסי מיתנא ספק אמר אנא בר מיתנא ובני יבם אמרי אחונא את שניהם טענותיהם ספק הילכך חולקין, אבל לבתר דפלוג יבם בניכסי מיתנא טענת בני יבם ודאי שאומרים אנו יורשי יבם והספק ספק יורשו ועליו הראייה, ספק ובני יבם טענתן ודאי ברורה לב"ד שהם יורשין והספק ספק לפיכך עליו הראייה. ספק ובני יבם בנכסי סבא שניהם טענותיהם ספק ומה שאומרים בני יבם לספק אחונא את ספק הוא, הילכך מה שמודה כל אחד לחבירו שקלי אידך מוטל בספק וחולקין דאין לב"ד [ודאי לאחד] יותר משל חבירו [ל]מוקמי לממון בידיה (והוי) [וליהוי] אידך מוציא מחברו [הילכך] חולקין. ובנפל הבית עליו ועל אמו מודים בית הלל דיחלוקו, לפי שהנכסים היו בחזקת האם והבן, בחזקת האם שהיו שלה ובחזקת הבן הואיל והוחזקה נחלה של אמו על ידו לשבט אביו, הילכך הוי בחזקת שניהם ואין כאן ודאי מחבירו אלא שניהם שווין והללו באין לירש והללו באין לירש ויחלוקו. ור' עקיבא פליג אתנא קמא ואמר לב"ה נכסים בחזקתן, ואמרינן בחזקת מי הם הנכסים לר' עקיבא אליבא דב"ה, ר' אילא אמר בחזקת יורשי הבן דהוא ודאי כדפרישית טעמא לקמן ור' זירא אמר בחזקת יורשי האם שהיו שלה, כי סליק ר' זירא קם בשיטתיה דר' אילא דהבן ודאי והנכסים בחזקתו מוקמינן, וטעמא הואיל והוחזקה על ידי הסבת הבן נחלה לאותו השבט של בן על ידו ויצאת מחזקת שבט האם והוי כאלו יצאו מחזקת האם והוי בחזקת הבן לגמרי והוי הבן ודאי. והא דאמרינן [ב"ב קנ"ז:] ואם ת"ל דאיקני משתעבד לוה ולוה וקנה ומכר מאי לקמא משתעבד או לבתרא משתעבד ואמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה יחלוקו, הא כרבנן כיון דלווה ולווה ואח"כ קנה שניהם המלוין שוין בשעבוד ולהכי חולקין. והא דתנן [שבועות מ"ז.] ר' יוסי אומר היו שניהן חשודין על השבועה ר' יוסי אומר יחלוקו והכי הילכתא דעביד רב נחמן עובדא כוותיה, רבנן הוא דכיון דשניהן לא משתבעי הוי ממון המוטל בספק דאין לזה בו כח וחזקה [יותר] מזה ואע"פ שהוא ביד האחר אינו חזקה כיון דלא מצי למשתבע שהוא שלו דבבי דינא תליא מילתא כדפרישית לעיל וכיון דלא ידעו ב"ד שהוא של תופס אלא ע"י שבועה ולא מצי למישבע אינו מוחזק יותר מחבירו. ע"א ועיקר כללא דמילתא כל היכא דאתי לאפוקי מחבריה דבר המוחזק ועומד בו כגון זה שאומר שורך היזיק וזה אומר בסלע לקה וכגון שור שנגח את הפרה ונמצא עוברה בצידה שבעל השור מוחזק בשורו ועומד וזה בא להוציא ממנו אפילו ניזק טוען ברי ומזיק שמא המוציא מחבירו עליו הראייה ולא מפיק ניזק אלא בראייה דלא מפיו אנו חיין, וכל היכא דבאין לטעון על דבר שלא היה עד עכשיו של אחד מהן אלא עכשיו בא לידם, אם שניהם אדוקין בו וזה אומר אני מצאתיה וזה אומר אני מצאתיה יחלוקו בשבועה דרבנן וכן טוענין כל אחד אני קניתיה, אבל אם באין לירש אם טוענין שניהם טענת ספק כגון ספק שטוען אנא בר מיתנא ויבם טוען אתה בני שניהם טענת ספק הן וחולקין דהא אין אחד מודה לחבירו כלל ודבריהם ספק לב"ד, אבל כל היכא דאחד מודה במקצת לחבירו ועושהו מוחזק וודאי בחזקתן במקצתן הוי כאלו מוחזק בכולו והוי אידך [מוציא ו]עליו הראייה כגון ספק ויבם בנכסי סבא שהספק מודה ליבם בחצי הנכסים והיבם אינו מודה לספק כלל הילכך הוי הספק מוציא מחבירו ועליו הראייה, אבל אם מודה כל אחד לחבירו במקצת כגון ספק ובני יבם שהספק הודה לבני יבם בחצי הנכסים ובני יבם מודין לספק בשליש, מה שמודין זה לזה שקלי והשאר מוטל בספק וחולקין. והא דתנן בפ' השואל את הפרה [ק'.] המחליף פרה בחמור וילדה וכן המוכר שפחתו וילדה זה אומר עד שלא מכרתי ילדה וזה אומר משלקחתיה ילדה יחלוקו, כולה הא משנה סומכוס הוא דאי רבנן כיון דבעל השפחה ובעל הפרה ודאין המוציא מחבירו עליו הראייה. וכן משנה [שם] דשני עבדים ושתי שדות, סומכוס הוא דקתני זה אומר איני יודע וזה אומר איני יודע יחלוקו דאי רבנן המוציא מחבירו עליו הראייה כיון דבעל העבד ובעל השדה ודאי ואידך ספק והכי מוקמינן לה בגמ' כסומכוס. אבל המוכר זיתיו לעצים ועשו פחות מרביע לסאה זה אומר זיתי גידלו וזה אומר ארצי גידלו יחלוקו [שם:], הא אפילו לרבנן דשניהן ודאין הן זה בזיתיו וזה בארצו ועל ידי שניהן גדלין הפירות הילכך יחלוקו. ועל זה הדרך תפשוט כל יחלוקו שבתלמוד, אם האחד מוחזק ודאי יותר מחבירו סומכוס הוא, ואם שניהם ודאי או שניהם ספק אתיא אף לרבנן. וכל דיני ממון המוטל בספק דנין בבבל.
<h3>ראב"ן</h3>
עבד רב נחמן עובדא [מ"ז.] יחלוקו דהכי עיקר דר' יוסי אמר יחלוקו ור' מאיר ור' יוסי הלכה כר' יוסי, וטעמא דר' יוסי דכיון דתקינו רבנן לכשכנגדו חשוד על השבועה דלא לישקול אלא בשבועה כדי שלא יקפצו עליו אנשי מרמה ויטלו ממנו בולא כלום הלכך ממון זה מוטל בספיקא לבית דין עם מי האמת ולפיכך יחלוקו. וכי תימא בשני חשודין נמי ניחוש דילמא קפץ חשוד על חשוד ויחלוקו, תריץ מילתא דלא שכיחא הוא ולא חשו לה רבנן אי נמי ליכא למיחוש שיקפוץ חשוד על חשוד במרמה דסבור אם אתבע לו מנה הוא יתבע לי מאתים ולא אוכל לישבע ואפסיד יותר ממה שארויח. ויש מקשין דרב נחמן אדרב נחמן דהכא אמר רב נחמן יחלוקו אלמא לא סבר ליה חזרה שבועה למחויב לה, ובפרק השואל [צ"ז:] אמר רב נחמן כגון שיש עסק שבועה ביניהן וכדרבא דאמר מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא נ' והשאר איני יודע חייב (לי) [לשלם] אלמא אית ליה מחויב שבועה ואינו יכול לישבע משלם. ולא קשיא (הכי) [היכי] אמר רב נחמן לא חזרה שבועה למחויב לה היינו גבי שניהם חשודין כדפרישית דתקנו רבנן לאידך למישקל [בשבועה] ולא מצי הילכך ממון המוטל בספק הוא ויחלוקו, אבל גבי והשאר אינו יודע דלא תקינו רבנן לאישתבועי לאידך דלאו חשוד הוא אלא מפני טענתו אינו יכול לישבע שהודה במקצת והוה ליה לישבע על השאר ואינו יכול (ומשלם) אית ליה רב נחמן כר' אבא [ומשלם], ובשניהם חשודים לית ליה כר' אבא. והלכה כר' אבא בחטפי ודידי חטפי והשאר איני יודע דכיון דאינו יכול לישבע משלם ובכל כיוצא בהן דמחמת טענתו אינו יכול לישבע דקאי רב נחמן כוותיה וגם רבא, ואין הלכה כמותו בשניהם חשודין דחזרה שבועה למחויב לה אלא כרב נחמן דיחלוקו.
<h3>ראב"ן</h3>
שכנגדו חשוד על השבועה אחד שבועת העדות ואחד שבועת הפקדון ואחד שבועת שוא ואחד שהוא גזלן דאורייתא ואחד פסולי דרבנן כגון משחק בקובייא ודכוותיה נשבע ונוטל שכנגדו. היו שניהם חשודין [מ"ז.] אמר רב נחמן ר' יוסי אומר יחלוקו ואמר רבי יוסי בר מניומי עבד רב [נחמן] עובדא יחלוקו וכן הלכה. כל שבועה דאורייתא מפכינן בחשוד על שכנגדו אבל שבועת היסת דתקנתא הוא לא מפכינן דתקנתא לתקנתא לא עבדינן, ואי אמר החשוד מדעתיה בעינא דאישתבע לי שבועת היסת ויטול עביד, אבל ב"ד שלא מדעת החשוד לא מפכינן ולא משבעינן חד מינייהו אלא ימתין עד דמייתי ראיה ואי לא מייתי קיימי כדקיימי ובעל דין יכול להפוך כל שבוע' על שכנגדו ואפי' שבועת היסת וכן הלכה. ונ"ל שאם יאמר שכנגדו (אני) [איני] רוצה לישבע אלא החשוד ישבע לי ויפטר דלא צייתינן ליה דכיון דפסול הוא לשבועה לא מצי משבע ליה אלא הוא ישבע ויטול ואי לא בעי יפסיד.
<h3>ראב"ן — סוף שבועות</h3>
בשניהם חשודין [מ"ז.] תני רב נחמן ר' יוסי אומר יחלוקו ור' יוסי נימוקו עמו והילכתא כוותיה לגבי דרבי מאיר ועבד רב נחמן עובדא כוותיה יחלוקו אלמא הכי הילכתא וכן פסק רבינו האיי זצ"ל. וכן ביתומים מן היתומים אמר רב נחמן יחלוקו, דאמר רב נחמן [מ"ח.] אי איתה לדרב ושמואל איתה וכו', ופריך אי איתה איתה והאמר רב יוסף עבד רב נחמן עובדא יחלוקו, בשניהם חשודין דלא מצי אישתבועי מפני חשידותן, יתומים מן היתומים נמי כיון דלא מצי אישתבועי מפני יתומים יחלוקו, ומשני לדבריו דר' אמי קאמר וליה לא ס"ל אלא יחלוקו. והכי קיימא לן כרב נחמן דהילכתא כוותיה בדיני, ועוד דמספקא לתלמודא אי הילכתא כרב ושמואל ביתומים מן היתומים אי כרבי אלעזר ואמרו האי דיינא דעבד כרב ושמואל עבד כר' אלעזר עבד, וכיון דמספקא היכי הילכתא הוי כי מוטל בספק וחולקין. וכי א"ר נחמן יחלוקו ה"מ בהני תרתי עובדי דאין נפסלין מחמת טענותן אלא מפני חשידותן ויתומותן, אבל הנפסל מחמת טענתו כגון נסכא דר' אבא דלא מצי משתבע שהודה לעד ושכנגדו לאו בר שבועה הוא דלא צריך והא מודה ליה והוי כמו שניהן חשודין לא אמר רב נחמן יחלוקו אלא כר' אבא סבירא ליה וכיון דחייב עצמו שבועה בטענתו ואינו יכול לישבע משלם ושקיל שכנגדו בלא שבועה, דאמר אביי בפרק שבועת העדות [ל"ב.] הכל מודים במשביע עד אחד דר' אבא שהוא חייב דהא אי הוה (איתומים סהדי) [אתי ומסהיד] הוה האי שקיל בלא שבועה דאי בשבועה מצי העד למימר ומי יימר דמשתבעת כדאמר גבי שכנגדו חשוד על השבועה, מדקאמר הכל מודים ש"מ דרב נחמן וכולהו אמוראי אית להו דר' אבא. וכן בפ' השואל בב"מ [צ"ז:] מקשינן לר"נ ממתני' והלה אומר אינו יודע חייב דרב נחמן אמר פטור, ומשני כדאמר רב נחמן שיש עסק שבועה ביניהן וכו' והיכי דמי עסק שבועה כדרבא דאמר מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי (כלום) אלא נ' והשאר איני יודע מתוך שאינו יכול לישבע משלם, ומדשני רב נחמן התם מתוך שאינו יכול לישבע משלם ש"מ דמשלם הכל ולא בחלוקה, ומדלא אמר לא רבא ולא רב נחמן ושכנגדו ישבע ש"מ דבלא שבועה שקיל, כי לא תיקנו חכמים שבועה לשכנגדו אלא לחשודים דשכיחי אבל נפסלו בטענותיהם דלא שכיחי דכל אדם נזהר בטענותיו לא עבדו תקנתא. וכן האומר לחבירו מנה לי בידך והלה אומר איני יודע ועד אחד מעידו שהוא חייב לו, מתוך שאינו יכול לישבע להכחיש את העד שהרי אמר איני יודע משלם בלא שבועה שכנגדו דהא נפסל בטענתו הוא.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה ע"פ</h3>
והיכא דשניהן חשודין פסק רבינו אלפס חזרה שבועה למחויב לה ומתוך שאינו יכול לישבע משלם דהא קימא לן בכל דוכתא כרבי אבא וכרבא דאמר מנה לי בידך אין לך בידי אלא חמשים זוז והשאר איני יודע מתוך שאינו יכול לישבע משלם. ותו דאמרינן שבועת ה' תהיה בין שניהם ולא בין היורשין ואוקימנא כגון דאמר חמשים ידענא וחמשים לא ידענא. והא דרב נחמן דעבד עובדא יחלוקו ליתה כדאיתא בהלכות. ותמיהא לן מילתא טובא דעל כרחין רב נחמן כרבא סבירא ליה כדגרסינן בפרק השואל (ב"מ צ"ז:) לימא תהוי תיובתא דרב נחמן דאמר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע פטור ואוקמה רב נחמן גופיה כרבא שמע מינה איתה לדרב נחמן ואיתה לדרבא ואיתה לדרבי אבא, ורבי מאיר ורבי יוסי כרבי אבא סבירא להו אלא דרבי מאיר אזיל בתר מעיקרא דהויא שבועה דאוריתא ואף על פי שחשוד הוא ואינו יכול לישבע מחויב שבועה הוא ושמעינן ליה לרבי אבא דאמר כל המחויב שבועה ואינו יכול לישבע משלם והלכך חזרה שבועה למקומה ורבי יוסי סבר הני מילי היכא דרמיא שבועה גבי חד אבל גבי שניהם חשודין דאי אזלינן בתר מעיקרא הוי מחויב שבועה דאוריתא ומשלם כוליה ואי אזלינן אשכנגדו דתקנתא דרבנן מפסיד דכי היכי דאינו יכול לישבע שבועה דאורייתא משלם הכי נמי אינו יכול לישבע שבועה דרבנן מפסיד כגון הנשבעין ונוטלין כשהן חשודין הילכך יחלוקו ומסתברא דהלכה כרבי יוסי בשניהם חשודין על השבועה כרב נחמן דעבד עובדא יחלוקו וכן דעת רבינו יעקב, והלכתא כרבא בהשואל ובנסכא דרבי אבא דכל שאינו יכול לישבע משלם בשבועה דאוריתא משלם הכל ובשבועה דרבנן מפסיד הכל ושאינו חשוד כגון הפוגם את שטרו ומת וכל הנשבעין ונוטלין דמתניתין דנקיטי שטרא ונפלי קמי יתמי כיון דאיכא שבועה גבי יורשין יורשין נשבעין שבועת היורשין ונוטלין דלא אמרינן אין אדם מוריש שבועה לבניו אלא בדינא דרב ושמואל ביתומין מן היתומין דמית לוה בחיי מלוה כדאמרינן הבו דלא לוסיף עלה ועלה אמרינן האי דיינא דעבד כרב אלעזר עבד כרב ושמואל עבד. ובמפיק שטרא אחבריה ומית איכא פלוגתא ביני רבוותא כדפרישית לעיל (עי' ריש הל' מלוה בשטר ועי' בנדפס מ"א.).
<h3>ראבי"ה סימן אלף מ"ו</h3>
עבד רב נחמן עובדא יחלוקו. דהכי עיקר דר' יוסי אמר יחלוקו. דר' מאיר ור' יוסי הלכה כר' יוסי. וטעמא דר' יוסי כיון דתקינו רבנן לשכנגדו חשוד על השבועה דלא לישקל אלא בשבועה כדי שלא יקפצו עליו אנשי מרמה ויטלו ממנו בולא כלום, הילכך ממון זה מוטל בספיקא לב"ד עם מי האמת ולפיכך יחלוקו. וכי תימא בשני צדדין חשודין נמי ניחוש דילמא קפץ חשוד על חשוד ויחלוקו, תריץ מילתא דלא שכיחא הוא ולא חשו לה רבנן. אי נמי ליכא למיחש שיקפוץ חשוד על חשוד במרמה כי סבור אם אתבע לו מנה הוא יתבע לי מאתים ולא אוכל לישבע ואפסיד יותר ממה שארויח. ויש מקשין דרב נחמן אדרב נחמן, דהכא אמר רב נחמן יחלוקו, אלמא לא סבר ליה חזרה שבועה למחוייב לה, ובפרק השואל [ב"מ צ"ז ע"ב] אמר רב נחמן כגון שיש עסק שבועה ביניהן וכדרבא דאמר מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא נ' והשאר איני יודע חייב, אלמא אית ליה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם. ולא קשיא, דכי אמר רב נחמן לא חזרה שבועה למחוייב לה היינו גבי שניהם חשודין כדפרישית דתקינו רבנן לאידך למישקל בשבועה ולא מצי, הילכך ממון המוטל בספק הוא ויחלוק, אבל גבי והשאר איני יודע, דלא תקינו רבנן לאישתבועי לאידך דלאו חשוד הוא אלא מפני טענתו (איני) [אינו] יכול לישבע שהודה במקצת והוה ליה לישבע על השאר ואינו יכול ומשלם, אית ליה רב נחמן כר' אבא. ובשניהם חשודין לית ליה (ו)כרבי אבא. והלכה כר' אבא בחטפי ודידי חטפי ובהשאר איני יודע, דכיון דאינו יכול לישבע [משלם, ובכל כיוצא בהן דמחמת טענתו אינו יכול לישבע], דקאי רב נחמן כוותיה וגם רבין. ואין הלכה כמותו בשניהם חשודין דחזרה שבועה למחוייב לה, אלא כרב נחמן דיחלוקו.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
עבד רב נחמן עובדא כר' יוסי דאמר יחלוקו. דלא ס"ל לרב נחמן הא דר' אבא בכל דוכתא, ולא סבר ליה נמי לדרב ושמואל, אלא סבירא ליה כל שאינו יכול לישבע שבועת חכמים וליטול אוקמיה אדינא דאוריתא, ובדרב ושמואל נשבעין שבועת יורשים ונוטלים, גבי חשודים כיון דעיקר דיניה בדאוריתא נמי שבועה היא חולקים ולא מיפטר לגמרי, וליתא לדרב נחמן, דהא קי"ל כר' אבא, ורבא דהוא בתרא אמר כוותיה דר' אבא מסתברא, ואע"ג דאמר רב נחמן בפרק השואל [ב"מ צ"ז ע"ב] הכא במאי עסיקי' כגון שיש עסק שבועה ביניהם, אליבא דר' מאיר אוקמא למתני', כדקי"ל בכל דוכתא סתם מתני' ר"מ, וכמאן דמפרש חזרה שבועה למקומה למחוייב לה מיהו איהו כר' יוסי סבירא ליה.
<h3>ריקאנטי סימן ע"ר</h3>
אם היה אחד מן הנשבעין ונוטלין חשוד על השבועה השיב רב אלפס דתחזור שבועה למקומה על הנתבע בהיסת ונראה לי דלא כיון הרב בשניהם חשודים אלא בשאר הנשבעין ונוטלין ופסק ר"ת בשניהם חשודים כר' יוסי דאמר יחלוקו. ורב אלפס פסק דמתוך שאינו יכול לישבע משלם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
חזרה שבועה למקומה. היכן חזרה, אמ' ר' אמי רבותינו שבבבל אמרו חזרה שבועה לסיני, רבותינו שבארץ יש' אמרו חזרה שבועה למחוייב לה. פי' חזרה שבועה לסיני, שהשביע [הקב"ה] את יש' על לא תגזול, והוא יפרע מן הכופר ממון לחברו, אבל בית דין אין נזקקין לא לשבועה ולא לפירעון. וחזרה שבועה למחוייב לה הוא על זה שהודה במקצת, וכיון שהוא חשוד ואינו יכול לישבע, משלם.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
לסיני חזרה השבועה, דהא שנים חשודין על השבועה חזרה לסיני, כלומר שלא יהא שם שום שבועה ולא שום פירעון מן הדין, אבל אם הוא יודע שחייב לו זה הממון ואינו רוצה לפרעה עמוד בשבועה של סיני, כלומר שיעמוד בכל הגזול, חזרה שבועה למחויב לה, דהיינו אותו שמודה לו מקצת ומתוך שאינו יכול לישבע משלם. רבותינו שבכל מקום מאי ניהו רב ושמואל, דתנן וכן היתומים וכו', כלומר שאמרו חכמים הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, כך נמי היתומים הבאין ליפרע מאחרים לא יפרעו אלא בשבועה, אפילו יש להם שטר, והוינן בה ממאן לא יפרעו אלא בשבועה אלימא מלוה, כלומר יתומי המלוה מיתומי הלוה אלא בשבועה, השתא אבוהון שהיה שקיל בלא שבועה כי מפיק לשטריה ואינהו לא יפרעו אלא בשבועה וכי מגרע גרע מכח אבוהון, והכי קאמר וכן היתומים מן היתומים וכו', כלומר שמתו המלוה והלוה שלא תאמר מלוה הבא ליפרע מיתומי לוה הוא דלא יפרע אלא בשבועה, משום דחסו רבנן על היתומים, אבל הכא דכולהו יתומים נינהו אמאי נימא רבנן דחסו על הני יתמי לוה מיתמי מלוה ולחשוב אותן כאלו הן במקום אבוהון ויפרעו שלא בשבועה, אלא קמ"ל דלא יפרעו אלא בשבועה, ואמרי רב ושמואל עלה לא שאנו דיתומין מיתומין נפרעין בשבועה אלא כשמת מלוה קודם לוה ונמצא דהמלוה מעולם לא נתחייב שבועה, דהא מת קודם הלוה כי מית רישא מלוה ואחר כך מת הלוה יתומי המלוה נפרעין מיתמי לוה בשבועה, אבל אם מת הלוה בחיי המלוה שכבר נתחייב המלוה לבני הלוה שבועה שלא יפרע מן החוב זה ממנו, וזאת השבועה אין יכולין בני מלוה לישבע שהם אינם יודעים אם נפרע אביהם אם לאו, וכיון שאותה השבועה שהיה אבוהון חייב אין יכולין לישבע, אין אדם מוריש ממון שהיה חייב לישבע ולא יכול לגבותו אלא בשבועה ואותה שבועה אין יכולין בניו לעשותה אין אדם מוריש אותה לבניו, אלמא כיון שנתחייב המלוה שבועה מדרבנן דהבא ליפרע מנכסי יתומין לא יפרע אלא בשבועה, שבועה דרבנן היא, וכיון שאינו יכול לישבע שהרי מת ובניו נמי אין יכולין לישבע אותה שבועה יפסידו מלוה ובניו, ואין כאן לא שבועה ולא פירעון, הכא נמי במתני' מתחלה היא מוטלת השבועה על הנתבע שהיה מודה מקצת כיון שהנתבע חשוד על השבועה ואינו יכול לישבע שבועה דרבנן לא יהא שם לא שבועה ולא פירעון ויפסיד וחזרה שבועה לסיני שיענש על שגזל את חברו.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
להיכן חזרה, רבותינו שבבבל אמרו חזרה שבועה לסיני. כלומר דלא יפרע הממון מאחר שאינו יכול לישבע שכנגדו, דכיון שהתובע נתחייב, מן הדין שלא יבא הממון הזה לידו אלא בשבועה, והוא אינו יכול לישבע שהרי חשוד הוא, חזרה שבועה לסיני, וכאלו לא נתן לו מן הדין לנתבע שישבע כלל דמי, וכיון שאותו ממון לא היה ראוי שיתחייב אלא על ידי שבועה, פקע הממון ממילא. וה"ק חזרה שבועה לסיני וקאי בלא תגזול מאחר שאין שכנגדו יכול לישבע קאי בלאו דלא תגזול.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
ורבותינו שבארץ ישראל אמרו חזרה שבועה למחוייב לה. כלומר, כיון שהתובע שהחזרנו עליו השבועה נמצא גם הוא חשוד על השבועה, תחזור השבועה למקומה, שהוא הנתבע שעליו הוא שחייבה תורה השבועה, וכיון שחזרה שבועה עליו והוא אינו יכול לישבע שהרי חשוד הוא, משלם.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר רב פפא רבותינו שבבבל רב ושמואל, רבותינו שבארץ ישראל ר' אבא, רבותינו שבבבל רב ושמואל, דתנן וכן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה, והוינן בה יתומין ממאן, אילימא ממלוה השתא אבוהון שקיל בלא שבועה אינהו בשבועה, הכי קאמר וכן היתומים מן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה, ורב ושמואל דאמרי תרוייהו לא שנו אלא שמת מלוה בחיי לוה. ואחר כך מת הלוה הוא שנשבעין יורשי המלוה שלא פקדנו אבא ונוטלין, אבל מת לוה בחיי מלוה כבר נתחייב מלוה לבני לוה שבועה, כדתנן [לעיל מ"ה ע"א] הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, וכיון שכבר נתחייב המלוה לבני לוה שבועה קודם מיתתו אין אדם מוריש שבועה לבניו, כלומר כיון שממון זה לא היה בה לידי מלוה אלא בשבועה, ואין אדם מוריש שבועה לבניו, בטל הממון מעיקרו, הא למדת דסבירא להו לרב ושמואל שכל ממון שאינו בא לאדם אלא על ידי שבועה כשאינו יכול לישבע בטל הממון מעיקרו, הכא נמי כיון שהנתבע חשוד על השבועה ונתחייב מן הדין שישבע התובע ויטול, שנמצא שממון זה אי אפשר שיבוא לידו אלא בשבועה, כיון שאינו יכול לישבע שהרי נמצא גם הוא חשוד על השבועה חזרה השבועה לסיני ובטל הממון מעיקרו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב פפא רבותינו שבבבל, רב ושמואל, שבארץ יש', ר' אבה. [רבותינו שבבבל] רב ושמואל, דתנן וכן היתומים לא ייפרעו אלא בשבועה, והוינן בה, יתומים ממאן, אינימא מלווה, אבוהון שקיל בלא שבועה, ואינהו בשבועה, אלא הכי קאמ' וכן היתומים מן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה, רב ושמואל דאמרי תרויהו לא שנו אלא שמת מלוה בחיי לוה, אבל מת לוה בחיי מלוה, כבר נתחייב מלוה לבני לוה שבועה, ואין אדם מוריש שבועה לבניו. רבותינו שבארץ יש' ר' אבה, דההוא גברא דחטף נסכא מחבריה, אתא לקמיה דר' אמי, ויתיב ר' אבה קמיה, אייתי חד סהדא דמיחטף חטפה מיניה, אמ' ליה אין חטפי ודידי חטפי, אמ' ר' אמי היכי נידיינוה דייני להאי דינא, נימ' ליה זיל שלם, ליכא תרי סהדי, ניפטריה, איכא חד סהדא, נישתבע, כיון דאמ' חטפי, הוה ליה כגזלן, אמ' ליה ר' אבה אם כן הוה ליה מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע, וכל מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע משלם. פי' ר' אבה סבר מי שנתחייב שבועה ואינו יכול לישבע אינו נפטר מיד חברו עד שישלם, כגון נסכא, דאיכא עד אחד, וקימ' לן דעד אחד מחייבו שבועה, וכיון שזה אינו יכול לישבע, שהרי מודה שחטף, משלם. וכן אם אמ' אני חייב לך חמשים, וחמשים איני יודע, כיון שהודה במקצת, נתחייב שבועה על השאר, ומתוך שאינו יכול לישבע שהרי אומ' איני יודע, משלם. וכן החשוד על השבועה שנתחייב שבועה, ומתוך שאינו יכול לישבע, מפני שהוא חשוד, משלם. וכל שכן יתומי הלוה שנתחייבו ממון ליתומי המלוה, כפי מה שמוכיח שטרם, שאינן נפטרין מהן עד שישלמו, ואינן יכולין להיפטר על ידי תואנת השבועה שנתחייב המלוה להם ואין בני המלוה יכולין לעשותה, שאותה השבועה לא נתחייב המלוה אלא בתקנת חכמ', והילכך נשבעין הן שבועת היורשין ונוטלין.
ורב ושמואל סבירא להו אע"פ ששבועת המלוה היא תקנתא דרבנן, אין מוציאי' ממון מיתומי הלוה בלא אותה השבועה, וכיון שאין בני המלוה יכולין לישבע, פטורין אילו מלשלם. והשתא אילו, שהיו חייבין מן הדין לשלם כפי השטר, אין מוציאין ממון מידם עד שיתברר הדין וישבע המלוה שבועה שתיקנו לו חכמ', אילו, שלא נתחייבו אלא שבועה, כל שכן שלא נוציא ממון מידם עד שיביא התובע ראיה, והילכך אם היו שניהם חשודין פטור הנתבע מלשלם, דכשלא היה גם התובע חשוד תיקנו לו חכמ' לישבע וליטול, עכשיו שגם הוא חשוד, פטור. ובעד אחד דנסכא נמי פטור, כיון שאינו יכול לישבע, שאם היה מכחיש את העד היה נשבע, עכשיו שאינו מכחישו, פטור לגמרי, ולא אמרי' ישבע שכנגדו ויטול, כדאמרי' גבי חשוד, משום דהחשוד נתחייב ממש שבועה מדאוריתא, ומפני שהוא חשוד היפכו אותה על התובע, אבל זה לא נתחייב שבועה ממש, שהרי לא הכחיש את העד, הילכך פטור לגמרי. וכן האומ' וחמשים איני יודע, פטור לגמרי, ולא אמרינן ישבע שכנגדו ויטול, כדין החשוד, שהחשוד נתחייב ממש שבועה, אבל זה לא נתחייב ממש, שהרי לא כפר ממש, אלא אמ' איני יודע.
וקשיא לי, היכי מצו רב ושמואל למיפטר באיני יודע, והתנן בפ' השואל [ב"מ צ"ז ע"ב], זה אומ' שאולה מתה, ביום שהיתה שאולה מתה, בשעה שהיתה שאולה מתה, והלה אומ' איני יודע, חייב. ואותבינן מיניה לרב נחמן דאמ' מנה לי בידך והלה אומ' איני יודע פטור, ואוקמה כגון יש עסק שבועה ביניהן, כדרבא, דאמ' רבא מנה לי בידך והלה אומ' אין לך בידי אלא חמשים, והשאר איני יודע, מתוך שאינו יכול לישבע, משלם. והשתא רב ושמואל דפטרי אף בהא, במאי מוקמי לה. ויש לומ' דמשום הכי לא מותבינן מינה לרב ושמואל, דסבירא להו כרב הונא דמחייב באיני יודע בלי שום הודאה במקצת, דבריא ושמא בריא עדיף, ומשום הכי אייתי סייעתא רבא לר' אמי ממאי דתניא שבועת יי' תהיה בין שניהם ולא בין היורשים, דמוקמינ' לה בדטעני איני יודע, ומדתני שבועת יי' תהיה בין שניהם, אלמ' כרב נחמן סבירא ליה להאי תנא, וכגון שהודה במקצת, דאי כרב הונא מה שבועה שיכא התם, כי אם תשלומין, אלא ודאי כרב נחמן סבירא ליה, ומדתני ולא בין היורשין דייק דאבוהון בכי האי גונא מיחייב, אלמ' כל המחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם, ושמו' אוקי קרא כשמע' בן טרפון, ובריתא ודאי פליגא עליה ולא שמיעא ליה, וכי היכי דמוקמיה שמואל כך צריך לאוקומיה רב הונא, דלא ליקשי ליה קרא. ובעד אחד דנסכא, ובאיני יודע, דקא מחייב ר' אבה לשלם, נראה לי דבלא שבועת מי שכנגדו חייב לשלם, דאם איתה דצריך מי שכנגדו לישבע וליטול, הוה תנינן להו במתני' גבי נשבעין ונוטלין, אלא מדלא תנינן להו, ש"מ דבלא שבועה שקלי. וכך אמ' רבי' משה זצוק"ל בפ' ד' דהילכו' טוען ונטען [ה"ז], שחייב לשלם בלא שבועת מי שכנגדו. וגם רבי' האיי זצו"ל [משפטי שבועות ח"א ש"א] לא הביאם בכלל הנשבעין ונוטלין, מכלל דסבירא ליה דמשלמין בלא שבועת מי שכנגדן.
ואי קשיא, מאי שנא הני מחשוד על השבועה, הרי חשוד על השבועה נתחייב שבועה ואינו יכול להישבע מפני שהוא חשוד, ואפי' הכי אינו משלם אלא בשבועת מי שכנגדו. תשוב', החשוד על השבועה לפי טענתו יכול הוא לישבע, כגון שטען אני חייב לך חמשים, וחמשים אחרים איני חייב לך, דכיון דקא טעין טענה ברורה, יכול הוא לישבע, אלא שחכמ' לא האמינוהו בשבועתו, הילכך דין הוא שישבע מי שכנגדו ויטול. אבל הני, לפי דבריהן אין יכולין להישבע, אפי' אם נרצה להניחם לישבע, שזה הודה ואמ' אין חטפי, ואינו יכול [לישבע] להכחיש את העד, וזה אמ' איני יודע, ואינו יכול לישבע כמה שכופר, הילכך כיון שאינו יכול לישבע משלם בעל כרחו בלא שבועת מי שכנגדו.
וממילתיה דשמואל דאמ' אין אדם מוריש שבועה לבניו, מהאי טעמ' דאמינא הכא, לא הויא סייעתא לרבי' משה בחשוד הפוגם שטרו, דלא תימ' הלא המלוה לא נתחייב שבועה לבני הלוה אלא בתקנת חכמ', ואפי' הכי כיון שאין בניו יכולין לעשותה הפסידו, גבי פוגם נמי אע"ג דלא נתחייב שבועה אלא בתקנת חכמ', כיון דהוא חשוד ואינו יכול לישבע מפסיד. לאו מילתא היא, מהאי טעמ', דהתם (בפני) [בבני] המלוה אם ירצו בית דין להשביעם שלא נפרע אביהם, אינם יכולין, הילכך הפסידו, אבל גבי חשוד, אם ירצו בית דין להשביעו ולהאמינו יכול הוא לישבע שלא נתן לו אלא כך וכך, אלא בית דין הוא שאין מניחין אותו לישבע, הילכך אפי' שמו' מודה דאינו מפסיד בכך.
ואמ' רבי' משה בפ' ד' דהילכו' טוען ונטען [ה"ח], מנה יש לי בידך, והרי עד אחד מעיד עליו, והנטען אומ' כן הוא, אבל אתה חייב לי כנגד אותו מנה, הרי זה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, ומפני מה אינו יכול לישבע, שהרי הוא מודה במה שמעיד בו, ואין הנשבע בהעדאת עד אחד נשבע עד שיכחיש את העד ויכפור בעדותו וישבע על כפירתו. וזה הדין אינו נר' לי כלל, דאפי' אם באו שנים והעידו שלוה, והוא אומ' אמת כי לויתי, אבל הוא חייב לי כנגד אותו החוב, נאמן, דמיגו דאי בעי אמ' פרעתי הוה נאמן, כדקימ' לן המלוה את חברו בעדים אינו צריך לפורעו בעדים, כי אמ' נמי שהוא חייב לי כנגד אותו החוב, נאמן, וכיון שבשני עדים נאמן, כל שכן בעד אחד, ולא דמי לר' אבה. דהתם אילו אתו תרי סהדי ואמרי דחטף, לא מהימן לומ' דידי חטפי, ובעד אחד הוה ליה מחוייב שבועה, אבל הכא דבשני עדים נאמן, כל שכן באחד.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
רבותינו שבבבל רב ושמואל. פי' דסברי אין אדם מוריש שבועה לבניו, כדמפ' ואזיל, דאלמא היכא שנתחייב התובע שבועה ואין יכול לישבע, מפסיד, וה"נ בשניהם חשודים, הואיל וראוי להפך שבועה על התובע, ואין יכול לישבע, מפסיד התובע, ודכוותה נמי גבי מלוה, אם נתחייב שבועה לבני לווה ואין יכול לישבע, מפני שהוא חשוד, מפסיד, דהא מדמי' ליה אליבא דרב ושמואל (ושניהם) [לשניהם] חשודים, וכמו שבזה מפסיד התובע בעבור שהוא חשוד, כמו כן נמי גבי מלוה אם הוא חשוד ואין יכול לישבע מפסיד, ואינו גובה מבני לווה, וה"ה אם בא לגבו' מן הלוה ונתחייב לו שבועה מפני שהיה פוגם שטרו, ואין יכול לישבע מפני שהוא חשוד, והואיל ואין יכול לישבע מפסיד.
מיהו כל זה הוא אליבא דרב ושמואל, אבל לר' אבא דפליג עלייהו, לא הפסידו בני המלוה בעבור שאינם יכולין לישבע שבועת אביהם, וכן אם המלוה עצמו [בחיים] ואעפ"י שהוא חשוד ואין יכול לישבע לא הפסיד שטרו בכך, וגובה מבני לווה, דומיא דשניהם חשודים, דהא לשניהם חשודים מדמי' לה, וכמו שהיה אומר ר' אבא בשניהם חשודים שלא הפסיד התובע בעבור שאין יכול לישבע, כמו כן נמי בבני מלוה ולוה לא הפסידו בני המלוה בעבור שאין יכולים לישבע שבועת אביהם, וכן אם היה המלוה בחיים ואי' יכול לישבע לא הפסיד שטרו, וגובה מבני לוה בלא שבועה, כדאמרי' נמי בשניהם חשודים, וכיון דגובה מבני לוה אעפ"י שאין יכול להשבע, גובה מן הלוה עצמו אע"פ שפגם שטרו ואין יכול לישבע, דלא עדיף הלוה מהיורשים, אדרבה היתומי' עדיפי מן הלוה בכל מקום. וקי"ל כר' אבא, כדאמרי' לקמ' הבו דלא לוסיף עלה, דדוקא כשמת לוה בחיי מלוה עבדי' כרב ושמואל דאין אדם מוריש שבועה לבניו, אבל אם נתחייב המלוה שבועה בעבור שפגם שטרו, א"נ אם היה (הלוה) [המלוה] בחיים ואי' יכול לישבע בעבור שהוא חשוד, בהא לא עבדי' כרב ושמואל, אלא כר' אבא.
ומכאן תשובה לרבי' משה שכתב בפ"ב דה' טוען ונטען [ה"ה] שאם היה הפוגם שטרו חשוד ישבע הנתבע הסת ויפטר, ודב' מז"ה עיקר, שכתב(תי) שאם היה הפוגם שטרו חשוד גובה שטרו בלא שבועה, ומחרימי' ב"ד על מי שנפרע יותר מן הראוי לו, אבל מיהו לא כדכתב מר שרצה להעמיד דבריו אפי' כדרב ושמואל, וחילק בין החשוד ובין בני מלוה שאינן יכולי' לישבע שבועת אביהם, וכבר ביארתי דלשניהם חשודים מדמי' לה, ולרב ושמואל אם נתחייב המלוה שבועה ואין יכול לישבע מפני שהוא חשוד מפסיד, אלא דקי"ל בהא כר' אבא כדפירישי'.
ועיין מה שכתבתי בפ' הכותב בה' עד א' מעידה שהיא פרועה, שפירשתי שם דכל היכא דאמור רבנן לא יפרע אלא בשבועה, אם היה חשוד על שבועתו אינו גובה בשטרו כלל, דהא בהדיא אמור רבנן לא יפרע אלא בשבועה, ואם אינו יכול לישבע ודאי לא יטול כלום, וראיה לדבר מדאמרי' בפ' השולח גט [גיטין ל"ד ע"ב] אין אלמנה נפרעת מנכסי יתומים אלא בשבועה, נמנעו מלהשביעה, ומפ' התם טעמא משום דאלמנה מוריא התירא לנפשה ומ"ה חשדי' לה בשבועה, וכ"ש אם הוחזקה חשודה דלא משביעי' לה, ולא מגבי' לה, דהכי משמע התם דנמנעו מלהשביעה ולא היתה גובה, וכך פי' נמי מז"ה בפסקיו. ואע"פ שכתב שם מז"ה שהסכימו כל גאוני הישיבות שאין סומכין על אותה משנה, ה"מ באלמנה סתם, דא"ל דנשבעת וגובה כתובתה, אבל אם הוחזקה חשודה, דלא משביעי' לה, ודאי אינה גובה בלא שבועה, דכל היכא דאמור רבנן לא יפרע אלא בשבועה, אם הוא חשוד ואי' יכול לישבע, ודאי אינו גובה בלא שבועה, ולא א"ר אבא בשניהם חשודים דגובה התובע בלא שבועה, אלא מפני ששבועת הנתבע היא מן התורה, ושבועה של תורה במקום תשלומי' עומדת, ואם אין יכול לישבע משלם, ומ"ה אייתי ראיה מההוא גברא דחטף נסכא מחבריה, דא"ר אבא הו"ל מחוייב שבועה ומתוך שאי' יכול לישבע משלם, אבל הפוגם שטרו, והבא ליפרע מנכסי יתומי', שאין על הנתבע שום שבועה, אלא השבועה היא על התובע, ואינו יכול לגבות בלא שבועה, אם אינו יכול לישבע ודאי גם ר' אבא מודה דלא יגבה בלא שבועה.
מיהו אם היה ראוי המלוה לישבע ולא הספיק לישבע עד שמת, בזה חולק ר' אבא על רב ושמואל, דרב ושמואל סברי הואיל ונתחייב אביהן שבועה, ולא הספיק לישבע עד שמת, אין אדם מוריש שבועה לבניו, ור' אבא סבר הואיל ולא היה אביהן חשוד, והיה יכול להשבע, [אלא] שלא הספי' לישבע עד שמת, נשבעין יורשיו שבועת היורשין, שאין לומר בזה לא יפרע אלא בשבועה, שהרי אלו היה הוא נשבע יורשיו נמי נשבעי' שבועה הראויה להן, ומשום דרב ושמואל (הכריזו) [הפריזו] על מדותיהם להפסיד היורשים בעבור שאינן יכולי' להשבע שבועת אביהן, אמרי' לקמ' [מ"ח ע"ב] הבו דלא לוסיף עלה, דאמר רב פפא הפוגם שטרו ומת, יורשי' נשבעי' שבועת היורשי' ונוטלי', ולא אמרי' ביה אין אדם מוריש שבועה לבניו, ודוקא יורשי', שיכולי' לישבע שבועת היורשי', וגם הוא נמי אם היה בחיים היה יכול להשבע, אבל אם הוא בחיים (ודאי) [ו]אין יכול לישבע, כגון שהיה חשוד, כיון דאמור רבנן לא יפרע אלא בשבועה, ודאי אינו גובה בלא שבועה, ואפי' מאן דלית ליה דרב ושמואל מודה בהאי, ולא איצטריך למימר הבו דלא לוסיף עלה אלא גבי יורשין בלבד, כדפירישית.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק ב'</h3>
שער י"א. כגון ראובן שהיה חייב לשמעון ומתו ראובן ושמעון ותובעין היורשין ליורשין להיפרע צריך הדיין לראות אם מת המלוה בחיי הלווה ואחר כך מת הלווה השבועה שהיו נשבעין ללווה נשבעין ליורשיו שלא צוונו אבא ולא פקדנו ולא אמר לנו ולא מצאנו בין שטרותיו ולא ידענו מחייו ששטר זה פרוע הוא ונפרעין יתומים מן היתומים, אבל אם מת הלווה בחיי מלוה על זה חלוקת ר' מאיר ור' יוסי, כמ"ש [שבועות מ"ה ע"א] וכן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה ופירשו בגמ' [שם מ"ז ע"א] יתומים ממאן אי נימא מלוה אבוהון שקיל בלא שבועה אינהו בשבועה, מראה זה כי בכל מקום שהמוריש גובה בלא שבועה יורשיו גובין בלא שבועה, ותירצו אלא אימא וכן היתומים מן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה, רב ושמואל דאמר[י] תרווייהו לא שנו אלא שמת מלוה בחיי לוה אבל אם מת לוה בחיי מלוה ולא הספיק לישבע המלוה ומת, זה מחלוקת ר' מאיר ור' יוסי, והוא החילוק בין חכמי בבל לחכמי ארץ ישראל לענין היו שניהם חשודין והעמדנוהו כר' יוסי דאמר יחלוקו, וכן לענין הפוגם שטרו ומת יורשיו נשבעין שלא פקדנו אבא ולא ידענו מחייו ולא אמר לנו ולא מצאנו בין שטרותיו ששטר זה פרוע יותר ממה שהודה הוא מחייו ונפרעין, כמ"ש [שם מ"ח ע"ב] א"ר פפא הפוגם שטרו ומת יורשיו נשבעין שבועת יורשין ונוטלין לפי שלא מנעו שבועת שהיה חייב האב שלא ישבע הבן ויטול זולתי כשמת לוה בחיי מלוה בלבד, אבל שאר שבועות שהיה חייב האב נשבע הבן שבועת יורש ודיו, ואפילו נולד הבן לאחר מיתת האב נשבע שלא מצאתי בין שטרות אבי ששטר זה פרוע, כדתנן [שם מ"ה ע"א] א"ר יוחנן בן ברוקא אפילו נולד הבן לאחר מיתת האב הרי זה נשבע ונוטל, ואם יש עדים שמעידים שאמר האב בעת מותו כי שטר זה אינו פרוע גובה הבן בלא שבועה, כי שבועת הבן אינה אלא לגלות שמא אמר לו אביו כי פרוע הוא וכבר גילה אביו דעתו בעת מותו, כמ"ש [שם] רשב"ג אמר אם יש עדים שאמר האב בשעת מיתתו ששטר זה אינו פרוע גובין בלא שבועה, אבל אם נתחיב המלוה מחייו שבועה ליתמי הלוה ומת אין יכולין יורשיו לישבע וליטול כי שבועה שלא אמר לנו אבא ששטר זה אינו פרוע אינה פוטרתן, שאפילו אם היה מורישם עומד ואומר לא נפרעתי אינו גובה עד שישבע והאיך ישבעו יורשין שלא אמר לנו אבא ויגבו, וגם שבועה שלא נתפרע מורישם אבינו משטר זה כלום אינן יכולין, כי מאין יודעים מעשי מורישם, מכל פנים אינם יכולים לישבע וליטול, וגם יורשי לווה אינן יכולין לישבע שמורישנו זה החוב פרעו שגם הם אינם יודעים מעשי מורישם, ודומה זה הדין לדין היו שניהם חשודין ודנין בהם בדין המשנה חזרה שבועה למקומה דברי ר' מאיר ור' יוסי אומר יחלוקו. וזה הדין הראשון חזרה שבועה למקומה פירשו על ב' דרכים, הא' דברי בני בבל והוא חזרה שבועה לסיני, ופי' כי זה הדין חזר לקב"ה שנגלה על הר סיני ואמר לא תגנוב, והוא עתיד ליפרע מהעושק לחבירו, ואם חשודין שניהם בטל דינם מיד דין בני אדם ודינם מסור בידו של הקב"ה, וכן עוד הדין יורשין מן היורשין שאין ב"ד שלמטה יכול להגיעם בכלום דין, והוא דבריהם [שם מ"ח ע"א] אבל מת לוה בחיי מלוה כבר נתחייב מלוה לבני לוה שבועה ואין אדם מוריש שבועה לבניו. והב' דברי בני ארץ ישראל שאמרו חזרה שבועה למחוייב לה, וטעמם כי אצלו הדין לישבע ולהינצל שבעל דינו אומר או השבע לי או שלם והוא אינו יכול לישבע משלם, כמ"ש [ב"ב ל"ג ע"א] א"ר אבא הרי זה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע וכל המחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם, ויחרימו בפני בעלי הדין מי שנוטל דבר שאינו שלו ועושק חבירו, וכן היורשין מן היורשין נשבעין ונפרעין שהשבועה אליהם חזרה, כמ"ש [שבועות מ"ח ע"א] שלחוה לקמיה דר' אליעזר מה טיבה של שבועה זו אמר להם יורשין נשבעין שבועת יורשין וגובין ונוטלין, ולא עמד הדין בזה בין החכמים שגם עוד נשאל זה הדין מבבל לא"י בזמן חכמים גדולים שהיו באותו הזמן ונסתפקו בתשובתה, כדברי הגמ' [שם] הדר שלחוה בימי ר' אמי כל כי האי שלחו ליה ואזלי אי אשכחן לה טעמא מי לא שלחינן להו, וגם חפץ רבא לפסוק הלכה כר' אבא ולא עלה בידו, כמ"ש [שם מ"ז ע"א] אמר רבא כוותיה דרבי אבא מסתברא דתני אמי שבועת ה' תהיה בין שניהם, בין שניהם ולא בין היורשין, ונדחה זה מדבריהם [שם ע"ב] ורב ושמואל האי שבועת ה' תהיה בין שניהם מאי דרשי ביה מיבעי ליה לכדתניא שמעון בן טרפון אמר שבועת ה' תהיה בין שניהם מלמד שהשבועה חלה על שניהם. והב' מן ההורא' של משנ' הוא דברי ר' יוסי ר' יוסי אומר יחלוקו והוא שיקחו היורשין מן היורשין והחשוד התובע מן הנתבע החשוד חצי התביעה בלא שבועה.
ואחרי שבארתי אלו הדרכים כולם כל א' לפי טעמו אני חוזר ומבאר הראוי ליעשות באלו שני הדינין. ואני מסכים שראוי לדיין לנהוג כדברי ר' יוסי, והוא שידין באלו שני הדינין שיחלוקו, ולא נמנעו אבותי ואבות אבותי הקדושים ז"ל מלהורות ולדיין בזה הדין, אלא על זה דנו ועל זה הורו לעשות, וכך אמ' הגמרא [שבועות מ"ז ע"א] אמר ליה רבא לרב נחמן היכי תנן, אמר ליה לא ידענא, והילכתא מאי, אמר ליה לא ידענא איתמר אמר רב יוסף בר (מניוני) [מניומי] אמר רב נחמן ר' יוסי אומר יחלוקו, וכן תני רב זביד ברבי ר' הושעיא ר' יוסי אומר יחלוקו, ומסקנא אמר רב יוסף בר מניומי עבד רב נחמן עובדא כר' יוסי דאמר יחלוקו, ואם ימצא דיין שידין כדין רבותינו שבבבל או כדין ר' אלעזר דינו דין כפי מה שפסק ואין אנו יכולין למחות בידו, כמ"ש [שם מ"ח ע"ב] דיינא דעבד כר"א עבד דיינא דעבד כרב ושמואל עבד, ואמרו ההוא דיינא דעבד כר' אלעזר הוה איכא צורבא מרבנן באתריה אמר ליה אזילנא למתיבתא מייתינא אגרתא דלית הלכתא כר' אלעזר, אמר ליה לכי מייתא, אתא לקמיה דרב חמא אמר ליה דיינא דעבד כר' אלעזר עבד, ואין הפרש בדין יורש בין יורש אביו או אחיו או דודו או בן דודו, וכל הבא מדין יורש דינם כא', כמ"ש [שם] ההוא דשכיב ושבק אחא אתא ההוא אחא ותבע בשטרא דאחוה מיתמי ודנוהו אמר רבא מה לי שלא פקדנו אבא מה לי שלא פקדנו אחא. וכן אין הפרש בין התובע ליתומים לתובע ערבם, וכך אמרו חכמים ההוא דשכיב ושבק ערבא אתו בני מלוה וקא תבענא לערב ודנוהו א"ר הונא בריה דר' יהושע אטו ערבי לאו על יתמי הדרי. וכן כלל כל היתומים והיורשים ואין הפרש ביניהם בין אם הם גדולים בין אם הם קטנים, וכל החפץ להיפרע מהם לא יפרע מהם אלא בשבועה ומן הזבורית. וכן אם נתבע החשוד בטענת שמא ונתחייב גזירה זה הדין כבר פירשתיו למעלה לא יתכן לישבע הנתבע שהוא חשוד, וגם לא יתכן לתובע לישבע וליטול שאין ידוע לו, אלא כגון אדם שאמר לחבירו שותפות היתה ביני לבינך שמא עשקתני וכדומה לו ואינו דבר ברור שישבע ויטול כי לא טענו על דבר מיוחד, וגם אין בהם דין יחלוקו שאין טוען בדבר קצוב. ואני אומר הדין בזה להיכנס ביניהם אנשים ויעשו פשרה בהם לפי מה שמבינים על דרך משא ומתן שהיה ביניהם בשקול הדעת, וזו מן דיני הפשרה שארז"ל במקומות הרבה, כי הדין לעשות פשרה.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן קמ"ב</h3>
ונשאל גאון ז"ל ראוב' נתן לשמעו' עיסקא והתנה עמו שלא ללכת למקום אחר זולתי המקום שהולך אליו עכשיו וכת' לו שמעו' בכת' ידו כי התקבלתי ממך כך וכך זהובין בעיסקא וחתמו העדים אחריו. ואחרי צאתו לדרך עמד אביו וכתבן לו ולאחיו כל הקרקעות שהיה לאביו במתנה. וכששמעו בו שמת עמד האב והבן יחד וקרעו שטר המתנה שהיה בינו ובין אחיו המת וכת' לו אביו שטר מכר בשמו לבדו. לסוף מת האב ובא יורש של ראובן לתבוע אחיו של שמעו' ואמר לו אחיו אני יש לי שטר מכר על קרקעות הללו ושאתה אומ' כי אבי כתבם לי ולאחי במתנה להד"מ ולא כתבן לנו אבינו במתנה לגמרי אלא תנאי היה בהם (אלא) שאם נקצר בצרכיו ולא נקים בו כהוגן (תעצור) [תחזור] לו המתנה. ואחי זה כבר יצא מכמה שנים ולא שיגר לו כלום למזונותיו. ובכן החזרתי לו את השטר וכת' לי שטר מכר לפי שנהגתי כשורה. וכשהתרו בכל מי שיודע דבר זה יבא ויעיד בא סופר והעיד אני מעיד שבא אלי פלו' הזקן, אבי פלו' זה החי ואחיו המת, ואמ' לי כתו' להן לשני בני פלו' ופלו' בקרקעות שלי פלנית ופלני', וקניתי מידו, וכתבתי שטר מתנה מוחזק כשורה וכהוגן בלא שום תנאי ובלא שום דבר (וכתבתיו) [ונתתיו] לפלו' זה בנו החי ובא עד אחר והעיד כעידותו שלסופר אבל אמ' איני יודע אם היה בו תנאי אם לאו יודיענו אדוננו שורת (הדבר) [הדין] בדבר [זה] ועל מי מהן להביא ראיה. ואם על יורשי המלוה להביא ראייה ולא מה חייב אביו שלמת ולא עוד אלא שחלץ לאשת אחיו מן האירוסין והחזירו לו סבלונות שכבר שלח אחיו והוציאם בצרכים שלו ועכשיו כשתבעו יורש זה אמ' מתנה נתונין לי ונתתים לאבי שהן ראויין לו והוציאם בצרכיו. היש בדבריו אלה ממש או חייב להחזירם ליורש ואם מכרם מתחייב להחזירם מהו מחזיר אם יאמ' בכך וכך מכרתים ואמ' לו היורש ביותר מזה מה יש לו עליו. ואם מתו אותן העדים שיודעין התנאי בין ראוב' המלוה ובין שמעון המקבל אם יתחייב אחיו מחצי העסקא או לא. בקראינו שאילה זו ראינו שכתוב בה בא יורש ותבע את אחי שמעון תמהנו חכם כמוך איך לא פירש מי מהן מת תחילה לפיכך הוצרכנו לפרש הדין על זה ועל זה. אם שמעו' המקבל העיסקא מת תחילה וראוב' קיים לא היה לראוב' לגבות מיורשיו אלא חציה של מלוה ואף אותו החצי לא היה לו לגבות אלא בשבועה אבל החצי שהוא בתורת פיקדון לא היה לו לגבות מיורשיו כלום דאמ' נהרדעי [ב"מ ק"ד ע"ב] האי עיסקא פלגא מלוה ופלגא פיקדון ואמ' רבא [ב"ב ע' ע"ב] שטר כיס היוצא על היתומים נשבע וגובה מחצה וכשמת ראוב' טרם ישבע אין אנו מגבין את יורשיו כלום כדתנן [שבועות מ"ה ע"א] וכן היתומין לא יפרעו אלא בשבועה ואוקימנ' [מ"ז ע"א] וכן היתומין מן היתומים לא יפרעו. ואמ' עלה רב ושמואל דאמ' תרוייהו לא שנו אלא שמת מלוה בחיי לוה אבל מת לוה בחיי מלוה כבר נתחייב מלוה לבני לוה שבועה ואין אדם מוריש שבועה לבניו, ואע"ג דפליג ר' אלעזר דאמ' שלחוה בימי ר' אלעז' ואמ' שבועה זו מה טיבה שלח להו יורשין נשבעין שבועת יורשין ונוטלין ואמ' רב הונא [שם מ"ח ע"ב] האי דיינא דעבד כר' אלעזר עבד אנן כרבותינו שבבבל עבדינן ולא חזינן מאן דעבד כר' אלעז'. וראינו בסוף השאלה מה שאין לנו לדבר בה כלום אבל אם מת ראובן וברור הוא הדבר כי שמעו' חיי והיה שמעו' חייב בממון זה לראוב' בחייו בלא שבועה ונפטר ראוב' ואין עליו שבועה ויש ליורשיו לגבות משמעון מה שהיה חייב לאביהן ואין עליהן שבועה כשמת שמעו' נוטלין יורשי ראוב' מה שהיה ראוי לאביהן, אבל על יורשי ראובן [ל]ישבע שבועת יורשין. ועל זאת שנינו וכן היתומי' לא יפרעו אלא בשבועה שלא פקדנו אבא ושלא אמ' לנו אבא ושלא מצינו בין שטרותיו שלאבא ששטר זה פרוע ואף אין לגבות בשבועתן מיורשי שמעון אלא מחצה בשטר כיס. ואם כן היה הדבר שמת ראובן בחיי שמעו' יש על יורשי ראוב' לחקור על (ערבונותיו) [עזבונותיו] של שמעו' ומה שיתברר כי הוא (לא) [לו] ישבעו שבועת יורשין ויטלו ממנו המחצה ממה שכתו' בשטר כאשר יתקיים השטר בב"ד. ולענין הקרקעות המפורשין בשאלה על יורשי ראובן להביא ראייה דזה כלל גדול בדין המוציא מחבירו עליו להביא הראייה [ב"ק מ"ו ע"א]. וכיון שלא בא הקרקע לידי שמעו' ואף שטר מתנה לא יצא בשמו אלא הסופר אמ' כתבתי ונתתי לאחי שמעון ולא נתברר כי שמעון קנה כלום והרי לא הגיע שטר לידם ולא זכה בו אדם אחר עדות הסופר והעד לא מהניין מידי. ואפי' לאביי דאמ' [ב"מ י"ג ע"א] עדיו בחותמיו זכין הא אמרי' ה"מ היכא דמטא לידיה אבל היכא דלא מטא לידיה לא אמרי'. וכיון שהאב כת' בחייו לבנו החיי שטר מכר הרי הוא נמלך במתנתו כדתנן [שם י"ח ע"א] שאני אומ' כתובין היו ונמלך עליהן שלא ליתנן ולכך אין על הבן בזאת כלום. ולענין הסיבלונות ששלח שהוחזרו ולאב היו ראויין דקיימ' לן [ב"ב קט"ו ע"א] האב קודם לכל יוצאי יריכו והחולץ לא זכה בכלום אלא האב הוא היורש. ואפי' רצה האב ליתנם במתנה לבנו החיי אין על הבן החיי להחזירם לאחר דהוו ליה נכסים שאין להן אחריות כדקיימ' לן [שם מ"ד ע"ב] עשה שורו אפותיקי ומכרו אין בעל חוב גובה הימנו וכ"ש אם מכרו יורשיו.
וכתב (ר' יצחק) הרב ז"ל ותשובה זו צריכא עיונא, כי ודאי מי שנותן מתנה לחברו בלא קניין לא זכה בה מקבל מתנה עד שיגיע לידו שטר המתנה. כי מסירת השטר היא העיקר בשטר בלא קניין, אבל מתנה בקניין מעת הקניין זכה בו והוא גמר המעשה, ואין אנו צריכין לכתיבת השטר אלא לראייה בעלמ' וכדי שיעמדו השטרות ימים רבים. מיהו צריכים אנו לדקדק בדבר ולומר כי דברים אלו בזמן שנתן ראוב' מתנה לשמעו' על דעת שמעו', כגון שידע שמעו' באותה מתנה, או מזכה אותה לו ראובן ע"י לוי, ואע"פ שאין שמעו' יודע בכך כיון שמזכה לו על ידי אחר משעת הקניין יזכה בה. אבל היכא ששמעו' מקבל המתנה אינו יודע המתנה, וגם ראוב' הנותן אינו מזכה לו ע"י אחר אע"פ שקנו אותן העדים בקניין, כגון ההיא תשובה דלעיל, יש לומר כי זה ראוב' הנותן מערים הוא כשאומר לסופר כתוב לי כך וכך שנתתי לפלו' וכשאומ' לעדים קנו ממני על כך אע"פ שקונין כיון שהוא מקבל השטר בעצמו והמקבל אינו יודע שניתן לו כלום וגם אינו מזכה לו זה הנותן ע"י אחר כההיא תשובה לעיל חוזר בו אחר כך. והא מילת' צריכה לפנים ולפני ולפנים. אבל בזמן [ש]זה מקבל מתנה והוא אומ' לעדים לכו וקנו מפלוני שנותן לי כך וכך אע"פ שאין השטר בידו והנותן חוזר בו וקרע את השטר הרי העדין באין ומעידין לו על פה. ולעניות דעתין זו האמור [ב"מ י"ח ע"א] מצא דייתיקי מתנה ושוברין הרי זה לא יחזיר שאני אומר כתובין היו ונמלך עליהן שלא ליתנן. יש מי שרוצה לומר דההיא מתני' במתנות שאין בהן קנין. [והדא] מילת' צריכא עיונא.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
הא דאמר רב פפא רבותינו שבבבל רב ושמואל, דתנן וכן היתומים וכו', לאו למימרא דמאן דסבר כבר נתחייב מלוה לבני לוה שבועה ואין מוריש שבועה לבניו ולא מצי סבר לה הכא דר' אבא, ומאן דסבר לה דר' אבא לא מצי סבר אין אדם מוריש שבועה לבניו, דהא ודאי איפשר לאיניש למסברינהו לתרויהו דלא פליגי אהדדי, דאיכא למימר דאיתא דשניהם חשודין, אע"ג דאי לא חשיד לא שקיל בלא שבועה, כיון שהלה הוא מחויב שבועה דאוריתא ואינו יכול לישבע משלם, ואע"ג דהאיך לא מצי לאשתבועי, הילכך ר' אבא איפשר דסבר לה לדרב ושמואל בההיא. תדע, דהא ר' אמי קבילה מיניה מר' אבא ותני איהו נמי שבועת [ה'] תהיה בין שניהם ולא בין היורשים, ועל כרחיה כר' אבא ס"ל כדדאיק מיניה רבא, ואמרינן נמי ורב ושמואל האי שבועת השם מאי דרשי ביה, אלמא מאן דלא סבר כר' אבא לא מצי למיתני כדתני ר' אמי ו(ה)לא בין היורשים, ושמע מינה דר' אמי כר' אבא ס"ל ואיהו מספקא ליה אי איתא לדרב ושמואל, ואמרינן נמי אם עמד בדין כבר נתחייב שבועה ואין אדם מוריש שבועה לבניו, ושמע מינה דמאן דסבר כר' אבא איפשר דסבר לה כדרב ושמואל בההיא ומילתא דטעמא היא, ולא עוד אלא דהא ר' אבא מסייעא לההיא, דכי היכי דאמר איהו מחוייב שבועה דאוריתא שאינו יכול לישבע משלם, הכי נמי הא אמרי' אינהו מחויב שבועה דרבנן ואינו יכול לישבע לא שקיל כלום, ואנן נמי קי"ל כר' אבא וקי"ל כרב ושמואל, אלמא לא פליגי אהדדי, אלא גבי היו שניהם חשודין בהא פליגי, דמאן דסבר כר' אבא על כרחיה סבר שבועה חזרה למחויב לה, וטעמא דמלתא דכיון דשניהם שוין בחשד ודאי אין לעקור אותן מדין תורה, ורחמנא אמר כל שאינו יכול לישבע ישלם. ומשום הכי אמרי' רבותינו שבארץ ישראל ר' אבא, אבל מאן דסבר לדרב ושמואל איפשר דסבר לה הכי דחזרה שבועה למחויב לה, כדכתיבנא, אלא דבפירוש שמיע לן מרבותינו שבבבל חזרה שבועה לסיני, דלית להו לדר' אבא, ומי' אע"ג דלא סבירא להו [ד]רבי אבא ולא אמרי' מתוך שאינו יכול לישבע משלם, אכתי איפשר בשניהם חשודים כיון דהאיך נמי חשוד [יחלוקו], שהרי הללו ראויין לשבועה ושניהם [השוו באגר] ובהפסיד, אלא דסבירא לן כל נוטל ממון בשבועה דרבנן אם אינו יכול לישבע מפסיד, דהיינו דאמר רב פפא מאן הני רבותינו שבבבל רב ושמואל, דשמעי' להו דאזלי בהך סברא דאמרי אבל מת לווה בחיי מלוה אין אדם מוריש שבועה לבניו, ומתוך שאינן יכולין לישבע אינן נוטלין, ואע"ג דהתם מדין תורה שקיל וקל וחומר לזו, מעתה אין לו כלום אלא (בשבועה) [בשבועת] התקנה, ולאו למימר דחדא מכלל חברתה איתמר [אלא], תרוויהו איתמר כל חדא וחדא באנפיה נפשה, כדכתיבנא. וכתב רבי' הגדול ז"ל דהלכתא כר' אבא דחזרה שבועה למחויב לה, וליתא לדרב נחמן דאמר יחלוקו, דאיהו פליג אדר' אבא, ודחה מה שכתב רבינו האי גאון ז"ל בשערי השבועות שלו [משפטי שבועות ח"ב שער י"א] דליתא לדר' אבא וקיי"ל כרב נחמן. ור"ת ז"ל היה אומר שהלכה כרב נחמן ואיהו סבר לה לדר' אבא, אלא דקסבר דהכא שניהם מחויבין שבועה הם, ומשום הכי מפסיד כל אחד מחצה, ואית ליה ראיה ממאי דגרסי' בפרק השואל [ב"מ צ"ז ע"ב] גבי מתני' דתנן והלה אומר איני יודע חייב, ואקשי' לימא תהוי תיובתא דר' נחמן, ומפרקינן הכא במאי עסקי' כגון שיש עסק שבועה ביניהם כדרבא וכו', אלמא רב נחמן סבר לה כר' אבא, והאי סברא לא דאיק לי, דאם כן רב ושמואל נמי דאמרי [הכא חזרה שבועה למקומה אפשר דס"ל כרבי אבא], דכי היכי דרב נחמן קרי להו מחוייבין שבועה ואינן יכולין לישבע וחולקין, [ה"נ] לדרב ושמואל איפשר דסבירא להו דתרוייהו מחוייבין שבועה הן, וכיון דשניהם מחוייבין נינהו ואינן יכולים לישבע, דינא הוא דנימא אוקי ממונא בחזקת מריה ולא מפקי' מיניהו, וכיון שכן היכי בעינן בגמרא ורב ושמואל האי שבועת י"י תהיה בין שניהם מאי דרשי ביה, דילמא אינהו נמי כר' אבא סבירא להו. ועוד, דאי רב נחמן סבר לה כר' אבא, על כרחיך הא דאמר יחלוקו משום דסבר לה כרב ושמואל או משום דחייש לה, ולקמן אמרינן דאיהו לא סבר לה ולא חייש לה להא דרב ושמואל [דאקשינן] אם איתא איתא, אלמא מספקא ליה, והא אמר רב נחמן יחלוקו וכו'.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
רבותינו שבבבל רב ושמואל. מנא ידעי' ד[ה]ם רב ושמואל, דתנן [מ"ה ע"א] וכן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה. והוינן בה יתומים ממאן, אילימא (מ)מלוה השתא אבוהון (בלא) שקיל בלא שבועה אינהו שקלי בשבועה, הכי קאמר וכן היתומים מן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה ורב ושמואל דאמרי תרויהו לא שאנו אלא שמת מלוה בחיי לוה ואחר כך מת (מ)לוה, והוא שנשבעין יורשי המלוה שלא פקדנו אבא ונוטלין. אבל מת (מ)לוה בחיי מלוה כבר נתחייב מלוה לבני לוה שבועה. שלא נפרע, כדתנן הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, וכיון שכבר נתחייב המלוה לבני לוה שבועה קודם מיתתו אין אדם מוריש שבועה לבניו. שהרי אותה שבועה שהוא חייב שלא נפרע אין היתומים בניו יכולין לישבע לא נפרע אבינו, דהיכי ידעי. וכיון דאין יכולין לישבע אותה שבועה, אפילו בשבועת היורשין שלא פקדנו לא סגי, אלא חייבין לישבע אותה שבועה שהיה האב חייב ואותה שבועה אין יכולין לעשותה. ואע"ג דטעני יתמי אבינו אמר לנו בשעת מיתתו שלא נפרע ונשבעין שאביהם צוה שלא נפרע, מכל מקום האב היה חייב לישבע שלא נפרע שהוא היה יודע העיקר, ואם כן האב היה נאמן בדבורו.
<h3>ריקאנטי סימן רפ"ט</h3>
ראובן שחייב לשמעון מנה ויש לשמעון שטר וכשתבע שמעון ממונו מראובן לא הי' לראובן מה לפרוע ואמר לו תאכל פירות קרקעותי ותפחות שויין מסך הממון וכן עשה וכל זמן שהיו מעות לראובן הי' נותנן לשמעון ופוחתן מסך השטר אך לא הוציא השטר מתחת יד שמעון ולאחר זמן נפטר שמעון ותבע לו בנו כל הכתוב בשטר השיב ראובן לא נשתייר לו אצלי אלא מקצת והבן אומר איני יודע מפרעון כלל השיב רב אלפס דחזינן אם יש עדים לראובן מפחית לו כפי מה שיאמרו העדים ואם אין העדים יודעים כמה פיחת לו עושין פשרה על פי בני אדם בקיאי בשומא. ודוקא דאיכא עדים שאכל פירות השדה כל כך שנים.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ו ח"ג</h3>
יתומים שבאו ליפרע מן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה שלא פקדנו אבא ושלא אמ' לנו אבא ושלא מצאנו שטר בין שטרותיו של אבא ששטר זה פרו' להם והוא הדין אם באו ליפרע מן הערב כי הערב אחר שיגבו ממנו יתומים של מלוה ילך לגבות מן יתומי לוה וכן אם לא הניח המלו' יורש כי אם אח צריך לישבע שלא פקדני אחי אפי' נולד הבן אחר מיתה האב נשבע ונוטל ואם יש עדי' שאמ' האב בשע' מיתה שטר זה אינו פרוע נוטל שלא בשבועה ואם באו יתומים ליפרע מלוה עצמו ופגמו שטר ואמרו אמר לנו אבא שנפרע קצת או עד אחד העיד אחר מיתת אביהם שהוא פרוע או שבא ליפרע מנכסים משועבדים לא יפרע אלא בשבועה ויתומים מן היתומי' לא יפרעו אלא בשבועה בשו' ענין ודוקא כשאמרו יתמי לוה אמר לנו אבא לויתי ופרעתי ואף על גב דלא טענינן להו אבל אמרו אמר לנו אבא לא לויתי נפרעין שלא בשבועה כי כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי ויש מחלוקת רב ושמואל דאמרי תרויהו לא שנו אלא שמת מלוה בחיי לוה אבל מת לוה בחיי מלוה כבר נתחייב מלוה בלא לוה שבועה ואין אדם מוריש שבועה לבניו ולא להוסיף עלה כלומר אין להוסיף על דין זה דאם הפגי' שטרו ומת יורשין נשבעין שבועת יורשין ולא אמרינן הכא אין אדם מוריש שבועה לבניו ורבי אלעזר אמר אפילו מת לוה בחיי מלוה יורשין נשבעין שבועת יורשין וגובין חובם ולכתחלה עבדינן כרב ושמו' ודיינא דעבד כרבי אלעזר עבד ולא מהדרינן עובדא הילכך שטר של יתומים שבאו ליפרע מיתומים ומת לוה בחיי מלוה בית דין שהם אביהן של יתומים הוא אפטרופוס לא מקרע קרעינן ליה כלומר אינן מחוייבין לקורעו הואיל ולכתחלה עבדינן כרב ושמו' אלא מניחין השטר ברשות היתומים כי אולי כשיגדלו איזדמן להם דיין שישביעם ויגבה להם חובם כרבי אלעז' כל זה שלא בא ליד דיין דודאי אם באו לפני דיין צריך הדיין לפסוק לכתחלה כרב ושמואל שבועות כתובות. כתב הרמב"ן לוקח שלקח שטר חוב ומת לוה אחר שלקחו הוה ליה מת מלוה בחיי לוה ונשב' שלא אמר לו מלוה ושלא ידע שהוא פרוע כמו שבועת יורשי' והו' שמת מוכר אבל בחייו אף הוא נשבע ואם קודם שלקחו כבר מת לוה כבר נתחייב שבועה מלוה המוכר לפני לוה ואין אדם מוריש שבועה לאחר דכיון שמכר ואין עליו עיקר חיוב אלא שמשביעין אותו מפני שהוא נאמן לומר פרוע מתוך שיכול למחול ואם קוד' שלקחו כבר מת לוה כבר נתחייב שבועה מלוה המוכר לבני לוה ואין אדם מוריש שבועה לאחר ומחלוקת דרב ושמואל ור' אלעזר כדלעיל. ויש מחלוקת בזה יש מי שאומ' שאין לוקח חוב דין דרב ושמואל וראשון עיקר שבועות.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמ' אבל מת לוה וכו' כבר נתחייב וכו'. שמשעה שמת לוה אין למלוה ליפרע מן היתומים אלא בשבועה, ואין אדם מוריש ממון שהוא חייב עליו שבועה לבניו, שהוא היה חייב לישבע שלא קבלתי חוב זה, והיתומים אין יכולין לישבע כן אלא שלא פקדנו אבא ואין זו שבועה המוטלת על אביהם. אלמא המחוייב שבועה ואין יכולין לישבע לא זה ולא זה, דיתמי לוה נמי אין יכולין לישבע שפרעו אביהם, חזרה שבועה לסיני ואין כאן לא שבועה ולא פרעון, ודלא כרב נחמן דאמר יחלוקו.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ו ח"ג</h3>
מה שאמרנו שאין אדם מוריש שבועה לבניו כת' הרמב"ן דוקא בשבועה הבא ליפרע מן היתומים אבל בשבוע' הבא ליפרע מנכסים משועבדים לא אמרינן כגון מי שמכר לחבירו מנה ומכ' נכסיו ואחר כך מת מלוה שאם היה חי היה נשבע ללוקחים לא נאמר בכאן אין אדם מוריש שבועה לבניו ולא הפסידו יתומים כלום היורשים וגובין מן המשועבדים ודוק' שלא עמד בדין המלו' בחייו עם הלוקחים שלא נתחייב בשבועה קוד' שמת וכן הסכימו גדולי האחרונים ז"ל ועוד כתבו כי לכולי עלמא לא אמרינן אי' אד' מוריש וכו' אלא דוקא כשבאו להוציא ממון בשטר שנתחייב עליו שבועה אבל מי שנתחייב שבועה ויפטר כלומ' שלא ישלם ומת לא אמרינן אין אדם מוריש וכו' ולא אמרי' שישלמו. כתב הרב ברצלו' הסכימו כל הגדולים שאם מתו היתומים שהיה להם לישבע שלא פקדנו אבא אין בניהם נשבעין והפסידו כרב ושמואל פירוש וזה מיירי שמת מלוה ואחר כך מת לוה ומתו בני מלוה שהי' להם לישבע שלא פקדנו והרא"ש תמה עליו כי נראה כי הא דרב ושמואל דוקא בבריא אבל בשמא כי הא דאמרינן לא לוסיף עלה שבועו'. והרמב"ן גם כן חולק על הרב ברצלוני וכתב דבני הבנים ישבעו שלא מצאו ששטר זה פרוע ושלא פקדם אביהם ויגבו וכן נראה עיקר. מטלטלין של יתומים שמין אותן ומוכרין אותן לאלתר לפי ראות עיני הדיינין אם יראו שתועלתן הוא לשהותן או להעלותן לשוק למקום קרוב או רחוק כן יעשו כתובות [ק' ע"ב].
<h3>שו"ת הר"ן סימן ל"א</h3>
כתבת. הגביר י"א אנ"שלמה דבדרי"ש נשא אשה וילדה לו בן אחר כך גרשה ופרעה אנ"יוסף דבדרי"ש אחי אנשלמה הנזכר והקנתה לו כתובתה ולא נשבעה ונדרה כלל ואח"כ מתה והיו לו לאנשלמה הנזכר נכסים שיש להם אחריות וברח והלך לו למדינת הים ושמעו לו שמת אך לא נתאמת, ועתה באתי אני אשטרו"ק לוני"ל בהרשאת יורשי אניוסף הנזכר לגבות כתובת הנזכר מיורשי אנשלמה הנזכר מכח ההקנאה הנזכרת, ובקשתי מלפני ב"ד שיגבו לי הכתובה הנז' מנכסי אנשלמה הנזכר. וענו שהן חוששין בזה מכמה צדדים, חדא מפני שהאשה הנזכרת לא נשבעה וכיון שעכשיו שמעו בו שמת הוה ליה מורשה זה בא ליפרע מנכסי יתומים וצריך שבועה ואינו יכול לישבע, ועוד דהא קי"ל דאין נזקקין לנכסי יתומים אלא לשטר שיש בו רבית ולכתובת אשה משום חינא וזו כיון שמתה בטל חינה. עוד בא בכתבך שנמצא שטר מתנה שעשה אנשלמה הנזכר לבנו הנזכר מבתים שהיו לו וכתבת שהקרובים מבקשים שתעשה הגוביינא כי היא תועלת רב לקטן לסבה מה. וגם כי אתה רוצה לעשות איזו הנחה מהכתובה כדי להוציא מידי כל ספק שיהו ב"ד נזקקין לנכסי קטן זה. גם שאלת אם ממנין לקטן זה אפטרופא.
תשובה. מאשר כתבת שהב"ד חוששין לעשות הגוביינא מפני שלא נשבעה וכיון שעכשיו באין לעשות גוביינא מנכסי קטן צריך מורשה לישבע ואינו יכול לישבע מפני שאינו יודע אמיתת הדברים. איני רואה בזה חשש כלל. חדא שבשעה שנתנה אשה זו הרשאה מן כתובתה עדין לא שמעו מבעלה שמת ונמצא שלא נתחייבה עדין שבועה כשנתנה הרשאה מכתובתה כי היכי דנימא אין אדם מוריש שבועה לבניו כההיא דפרק כל הנשבעין ודכוותה שאינה יכולה למסור שבועה ללוקח דהתם דווקא במת לוה בחיי מלוה ואח"כ מת מלוה או מכר חובו אבל מת מלוה או מכר חובו ואח"כ מת לוה כנדון שלפנינו שאשה זו נתנה הרשאה מכתובתה ואח"כ שמעו שמת בעלה אין ספק שלוקח זה גובה חובו וכן הבא מכחו ובלבד שישבע שאינו יודע ששטר זה פרוע כעין שבועת היורשין, שזו ששנינו בפרק כל הנשבעין [מ"ח ע"א] כך היתומים לא יפרעו אלא בשבועה [ופרישנא בגמ' כך היתומים מן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה] ואוקימנא לה התם בגמרא במת לוה בחיי מלוה ונדון זה הרי הוא כמת מלוה בחיי לוה לפי שבשעה שנתנה ההרשאה מכתובתה נסתלקה לגמרי והוה ליה כאלו מתה, ולפיכך איני רואה שום חשש ולא פקפוק כלל מפני שמתה בלא שבועה ובלא הדרה. ובלבד שישבע הרוצה לגבות שאינו יודע שהיתה כתובה זו פרועה כדין שבועת היורשין, שאע"פ ששבועה זו מן הגמרא לא למדנוה מדברי רש"י ז"ל למדנוה בפרק הכותב [כתובות פ"ו ע"ב]. ומפני שבא בכתבך שנמצא שטר מתנה שעשה אנשלמה הנזכר לבנו הנזכר מבתים שהיו לו ואני חושש כי באולי נעשית מתנה זו קודם שנתנה האשה הרשאה מכתובתה ואולי יבא בזה ב"ד ויחוש דבכי ה"ג נתחייבה האשה שבועה לפי שכל שבא ליפרע מנכסים משועבדים לא יפרע אלא בשבועה וזו שלא נשבעה הפסידה מפני שאין אדם מוריש שבועה שנתחייב בה ולא למכרה לאחר, אני רוצה לבאר דליתא כלל דלא קרינן נתחייב שבועה בבא ליפרע מלקוחות, דדווקא ביתומים הוא דאמרינן הכי מפני שכיון שמת לוה אי אפשר למלוה שיפרע בלא שבועה אבל היכא שמכר לוה או נתן נכסיו לאחרים לא קרינן ביה נתחייב שבועה שהרי אפשר שיפרע מנכסין בני חורין, וכ"כ הרמב"ן בפרק כל הנשבעין, ולא עוד אלא שבכתובות שלנו שכתב בהן נאמנות בין ממני בין מהבאים מכחי דעתי מסכמת שאפילו מת הבעל בחיי האשה ואח"כ מתה האשה בלא הדרה ולא שבועה דהוה ליה כמת לוה בחיי מלוה אפ"ה לא הפסידה משום דלא מקלינן תרי קולי קולא דאבא שאול דאמר דאין נאמנות מועיל לגבי יתומים וקולא דרב ושמואל דאמרי אין אדם מוריש שבועה לבניו. הלכך לכתחלה עבדינן כר' אלעזר דאמר סתם בפרק כל הנשבעין [מ"ח ע"א] יורשין נשבעין ונוטלין, וכ"כ הר"ז הלוי ז"ל בשם חכמי נרבונא"ה הגדולים ז"ל ולזה הסכים הרשב"א ז"ל בפרק הכותב. ודברים הללו תלויים בדקדוקי הלכות וידעתי שאינן מבוארין כל הצורך מתוך דברי אבל יתבארו למבין עם מה שכתבתי. נמצא לפ"ז שאין שום חשש בגוביינא זו מצד שמתה בלא שבועה ובלא הדרה ואין צריך לפנים.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הכי גרסינן, רבותינו שבארץ ישראל ר' אבא, דההוא דחטף נסכא מחבריה אתא לקמיה דר' אמי והוה ר' אבא יתיב קמיה אזל אייתי סהדא חד דמיחטף חטפה מיניה, אמר ליה אין חטפי ודידי חטפי, אמר ר' אמי היכי נידיינו דייני להאי דינא, נימא ליה זיל שלים, ליכא תרי סהדי, נפטריה איכא חד סהדא, לישתבע הא קא מודיה, אמר ליה רבי אבא הוי מחויב שבועה שאינו יכול לישבע, וכל המחויב שבועה שאינו יכול לישבע משלם. הכא נמי כיון שהתובע גם הוא חשוד על השבועה חזרה השבועה למחוייב לה מעיקרא שהוא הנתבע, ומתוך שאינו יכול לישבע משלם.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אבל ר' אבא סבר כי אמרינן דמחוייב שבועה שאינו יכול לישבע משלם, הני מילי כשהוא מחוייב מדאורייתא כגון הנתבע דמודה מקצת שמחוייב שבועה מדאוריתא (כגון) [כיון] שאינו יכול לישבע משלם, אבל במחוייב שבועה דרבנן כגון האי תובע דאפכי רבנן עליה כשכנגדו חשוד על השבועה לא אמרינן ביה מתוך שאינו יכול לישבע מפסיד אלא חזרה שבועה למחוייב שבועה מדאוריתא דהיינו הנתבע ומתוך שאינו יכול לישבע משלם. ור' אבא לית ליה דשמואל ורב, אלא סבר ר' אבא שאפילו מת לוה בחיי מלוה גבו בני מלוה אע"פ שאינן יכולין לישבע אותה שהיה חייב אביהם לעשות הואיל ואותה לא הויא אלא מדרבנן, אלא יורשי מלוה נשבעין שבועת היורשין דהיינו שלא פקדנו אבא ושלא אמר לנו אבא ושלא מצאנו בין שטרותיו ששטר זה פרוע ונוטלין.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
רבותינו שבארץ ישראל ר' אבא. דשמעי' ליה דאמר דהיכא דאינו יכול לישבע אמרינן חזרה שבועה למחויב לה, ומתוך שאינו יכול לישבע משלם, כדאמר בנסכא דההוא גברא דחטף נסכא וכו' לישלם ליכא תרי סהדי. שאלו היו שנים מעידין אותו היינו מחייבין אותו לשלם, שאין לו לאדם לחטוף דבר מיד חברו ולומר שלי אני טורף אלא אם כן יש לו עדים שהוא שלו, דהעמד ממון על חזקתו, ואין זה יכול לטעון שמכרה לו או נתנו לו, כיון דחזו סהדי דדרך חטיפא לקחה מידו. וכי תימא ליהמניה דדידיה חטף מגו דאי בעי אמר החזרתי, לא היא, דכיון עידי גזלה אינו נאמן לומר החזרתי, דבהלואה הוא דאמרינן [שבועות מ"א ע"א] המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפרעו בעדים, דכיון דלפרעון קאי נאמן לומר שפרעו, אבל גזלן אינו גוזל על מנת לשלם, לפיכך אינו נאמן לומר החזרתי וצריך לשלם בעדים. ויש אומרים שהיו עדים בנסכא שעדיין ברשותו, ואין צריך לזאת, שעקר הדין כמו שכתבנו. ליפטריה במגו דאי בעי אמר לא חטפי מעולם יכיל למימר אין חטפי ודידי חטפי. איכא חד סהדא. אלו לא היה כאן אפילו עד אחד כן היה הדין, אבל הכא כיון דאיכא חד לא יכיל למימר לא חטפי. לשתבע הא קא (מודו) [מודה] אלו היה טוען לא חטפתי נשבע, אבל עכשיו הרי זה מודה שחטף ואינו נאמן דדידיה חטף, כיון דאלו היו שם שני עדים היה משלם, וצריכין אנו לפרש למה אינו נשבע דדיליה חטף, ולהימניה במגו הוה טעין לא חטפי הוה מהימן בשבועה, וכאותה שאמרו פרק המוכר את הבית [ב"ב ע' ע"א] בענין המפקיד אצל חברו בשטר דנאמן לומר החזרתי ובשבועה מגו דאי בעי אמר נאנסו שהיה נאמן בשבועה, וכך פי' של דבר זה, כשחייבה תורה שבועה על ידי עד אחד, שבועה זו היא שישבע הנתבע להכחיש העד, דהכי דרשי' קרא [דברים י"ט] לא יקום עד אחד באיש לכל עון פי' לחייב אדם בעדותו, אבל קם הוא לשבועה, כלומר להשביע המכחיש עדותו שחייב הנתבע לישבע שאין העד מעיד אמת. ודין שבועה שחייבה תורה כך הוא, או ישבע שבועה שחייבה תורה או ישלם, והילכך זה שטוען אין חטפי ודידי חטפי כיון שאינו יכול עוד להכחיש את העד בשבועתו ואי אפשר לו לישבע שבועה המחוייבת לו מן התורה, הרי עד במקום שנים, ואלו היו שנים מעידין שחטף הנסכא ודאי היה משלם ולא היה נאמן לומר דידי חטפי, והיינו דאמר להו ר' אבא הוה ליה מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע וכו'. והאי דינא דר' אבא איתיה בין בשבועה שחייבה תורה על ידי עד אחד בין בשבועה דמודה מקצת, כגון שהוא חשוד על השבועה ואינו יכול לישבע, דאמרינן מתוך שאינו יכול [לישבע] משלם, מיהו אם התובע אינו חשוד תקינו רבנן שלא יטול אלא בשבועה דרבנן, היו שניהם חשודין חזרה שבועה למקומה, ואמרי' רבותינו שבארץ ישראל אומ' חזרה שבועה למחויב לה. ורבותינו שבבבל דאמרי חזרה שבועה לסיני, לית להו מתוך שאינו יכול לישבע משלם, דין שבועה כך הוא, במקום [שאפשר לישבע שבועה] שחייבה תורה או ישבע או ישלם, אבל במקום שאי אפשר לו לישבע, כגון שהוא חשוד או שהוא מודה לדברי העד, אלא שפוטר עצמו מטענה אחרת שאינה מכחשת דברי העד, כגון זה שטוען אין חטפי ודידי חטפי, לא יחול שם חיוב שבועה לומר דהוה ליה מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע משלם, אלא (אם) כן הדין כשמודה מקצת חשוד על השבועה פטור מן השבועה, מיהו תקינו רבנן שישבע שכנגדו ויטול, הילכך היו שניהן חשודין פטור. ולענין האי דינא דנסכא דר' אבא, כיון שאינו מכחיש דברי העד, וטוען חטפי ודידי חטפי, הרי אי איפשר לו לישבע שבועה שחייבה תורה וראוי היה לפטרו מן השבועה, אלא שאי איפשר לפוטרו בלא שבועה שחייבה תורה וראוי היה לפטרו מן השבועה, אלא שאי איפשר לפוטרו בלא שבועה, דכיון דבמקום שיש עדים שחטף אינו נאמן לומר חטפי ודידי חטפי גם עכשו שאין שם עדים אינו נאמן לטעון אין חטפי ודידי חטפי, אלא מתוך שיכול לומר לא חטפי, הילכך כיון שאילו היה טוען לא חטפי היה נשבע, עכשו שאינו נאמן אלא מכח מה שהיה יכול לומר לא חטפי על כרחיך אינו נאמן (ולא) [אלא] בשבועה.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
היכא דאמר ליה לחבריה מנה לי בידך והוא אומר אין לך בידי אלא חמשים והשאר איני יודע, דיניה בעסק שבועה ומיחייב, והיכי דמי עסק שבועה, כדרבא דאמר רבא (ב"מ צ"ח.) מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים והשאר איני יודע מתוך שאין יכול לישבע משלם. (שבועות מ"ז.) ההוא גברא דחטף נסכא מחבריה אתא לקמיה דרבי אמי הוה יתיב רבי אבא קמיה אוקי ביה סהדא דמיחטף חטפיה, אמר ליה אין חטפי ודילי חטפי, א"ר אמי היכי לידיינו דייני להאי דינא, לישלים, ליכא תרי סהדי, ליפטריה, איכא חד סהדא, לישתבע, כיון דאמר חטפי הוה ליה כגזלן, אמר ליה רבי אבא הוי מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע וכל המחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם, וכן הלכה.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן כ"ז</h3>
ראיתי אני אליעזר את האיל המנגח ימה וצפונה הוא חתני ר' שמואל עומד ומתריס לנגדי לאמור כי המחוייב שבועה ואינו יכול לישבע, שכנגדו נשבע ונוטל. על כן נזקקתי לברר הדבר על בוריו ותחילה אבאר ההלכה על בורייה. אמר ר' אמי [שבועות ל"ב:] היכי לידיינו דייני להאי דינא, נימא ליה זיל שלים כדינא דמתניתין דתנן [שם מ"ד:] ראוהו שנכנס לביתו ומשכנו חייב להחזיר לו מה שאומרים העדים שמשכנו כדאמרינן בגמרא [שם מ"ו.] וליחזי מאי משכנו וליהדר ליה (בשבועה) [בלא שבועה] דלא מצי אמר דידי שקלי. ליכא תרי סהדי, על החטיפה שיחייבוהו להחזיר כי במתניתין. ובהודאתו שחטף לא מצי לחייוביה, דהפה שאסר הוא הפה שהיתיר כדתנן בפ"ב דכתובות [ט"ו:] ומודה ר' יהושע באומר שדה זו של אביך היתה ולקחתיה ממנו שהוא נאמן שהפה שאסר ואמר של אביך היתה אמר נמי לקחתיה הימנו ונאמן, ה"נ הפה שאמר חטפי [אמר נמי] דידי הוא ונאמן. ואם תאמר ניפטריה כיון שהפה שהיתיר הוא ויהא נאמן, הני מילי אם לא [היה] שם עד דהוי הפה שאסר, אבל הכא העד הוא שאסר דע"י העד הודה, ואין כאן הפה שיתיר להודות להאמינו, ותנן בסיפא דמודה ר' יהושע אם יש עדים שהיתה של אביו אינו נאמן לומר לקחתיה דליכא הפה שאסר אלא העדים אוסרים. וא"ת כיון דאיכא עד אחד אינו נאמן לומר דידי היה, הני מילי בלא שבועה, אבל בשבועה יהא נאמן ולישתבע דדידיה חטף על ידי מיגו דמצי טעין לא חטפי והיה נאמן בשבועה או מגו דמצי טעין החזרתיו לך והיה נאמן בשבועה, כי טעין אין חטפי ודידי חטפי ליתהמן בשבועה כדאמרינן בבבא בתרא בהמוכר את הבית [ע':] המפקיד אצל חבירו בשטר ואמר החזרתיו לך נאמן בשבועה מיגו דאי בעי טעין נאנסו והיה נאמן בשבועה כי מה לו לשקר, הכא נמי מה לו לשקר הואיל ואי בעי אמר לא חטפי והיה נאמן בשבועה, כי טעין נמי חטפי ודידי חטפי יהא נאמן בשבועה. כיון דאמר חטפי וחטפי גזלנית כדכתב [שמואל ב' כ"ג] ויגזל את החנית מיד המצרי, הוה ליה כגזלן, דכיון דקיים דברי העד דאמר חטפי, פסל עצמו אצל שבועה זו שאינו יכול לישבע דדידיה חטף. ולא גזלן גמור ליפסל אצל כל שבועה, דהא אמר דידי חטפי, אבל לשבועה זו פסול דכיון דאיכא עד אחד והוא מודה לו הוי כאילו ב' עדים על חטיפה זו ואינו נשבע עליה, אבל לענין תשלומין לא הוו כב' עדים דהא אמר דידי חטפי. ואם לא היה עד בדבר אלא שהיה הוא טוען אין חטפי ודידי חטפי לא היה פוסל עצמו דאדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו חטפן, אבל עם העד משים אותו חטפן דהילכתא כרבא דאמר בפרק קמא דסנהדרין [ט':] אמר רב יוסף פלוני רבעני לאונסי הוא ואחר מצטרפין להורגו, לרצוני הוא רשע והתורה אמרה אל תשת רשע עד, ורבא אמר אדם קרוב אצל עצמו ואפילו כי אמר לרצונו לא הוי רשע דאין אדם משים עצמו רשע בהודאתו. ואפילו רבא לא מכשיר ליה להאי בהודאתו אלא היכא דאין האחד המצטרף עם זה מעיד על פסול הנרבע שהיה נרבע לרצונו אלא הנרבע לבדו אמר לרצוני נרבעתי והעד אחד אינו מעיד אלא [על] הרובע בלבד, אבל אם היה מעיד גם על הנרבע דלרצונו נרבע והוא מודה דלרצוני חלילה לרבא שיאמר דמצטרף שהרי זה מעיד עליו שהוא רשע וגם הוא מודה. (ודיקדקו) [ודיקדוקי] בדברי רבא מיהא דאמר רבא פלוני בעל אשתו הוא ואחר מצטרפין להרגו ולא להרגה, ואמרינן מאי אמר דפלגינן דיבורא היינו הך, ומשני לאשמעינן דאמרינן נמי אדם קרוב אצל אשתו. ולימא נמי רבא בעלתי אשתו של פלוני לרצונה הוא ואחר מצטרפין להורגה, וכי אמרינן מאי קמ"ל דפלגינן דיבורא ואין אדם משים עצמו רשע היינו רישא דנרבע, מהו דתימא כי אמרינן אין אדם משים עצמו רשע היכא דאין העד מעיד על רשעתו דהוא ריצויו כדפריש בנרבע, אבל היכא דהעד מעיד על רשעתו ליהוי רשע ותיפסל עדותו דזה קמ"ל בעלתי אשתו של פלוני וכו' אע"ג דהעד מעיד על רשעתו ואמר פלוני בעל אשתו של פלוני הרי מעיד דלרצונו בעלה דאין קישוי אלא לדעת ולרצון ואפילו הכי עדותן עידות, ולאשמעינן דאפילו עם העד אין משים עצמו רשע והוי רבותא, ומדלא אשמעינן הכי ש"מ דעם העד משים עצמו רשע כדפרישית ופסול לאותו עדות. ותו מדר' אמי נשמע לרבא דכי היכא דבהודאתו לעד הוי חטפן ופסול לאותו שבועה, הכא נמי בהודאתו לעד דלרצונו נרבע או בעל פסול לעדות. ועוד אמרינן בשילהי פרק קמא (דכתובות) [דמכות ו'.] אדמתניתין דמה שנים נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטילה אף מאה כן, ואמר ליה רב פפא לאביי אלא מעתה הרוג יציל ואמר ליה כשהרגו מאחריו נרבע יציל א"ל כשרבעו מאחריו הורג ורובע יצילו אישתיק, כי אתא לקמיה דרבא אמר ליה יקום דבר כתב במקיימי דבר הכתב מדבר, כלומ' הראויין להעיד והורג ורובע לא בני עדות הן שהרי מעידין עליהן ואפי' אין שם כי אם עד אחד והוא מודה לו כדפרישית, אבל נרבע מעיד כי אין מעיד על רשעתו והוי מקיים דבר ומעיד כדקאמר רבא, ולהכי מתרץ כשרבעו מאחוריו ולא ראהו, אבל מלפניו דראהו מעיד והוא דאין עד האחד מעיד על ריצויו כדפרישית והתורה מזהרת אל תשת ידך עם רשע דאיכא עד עם הודאתו הוי פסול לעדות, והיכא דליכא אלא הודאתו כשר לעדות, ה"נ היכא דאיכא עד על חטיפתו והוא מודה פסול לשבועה זו. ורבותיי פירשו, דלישתבע דקאמר ר' אמי הכי, לישתבע להכחיש את העד שמעיד שחטף והוא ישבע שלא חטף, אינו יכול דהא אמר חטפי ומודה לו. וקשיא לי בה טובא חדא, דקאמר הוי גזלן למה לי דנקט הכי, הוי ליה למימר לישתבע דלא חטף [הא] קאמר חטפי והודה לו ואינו יכול לישבע שלא חטף. ותו כל היכא דאינו יכול לישבע להכחיש את העדים מי הוי נפסל בהכי, והלא אם היה מעיד על שמעון ראובן נתן לך נסכא שלו לראותה אם היא טובה ועיכבת אותה לעצמך ושמעון היה אומר אין נתן לי ושלי נתן לי, הרי אין שמעון יכול לישבע להכחיש העד שלא נתן לו שהרי מודה לעד שנתן לו, נאמר אף בזה הוי ליה כגזלן ואינו יכול לישבע, חלילה, אלא ודאי ישבע דשלו נתן לו ע"י מיגו דמצי אמר לא נתן לי ומישתבע שלא נתן לו ומיפטר, ה"נ כי אמר החזרתיו לך ומישתבע כי טען נמי נתן לי ושלי נתן לי מישתבע ומיפטר, אלמא אע"ג דאינו יכול לישבע להכחיש את העד נשבע ע"י מיגו, בחטפן נמי לישתבע ע"י מיגו, אלא דלא מצי משום דעשה עצמו חטפן בהודאתו עם העדאת העד כדפרישית. א"ל ר' אבא א"כ הו"ל מחויב שבועה לאמת את דבריו דדידיה חטף כדפרישית, ואין יכול לישבע שעשה עצמו חטפן בהודאה כדפרישית, וכיון דאינו יכול לישבע דדידיה חטף משלם לכשנגדו. ואין צריך שכנגדו לישבע, דלא תיקנו חכמים שבועה לכשנגדו אלא למנויין במשנתינו שאין יכולין לישבע שום שבועה מפני שהן חשודין ויהיו קופצין עליהן בני אדם לתובעם ממון בבית דין ולהוציא מהם ממון מפני שאין נאמנין בשבועה והתקינו חכמים והטילו שבועה על התובע מהם כדי להצילם כדאמרינן בגמרא [שבועות מ"ה.] תקנות גדולות, אבל הכא דהחוטף לא נפסל מפני חשדותו אלא מפני הודאה ולכיוצא בזה לא תיקנו שבועה לכשנגדם דמילתא דלא שכיח הוא דכל אדם נזהר בטענותיו, אבל הני דמתניתין וכיוצא בהן דשכיחי עבדו רבנן תקנתא, אבל לנפסדין בטענותם לא עשו תקנה אלא היודעים נשכרים ושאין יודעין נפסדין. דאם כדברי האומרים נשבע שכנגדו של מחויב שבועה, ליתנייה במתניתין, והמחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ישבע שכנגדו, אלא מדלא תניא ש"מ דאין שכנגדו נוטל בשבועה אלא בלא שבועה. וגם ברייתא דאבימי [שם מ"ז.] מוכחא דבלא שבועה שקיל, דאמרינן אי אמרת בשלמא אביו כי האי גוונא מחייב, שאם טען בן ראובן לשמעון ואמר מנה לאבא בידך ואמר שמעון חמישין לא ידענא דמחייב שבועת הנשבע שכופר ואין יכול לישבע שלא הפקידו אצלו דהא לא ידענא קאמר, ומשלם לבן ראובן בלא שבועה דלא שייכא שבועה לגביה דהא לא הפקיד אלא אביו והיאך ישבע, אלא ודאי בלא שבועה שקיל ותו לא מידי. ובפרק שבועת העדות [ל"ב:] אמר אביי הכל מודין בעד אחד דר' (אמי) [אבא] חייב, ואי אמרת דשכנגדו נשבע (למה לי) [לימא לי'] העד מי יימר דמישתבע כדקאמרינן [שם] גבי שכנגדו חשוד, אלא ודאי לא מישתבע שכנגדו. ובשערי רבינו (בחיי) [האיי] מצאתי בשערי השבועה שיחרימו בית דין בפני התובע על מי שעושק את חבירו ונוטל ממנו דבר שאינו מחוייב לו. ונראה לי שתקנת האחרונים הוא, כתקנת רב נחמן [שם מ':] שתיקן שבועת היסת.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תרפ"ה</h3>
חשוד ואינו יכול לישבע. נראה בעיניי כן כללא דשבועה דמיחייב שבועה מדאורייתא כגון נסכא דר' אבא דהאי פירקא (ודרבנן) [ודרבא] בהשואל במנה לי בידך אין לך בידי אלא חמשים והשאר איני יודע ופסקי' מתוך שאינו יכול לישבע משלם. ואע"ג דדיוקא כר"מ ולית הילכתא כוותיה מ"מ דר' אבא לאו כר"מ אלא דמינה שמעינן חזרה שבועה דר"מ. וה"פ כיון דאמ' ר"מ דחשבינן האי שהמחוייב שבועה מדקאמ' חזרה שבועה למקומה ושמעינן ליה לר"מ דאמ' דמחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם. א"כ חזרה שבועה דר"מ מסתברא (דמחייב) [למחוייב] לה קאמ' ומשלם. אבל ר' אבא סבר לה כר' יוסי דיחלוקו. ושבועה דרבנן כגון פוגם שטרו ופוגמת כתובתה אי נפלה קמי יתמי נשבעין שבועת יורשין ונוטלין כדאמ' רב פפא הפוגם שטרו וכי אמרי' אין אדם מוריש שבועה לבניו דמלוה יתומין מן יתומין וכגון דמת לוה בחיי מלוה כדאמ' הבו דלא לוסיף עלה. ובהא נמי אמ' דעבד כר' אלעזר עבד. ושכנגדו חשוד על השבועה היכא דשני חשודין יחלוקו. דהילכתא כר' יוסי דיחלוקו. ולא אמ' ר' יוסי דיחלוקו אלא בחשוד המחוייב שבועה דאוריית'. אבל בפוגם שטרו וכל הנך דמתני' גובה הכל. חוץ מן היתומין כדפרישית דהא [אמר] רב פפא בפוגם שטרו נשבעין שבועת יורשין ולא קאמ' יחלוקו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
החוטף דבר מיד חבירו ואמר שלי חטפתי, אם יש עדים שחטף, לא כל הימנו לומר שלי חטפתי, ומוציאין מידו ומחזירין הדבר לבעליו. אם אין עדים בדבר, מתוך שיכול לומר לא חטפתי כלום, יכול לומר שלי חטפתי. היה עד אחד מעידו שחטף, אילו טען לא חטפתי, היה העד המכחישו מחייבו שבועה. טען חטפתי ושלי חטפתי, בין שטען עד שלא בא העד, בין שטען לאחר שבא העד, הרי הוא מחוייב שבועה מן הדין על פי עד אחד, ואינו יכול לישבע, שמאחר שהעד מעיד שחטף ואף הוא מודה שחטף הרי הוא כגזלן אצל שבועה זו, שנראה כאילו בא בידו דרך גזילה, ומתוך שאינו יכול לישבע, משלם בלא שבועת שכנגדו, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' א'. ורבינו משה דימה לזה שטר שיש לו בו עד אחד, וטען שפרעו, שהוא מחוייב שבועה, ואינו יכול לישבע, לפי שאינו מכחיש העד, ואינו נשבע על פי עד אחד אלא כשהוא מכחיש את העד, ומתוך שאינו יכול לישבע משלם. ולי נראה שלא נאמר זה אלא כשהעד מעיד שבא לידו דרך גזילה, והוא מודה לדברי העד, שאומר חטפתי ושלי חטפתי, ואע"פ שאינו נפסל אצל שאר שבועות, שהרי הוא אומר שלי חטפתי, בטענה זו דנין אותו כגזלן, והרי הוא מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע, שהוא כגזלן בטענה זו, אבל בשטר שיש בו עד אחד, בין אם הוא מכחיש את העד לומר שלא לוה בו, בין אם הוא מודה לדברי העד ואומר שלוה בו ופרעו, הרי זה נשבע על פי עד אחד ונפטר, כמבואר בקונטרס הראייו' בראיי' א'.
<h3>סמ"ג עשין סימן ע"ג</h3>
בפרק חזקת בתים (ב"ב ל"ג ב') ובשבועות (מ"ז א' ורש"י) מפרש מעשה באחד שחטף לשון של כסף מיד חבירו בפני עד אחד ובא החוטף ואמר חטפתי ושלי חטפתי ופסק רבי אבא להחזיר מפני שהוא מחוייב שבועה בעד אחד ואינו יכול לישבע שהרי הודה כמו שאמר העד, ואילו לא היה שם עד כלל היה נשבע שבועת היסת ששלו חטף (ע"פ לשון הרמב"ם גזלה פ"ד הי"ד) דמגו דאי בעי אמר לא חטפתי השתא נמי כי אמר חטפתי ודידי חטפתי נאמן אבל עתה שיש שם עד אחד צריך שני דברים אם יטעון לא חטפתי שישבע וגם יכחיש העד ואין לנו לומר מגו בעניין זה (ב"ב ל"ד א' תד"ה הוי). ואילו היה מכחיש העד ואומר מעולם לא חטפתי היה נשבע שבועת התורה שלא חטף, וכדין זה דנין בכל כיוצא בזה בכל מקום (המשך לשון הרמב"ם שם). חטף ממנו זהובים בפני עד אחד והוא אומר שלי חטפתי ועשרים היו אף על פי שאין העד יודע כמה חטף הרי זה משלם העשרים שהרי זה יודע בודאי שזהובים חטף ואילו היו שם שנים היה חייב לשלם ונמצא בעד אחד מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע כאשר בארנו (ע"פ לשון הרמב"ם שם הט"ו). אמר החוטף עשרים חטפתי והכל שלי [הן] והנגזל אומר ארבעים חטף הואיל ואין העד יודע מניינם הרי זה משלם עשרים שהודה בהם שחטפן וישבע שבועת התורה על השאר שהרי נתחייב במקצת (לשון הרמב"ם שם הט"ז), ורבינו משה פסק (שם ומשיג על הדין הנ"ל) שישבע שבועת היסת שהרי לא הודה בכלום אלא אמר את שלי חטפתי. נכנס לביתו של חבירו שלא בפניו ונטל משם כלים בפני עד אחד ואין העד יודע כמה נטל הרי בעל הבית אומר עשרים כלים היו לי בביתי והגוזל אומר לא נטלתי אלא עשרה והם שלי חייב להחזיר העשרה מפני שהוא מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ואינו נשבע על השאר אפילו שבועת היסת מפני שאינו יכול לטעון על הגזלן טענת ודאי (רמב"ם שם הי"ז).
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ה</h3>
ההיא דרבי אבא שהזכרנו [הו' בשבועות ל"ח ב'] היא בפרק חזקת הבתים (ב"ב ל"ג ב') ובפרק כל הנשבעין (שבועות מ"ז א') שמעשה באחד שחטף נסכא של כסף מחבירו בפני עד אחד ואמר כן חטפתי ושלי חטפתי ופסק רבי אבא הרי זה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, מכאן אתה למד שהאומר מנה לי בידך ועד אחד מעיד עליו והנטען אומר כן הוא אבל אתה חייב לי כנגד אותו מנה הרי זה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע שהרי מודה במה שהעיד [בו] העד ואין הנשבע בהעדאת עד אחד נשבע עד שיכחיש העד ויכפור בעדותו וישבע על כפירתו, לפיכך שטר שיש בו עד אחד וטען שפרעו וכן כפרן שהעיד בו עד אחד וטען שפרעו או שהחזיר הפקדון הרי זה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם (ע"פ רמב"ם טוען ונטען פ"ד ה"ח). ואומר רבינו יצחק דלא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם אלא כשיש לו לידע שהרי בשור שנגח את הפרה ונמצא עוברה בצידה חכמים אומרים (ב"ק מ"ו א' ותד"ה דאפילו) המוציא מחבירו עליו הראייה. כתב רבינו משה (שם ה"ז) על ההיא דחמשים ידענא וחמשים לא ידענא שיש לו להחרים על מי שטוען עליו דבר שאינו יודע בודאי שאני חייב בו וזהו מתקנת הגאונים.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רמ"ה</h3>
בפרק חזקת הבתים (ב"ב דף ל"ג) ובשבועות (דף מ"ז), מעשה באחד שחטף לשון של כסף מיד חבירו בפני עד אחד ובא החוטף ואמר חטפתי ודידי חטפתי ופסק ר' אבא להחזיר מפני שהוא חייב שבועה בעד זה ואינו יכול לישבע שהרי הודה כמו שאמר העד ואילו לא היה שם עד כלל היה נשבע שבועת היסת (שלא) [ששלו] חטף ומגו דאי בעיא אמר לא חטפתי כי אמר נמי חטפתי ודידי חטפתי נאמן אבל עתה שיש שם עד אחד צריך שני דברים אם (לטעון) [יטעון] לא חטפתי שישבע וגם יכחיש העד ואין לנו לומר מגו בעניין זה ואילו היה מכחיש העד והיה אומר מעולם לא חטפתי היה נשבע שבועת התורה שלא חטף (ברמב"ם פ"ד בהלכות גזילה) חטף ממנו מ' זהובים בפני עד והוא אומר שלי חטפתי ועשרים היו ואע"פ שאין העד יודע כמה חטף הרי זה משלם העשרים שהרי זה יודע בודאי שזהובים חטף ואילו היה שם שנים היה חייב לשלם ונמצא עוד בעד אחד מחויב שבועה ואינו יכול לישבע כמו שביארנו אמר החוטף כ' חטפתי והם שלי והנגזל אומר מ' חטף הואיל ואין העד יודע מניינם הרי זה משלם עשרים שהודה בהן שחטף ונשבע שבועת התורה על השאר שהרי נתחייב במקצת. ורבינו משה אומר (שם הלכה ט"ז) בזה שישבע שבועת היסת שהרי לא הודה כלום אלא אומר שלי חטפתי. נכנס לביתו של חבירו שלא בפניו ונטל משם כלים בפני עד אחד ואין העד יודע כמה נטל הבעל הבית אומר עשרים כלים היו בביתי והגוזל אומר לא נטלתי אלא עשרה והם שלי חייב להחזיר העשרה מפני שהוא מחויב שבועה ואינו יכול לישבע ואינו נשבע על השאר אפילו שבועת היסת מפני שאינו יכול לטעון על הגזלן טענת ודאי (שם פ"ה ה"א).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"א</h3>
ההיא נסכא דר' אבא בפ' כל הנשבעין (שבועות מ"ז) שמעשה באחד שחטף נסכא מחבריה בפני עד אחד ואמר כן חטפי ודידי חטפי ופסק ר' אבא הרי זה מחויב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם מכאן אנו למדין שהאומר מנה לי בידך והעד אחד מעיד בו והנטען אומר כן הוא אבל אתה חייב לי כנגד כל המנה הרי זה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם (מכאן אנו למדין שהאומר מנה לי בידך והעד אחד מעיד בו והנטען אומר כן הוא אבל אתה חייב לי כנגד כל המנה הרי זה מחוייב) ואין הנשבע בהעדאת עד אחד נשבע עד שיכחיש העד ויכפור בעדותו וישבע זה על כפירתו לפיכך שטר שיש בו עד אחד וטען שפרעו או החזרתי הפקדון הרי זה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע אומר ר"י (כתובות י"ב ד"ה רב הונא) דלא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע אלא כשיש לו לידע שהרי בשור שנגח את הפרה ונמצא עוברה בצידה אומרים שם חכמים המוציא מחבירו עליו הראיה. כתב ר' משה (הלכות טוען ונטען פ"ד ה"ז) על מאן דאמר נ' ידענא ונ' לא ידענא שיש לו להחרים כל מי שטוען דבר שאינו ברי לו והיא מתקנת הגאונים. — הגה"ה, אדם האומר לחבירו אתה חייב לי מנה והוא אומר נ' ידענא ונ' לא ידענא חייב לשלם דהוי מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם, עכ"ל עץ חיים. ואחרי ספר המחכים כתבתי כל דין מגולה מספר עץ חיים כי קצר פה המצע לבצע. מנה לי בידך על משכון זה והלה אומר אין לך עליו אלא נ' הרי זה מודה מקצת ואם המשכון אינו שוה אלא נ' או פחות הרי זה נשבע ומשלם הנ' שהודה בהן היה המשכון שוה מאה או יותר אמר בירושלמי (שבועות פ"ו ה"ז) נאמן המלוה לומר עד כדי המשכון הלויתיך לפיכך המלוה נשבע ונוטל דמי המשכון היה שוה ד' ליט' נשבע המלוה שאין לו בה פחות ונוטל מן המשכון והלוה נשבע היסת על מה שכפר, כפר בכל ואמר אין זה אלא פקדון נשבע היסת. בפרק קמא דבבא מציעא (דף ג') תני רבי חייא מנה לי בידך אין לך בידי כלום והעדים מעידין אותו שחייב לו נ' נותן לו נ' וישבע על השאר כדין מודה מקצת. — הגה"ה, שלא תהא הודאת פיו גדולה מהעדאת עדים, עץ חיים — ופסקו הגאונים שכן הלכה.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ג ח"ב</h3>
כל מקום שיש עד אחד ואינו יכול לישבע שאינו מכחיש העד משלם כגון נסכא דרבי אבא פי' כגון שגזלו ועד א' מעיד והוא אומר גזלתי ודידי גזלתי מאחר שאינו מכחיש העד שכנגדו נוטל בלא שבועה וכתב הרמ"ה כי זה מיירי שעמד העד עמו משעת גזילה עד עתה או שתופס אותה בידו והגזלן בפנינו עתה דאל"כ נאמן לומר דידי גזלתי מגו דיכול לומר החזרתיו דהגוזל בעדים אי' צריך להחזיר בעדים כמו שכתבתי בגזילה וכן כתב הרמב"ן והרשב"א ולפי זה כפרן בעד א' כלומר שאומר לא לויתי ובא עליו עד א' שלוה נאמן לומר לויתי ופרעתי זולתי אם העידו עליו ב' עדים שלוה. ויש מחלקת אם בטענת שמא ישלם ושכנגדו נוטל בלא שבועה בתרא שבועות. ויש מי שפסק כפרן בעד א' דה"ל חייב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם וזה מה שכתב הרמב"ם ז"ל כי אם הוציא עליו שטר בעד אחד ואמר פרעתי דה"ל שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם וישבע הסת שלא פרעו.
<h3>חוקות הדיינים סימן ע"ו</h3>
הטוען את חבירו וא"ל חתיכה של כסף חטפת ממני והלה אומר אם חטפתי ממך חתיכה של כסף משלי היתה ולפיכך חטפתי אותה ממך ויש עד א' שמעיד שחטפה ממנו הרי זה מחוייב שבועה מן התורה הואיל ויש עד א' שמעיד שחטפה ממנו מדכתי' [דברים י"ט] לא יקום עד א' באיש לכל עון ולכל חטאת הוא דאינו קם אבל קם הוא לשבועה וכל זמן שהוא מכחיש את העד ואמר שאינו כן כמו שהוא מעיד עליו ולא חטא בממון שהוא מעיד עליו דאז הוא מחוייב שבועת התורה להכחיש את העד וכדי לאמת את דברו וזה אינו יכול לישבע שלא חטפה שהרי הוא מודה למה שמעיד העד וכיון שכן הרי הוא מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע וכל המחוייב שבועה מן התורה, שאינו יכול לישבע משלם וזה ודאי חייב להחזיר את החתיכה של כסף ליד מי שחטפה וזה התובע אינו חייב להשבע שהוא שלו כך מפו' בפ' שבועת העדות [ל"ב ע"ב] לגבי נסכא דר"א וכיוצא בזה הוא מפורש בפ' חזקת הבתים [ל"ג ע"ב] וכן דעת מורי תמ"ך. ועוד כתב הוא ז"ל בתשובת שאלה דכל מי שטוען על חבירו מנה הלויתיך ועד א' מעידו שהלוהו והלה טוען אין לויתי ופרעתי ה"ז נשבע שבועת היסת ונפטר שאין כאן שבועת עד א' של תורה משום דמלוה לפריעה עומדת ואפילו ב' מעידין אותו שהלוהו וזה אומר אין לויתי ופרעתי נאמן בשבועת היסת משום דהמלוה את חבירו בעדים א"צ לפורעו בעדים וזה דבר ברור ופשוט עכ"ל, ויראה ודאי דלא שייך לענין נסכא דר"א אלא בגזילה כעין זה שאמרנו למעלה אבל בפיקדון או במלוה לא דנאמן אדם לומר אפילו בפקדון שהפקידו בעדים כבר החזרתים לך וכ"ש במלוה ע"פ שהוא נאמן לומר פרעתיך משום דהמפקיד אצל חבירו בעדים א"צ להחזירו בעדים וכן המלוה את חבירו בעדים א"צ לפורעו בעדים, וכתב ר"מ ז"ל בהלכות גזילה ואבידה בפ"ד [הט"ו] וז"ל חטף ממנו זהובים בפני עד א' והוא אמר שלי חטפתי וב' היו אעפ"י שאין העד יודע כמה חטף הרי זה משלם הב' שהרי יודע ודאי שהזהובים חטף ואלו היה שם עדים היה חייב לשלם ונמצא העד א' מחייבו שבועה ואינו יכול לישבע כמ"ש.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
נסכא. חתיכה של כסף, כמו הפסל נסך חרש [ישעיהו מ']. לישלם. דהא מודה דחטף, ולאו כל כמיניה של כל חוטף לומר שלי חטפתי. ליכא תרי סהדי, דחטף, ומגו דאי בעי אמר לא חטפתי מהימן נמי למימר דידי חטפי. ליפטריה. משום האי מגו. איכא חד סהדא. ואי אמר לא חטפי הוה בעי לאשתבועי להכחיש את העד. לישתבע השבועה שהעד מחייבו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
היכי לידייני דייני להאי דינא וכו', נימא ליה זיל שלים כיון שאינו יכול לכפור דהא איכא חד סהדא, וליכא למימר ניהימניה משום מגו דמצי למימר לא חטפי הא ליכא תרי סהדי, ולית לן למעבד אפוקי ממונא אלא על פי שנים. ליפטריה, כלומר ליפטריה לגזלן דלא לישלים ולא לישתבע הואיל וליכא ביה תרי סהדי ומגו דיכיל למימר לא חטפתי כי אמר אין חטפי ודידי חטפי נאמן, הא איכא חד סהדא דחטף מיניה, ותנן כל מקום ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה, והכא כיון דאיכא תרי סהדי ומיגו דיכיל למימר ומסהדי דחטף מיניה לאו כל כמיניה דמהימנינן ליה דאין חטפי ודידי חטפי, ואמרינן ליה זיל שלים הילכך כי איכא חד סהדא ליכא למיפטריה בלא שבועה, לישתבע דהא עד אחד כי אתי לשבועה קא אתי הא קא מודה [ל]דברי העד דחטפה מיניה, וכל אדם שנשבע בהעדת עד כל מה שמעיד הוא נשבע ומכחש העד, וא"ת לישתבע דידיה הוא בהא לית לך רשותא לאשתבועי שהרי העד אינו יודע אם דידיה חטף מיניה או לא והוא אינו נשבע אלא שמעיד העד, א"כ הוי מחוייב שבועה אותו הגזלן דכיון דאלו הוו תמן תרויהו מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה ואינו יכול לישבע דהא קא מודה, הילכך משלם כיון דלא מצי לאשתבועי, הכא נמי כששניהם חשודין שאינו יכול לישבע אותו שמוטלת עליו השבועה, דהיינו אותו מודה מקצת משלם.
<h3>סמ"ג עשין סימן ע"ג</h3>
הטוען את חבירו ואומר לו גזלתני מנה אם ענהו זה ואמר לא גזלתיך נשבע שבועת היסת כדין כל נתבע, ואם הודה שגזלו חמשים משלם חמשים ונשבע שבועת התורה על הנשאר כדין כל מודה במקצת שהרי לא הוחזק גזלן בעדים, וכן הטוען את חבירו שנכנס לביתו וגזלו כלים והוא אומר דרך משכון לקחתים בחוב שיש לי אצלך ובעל הבית אומר אין לך בידי כלום אף על פי שהודה שמשכנו שלא ברשותו הואיל ואין שם עדים שמעידים [שגזל] הרי זה נשבע וגובה חובו מן המשכון שהפה שאסר הוא הפה שהתיר (ע"פ רמב"ם גזלה פ"ד הי"א) וכן יש לדקדק מההיא נסכא דרבי אבא (שבועות מ"ז א'). ולפי זה הא דגרסינן בירושלמי (שבועות דף ל"ב ב' ע"ש) חד בר אנש קם עם חבריה בשוקא ארום סכינתיה, פירוש אמר סכיני הוא זה שבידך א"ל לית סכינא הדא נפק מתותי ידי עד דאת יהיב לי כל מה דאית לי בידך אתו לקמיה דשמואל אמר ליה זיל הב ליה סכינתיה וזיל דון עימיה, יש לפרש שלקח הסכין בפני עדים. ראוהו [עדים] שנכנס לתוך ביתו של חבירו שלא בפני בעל הבית ונטל משם כלים (ו)אף על פי שהוציאם מגולים ואף על פי שבעל הבית עשוי למכור [את] כליו אם טען ואמר דרך גזל לקחן והלה אומר ברשותך באתי ואתה מכרתם לי או נתתם לי במתנה או בחוב שיש לי אצלך תפסתים אינו נאמן, שכל הנכנס לבית חבירו שלא בפניו ונטל כלים משם והוציאם בפני עדים הרי זה בחזקת גזלן (רמב"ם שם הי"ב). שדברי רב יהודה שאמר בענין זה בפרק כל הנשבעין (מ"ו ב') נאמן מדבר בפני בעל הבית שאם לא תפרש כן יקשה לך למה אמר ריש לקיש הגודרות אין להם חזקה בפרק חזקת הבתים (ב"ב ל"ו א') ק"ו ומה דברים שנודע לנו בבירור שלא תפסן בפני בעל הבית נאמן לומר לקוחין הן בידי הגודרות שספק הן לא כל שכן וכן מאותו מעשה דעיזי דאכלי חושלא בנהרדעא בפרק חזקת בתים (שם) יש להוכיח שדברי רב יהודה בפני בעל הבית כאשר בארנו, וכן מפרש בשערי שבועות דרב אלפס. לפיכך מחזיר הכלים לבעל הבית ואין כאן שבועה שהרי העדים ראו מה שגזל ויחזיר וחוזר ותובע מה שיטעון והדין ביניהם (ע"פ רמב"ם שם).
<h3>חוקות הדיינים סימן נ"ח</h3>
הגוזל לחבירו בעדים צריך להחזירו בעדים ואם טען הגזלן כבר החזרתים לו אינו נאמן בשבועה כיון שהוא גזלן כך מפורש בשבועות בפ' כל הנשבעין ובב"ק בפ' הגוזל בתרא.
<h3>ארחות חיים דין השבת גזלה סימן ב'</h3>
הטוען חבירו שגזל והלה כופר נשבע שבועת היסת כדין כופר בכל ואם הודה במקצת ישבע שבועה דאוריתא ואינו קרוי חשוד שהרי לא הוחזק גזלן בעדים. וכן הנכנס לבית חברו שלא בעדים ולקח כלים (בעדים) ומודה שלקחן אך שלקחן בעבור חוב שחייב לו והבעל הבית כופר שאינו חייב לו כלום הרי זה נשבע וגובה חוב מבעל הבית. וכן יש לדקדק מנסכא דר' אבא. אבל אם לקח בעדים אינו נאמן בשבועה ומה שרב יהודה אומר בפרק (כל הבשר) [הנשבעין מ"ו ע"א] שהוא נאמן בשבועה הרי זה כשלקחן בפני בעל הבית ואו' כי ברשותו לקחם או מכרם. ואם תפס בעד אחד ואמר שתפסו בחובו או לקוח בידו או שהיה שלו [ונתן לו בפקדון] ובעל הבית אומר שגזלו הימנו הרי זה חייב להחזיר לבעל הבית בלא שבועה דהוה ליה מחויב שבועה [ואינו יכול לישבע שהרי העד מחייב שבועה] והוא אינו מכחישו לכך משלם וכן פסק הרי"ף ז"ל בשם גאון ולפיכך אם כפר ואמר לא נכנסתי לביתך ולא גזלתי כלום שבא להכחיש העד פטור.
<h3>כל בו סימן קמ"ד</h3>
וכן בא לבית חבירו שלא בעדי' ולקח כלים ומוד' שלקחם אך שלקחם עבור חוב שחייב לו זה ובעל הבית כופר שאין חייב לו כלום הרי זה נשבע וגובה חובו מבעל הבית וכן יש לדקדק מנסכא דרבי אבא. אבל אם לקחה בעדים אינו נאמן בשבועה. ומה שר' יהודה אומר פרק כל (הבשר) [הנשבעין] [שבועות מ"ד ע"ב] שהוא נאמן בשבועה הרי זה כשלקחם בפני בעל הבי' ואומ' כי ברשותו לקחם או שמכרם לו. ואם תפס בעד ואמר שתפסו בחובו או לקוח בידו או שהיה שלו והבעל הבית אומר שגזלם הימנו הרי זה חייב להחזיר לבעל הבית בלא שבועה דהוי ליה חייב שבועה ואין יכול לישבע שהרי העד מחייב בשבועה והוא אינו מכחישו לבית דין משלם. וכן פסק רב אלפס ז"ל בשם גאון. לפיכך אם כפר ואמר לא נכנסתי לביתך ולא גזלתי כלום שבא להכחיש העד פטור. פרק חזקת הבתים ההוא דגזל נסכא מחבריה בעד אחד וחזר ואמר אין חטפי ודידי חטפי וחייביה רבי אבא משום דהוה ליה מחוייב שבועה. ואין יכול (בו) [להשבע] שהרי אין מכחיש העד ומשלם. ואם אמר חטף עשרים זהובים ושלי היו משלם כל העשרים אף על פי שהעד אינו יודע כמה הם. וכן אם נכנס לביתו ולקח כלים בעד אחד והעד אין יודע כמה הם ושלא בפני בעל הבי' היה ובעה"ב אומר ב' כלי' נטל והוא אומ' לא נטלתי אלא א' פטור אף בלא שבועת הסת שהרי אין בעל הבית יכול לטעון שום טענה ודאית.
<h3>ספר דת הנקרא עץ חיים למהר"ח או"ז</h3>
התובע לחבירו מלוה או פקדון ואין לו עדים וחבירו אומר לא היו דברים מעולם ישבע הנתבע שבועת היסת ופטור שכל הנשבעים נשבעים ולא משלמים חוץ משכיר ונגזל ונחבל וחשוד על השבועה ועל כל שבועה צריך שבועת היסת ואפי' אין בה דררא דממונא וכן נמי אם אמר פרעתיך נאמן בשבועת דרבנן וחרם היא במקום שבועת דרבנן היא במקום שבועה כתקנת הגאונים ואפילו יש עדים לתובע מן המלוה או מן הפקדון נאמן הלה לומר פרעתיך דקיימא לן המלוה לחבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים ואם הוא חשוד על השבועה כגון שיש עדים שעבר על שבועה או חרם ישבע שכנגדו ויטול כדקיימא לן במס' שבועות [מ"ד ע"ב] וה"מ אדם שחייב לחבירו שבועה דאורייתא כגון שיש לו עד אחד וחייב שבועה להכחיש העד או שהודה במקצת המלוה או הפקדון במה שכפר שבועה דאורייתא אז אם חשוד על השבועה אפילו משבועת שוא או משבועת העדות ואפילו משבועת דרבנן לא ישבע אלא שכנגדו נשבע ונוטל וכן אם הוא גזלן ונודעה גזילתו כי עובדא דההוא רעייא דב"מ [ה' ע"ב] ואמנם אם הוא גזלן מדרבנן לא אמרי' דפסול לשבועה וצריך שיהיו העדים כשרים לפסלו או אדם חשוב נאמן לפסלו בשבועה ובחשוד על השבועה ישבע שכנגדו ויטול ואם שניהם חשודים חזרה שבועה למחוייב לה ומתוך שאינו יכול לשבע משלם וכן לכל הדינים קיימא לן כר' אבא [מ"ז ע"א] דאמר מתוך שאינו יכול לשבע משלם חוץ מן היתומים ליתומים שאם תובעים יתומים ליתומים חוב אביהם או בעדים או בשטר היכא שמת הלוה בחיי מלוה ונתחייב המלוה שבועה לפי דאמרינן הבא לפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה ומת המלוה ואין אדם מוריש שבועה לבניו ואינם יכולים לשבע אם נפרע השטר ויאבדו החוב ולא נאמר ישבעו ויהיו נוטלים לקמן ב"ה נאריך יותר. ואדם החייב לחבירו שבועה דרבנן והוא חשוד על השבועה לא אמרינן שכנגדו נשבע ונוטל ובהא לא אמרינן מחוייב שבועה ואינו יכול לשבע משלם וא"ת א"כ למה אינו מונה אותו בשבועות [מ"א ע"א] דקאמר מאי איכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן נ"ל דהיינו בכלל מיפך שבועה מאחר דלא מפכינן שבועה לא ישלם א"כ לא אמרי' בשבועה דרבנן מחוייב שבועה ואינו יכול לשבע ומשלם. דין מיפך שבועה וכן נמי בשבועה דאורייתא לא מפכינן שבועה שאם הלוה יאמר איני רוצה לשבע אלא אני רוצה שישבע חבירי ויטול בשבועה דרבנן יכול לומר כן אבל אם הוא חייב שבועה דאורייתא אינו יכול לומר איני רוצה לשבע אך ישבע שכנגדו ויטול דכיון שדין השבועה דאורייתא אין כח בידינו לעקרה וצריך הלוה לשבע והשתא דאמרי' בשבועה דרבנן דלא אמרינן בחשוד שישבע כנגדו גם הוא לא ישבע ופטור ירושלמי [פ"ז ה"ד] החשוד על השבועה עד כמה מקבלין אותו עד שיבא לב"ד שאין מכירים אותו ויאמר חשוד אני ובדין הוא בשבועה דאורייתא להשביעו בחפץ ולקחת ספר בידו ולהשביעו בשם אבל גאונים עקרוה כי גדול העונש ותקנו חרם ושבועה בלא נטילת חפץ ובלא הזכרת השם.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ז'</h3>
היו שניהם חשודים, תובע ונתבע, הוי מחוייב בשבועה ואינו יכול להשבע ומשלם, כרבי אבא פרק כל הנשבעין. ופסק רי"ף כן והרשב"א. בא ליפרע מיתומים, והוא חשוד בשבועה, הפסיד, דהבא וכו' לא יפרע אלא בשבועה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אינו יכול, דהא מודה דחטף והעד מחייבו לשבועה שלא חטף. והא ליכא למימר דלישתבע דדידיה חטף, שאין שבועה זו מוטלת עליו, והוא פרש"י ז"ל. ואיכא דמקשו ואמאי לא לישתבע דדידיה חטף, ויהא נאמן בשבועה מיגו דאי בעי אמר לא חטפי דמהימן בשבועה. וכי תימא מיגו בשבועה לא אמרינן. ליתא, דהא אמרינן בפרק המוכר את הבית [ב"ב ע' ע"א] דהמפקיד אצל חבירו בשטר ואמר החזרתי נאמן מיגו דאי בעי אמר נאנסו, ופרכינן ואי אמר נאנסו לאו שבועה בעי, ומפרקינן מאי נאמן נאמן בשבועה. תירצו בתוספות דלא אמרינן מגו לאכחושי סהדא, דלא חציף איניש לאכחושי. וההיא דפרק הכותב [כתובות פ"ה ע"א] דאמרינן סטראי וכו'. לבתר דתקון רבנן שבועת היסת דאין שליח נעשה עד כדאמרינן פרק האיש מקדש [קידושין מ"ג ע"ב] והוה ליה בעל דבר, ומשום [ד]לא מהימן כעד לא חייש לאכחושיה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
הוה ליה מחוייב וכו'. וא"ת אמאי, ליהמניה במיגו דאי בעי אמר החזרתי. יש מי שתירץ דגזלן אינו נאמן לומר החזרתי דלאו לאהדורי קאי. ולא דמי למלוה את חבירו ומפקיד את חבירו דאין צריך להחזיר לו בעדים [לעיל מ"ה ע"ב], דהתם לחזרה קאי. אבל ר"מ הלוי ז"ל השיב לרמב"ן ז"ל דאפילו גזלן נאמן לומר החזרתי. והביא ראיה מסוגיא דריש פרק האשה שנתארמלה [כתובות י"ח ע"א], דמהדר תלמודא ומקשה וליתני ומודה ר' יהושע באומר לחבירו מנה לויתי ממך ופרעתיו לך שהוא נאמן, ומפרקינן משום דבעי למיתנא סיפא אם יש עדים שלוה הימנו והוא אומר פרעתיך אינו נאמן, והא קיי"ל המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפרעו בעדים. ואם איתא דגזלן צריך להחזיר לו בעדים, ליתני ומודה ר' יהושע באומר לחבירו מנה גזלתיך והחזרתיו לך שהפה שאסר הוא הפה שהתיר ואם יש עדים שגזל והוא אומר החזרתי[ו] לך אינו נאמן, מדלא מקשינן התם הכי ש"מ דאפילו גזלן האומר החזרתי נאמן. וכי תימא א"כ הדרא קושיין לדוכתא. י"ל דהכא כשהנסכא יוצאה עכשיו בפנינו מתחת ידו עסקינן [דליכא מיגו].
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה ע"פ</h3>
וכתב רבינו ברוך כל שאינו יכול לישבע משלם מיהו משתבע האיך שבועה דרבנן ונוטל. ומסתברא מידי דהוה אחשוד על השבועה דשכנגדו נשבע ונוטל ולא אמרינן מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם [ולא נהירא לן האי סברא דהא אמרינן בפרק שבועת העדות (ל"ב:) הכל מודים בנסכא דרבי אבא ואם איתא דשכנגדו אינו נוטל אלא בשבועה כדין חשוד נימא מי יימר דמשתבעת כדאמרינן גבי חשוד אלא שמע מינה דלא אמרינן הכי ונוטל שלא בשבועה].
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה ע"פ</h3>
גרסינן בכתובות (י"ב:) מנה לי בידך והלה אומר איני יודע רב נחמן ורבי יוחנן אמרי פטור וקימא לן כרב נחמן בדיני. ואמרי רבוותא משתבע דלא ידע ופטור דלא עדיף שמא מבריא ודוקא דקאמר איני יודע עיקר ההלואה אבל אמר איני יודע אם פרעתי אם לאו חייב כדאמרינן בפרק בתרא דבבא קמא (קי"ח.) האומר לחבירו גזלתיך הלויתני ואיני יודע אם החזרתי לך אם לאו חייב ומההיא לא פרכינן לרבי יוחנן ודכולי עלמא חייב. והרב המחבר פסק פטור וליתה. והא דגרסינן בהשואל (ב"מ צ"ז:) משאיל אומר שאולה מתה והלה אומר איני יודע חייב ומותבינן מינה לרבי יוחנן התם נמי כיון דקימא לן דשואל לא מחייב באונס אלא בשעת אונסין כי אמר ליה האיך איני יודע אי בעידן שאלה מתה אי לא הוה ליה כמאן דאמר איני יודע אם הלויתני אם לאו אבל אמר איני יודע אם החזרתי לך חייב. ודוקא דקא תבע ליה הא לא תבע ליה פטור ובבא לצאת ידי שמים חייב ואפילו אמר איני יודע עיקר ההלואה חייב בבא לצאת ידי שמים כדגרסינן התם אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן מנה לי בידך והלה אומר איני יודע חייב בבא לצאת ידי שמים. ירושלמי (ב"ק פ"י ה"ז) רב הונא אמר לו לית את ידע ההין ידע. ואי איכא חד סהדא איכא מאן דאמר הוי מחויב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם ואיכא מאן דאמר כיון דלא כפר ליכא הכחשה דעד אחד וליכא אלא שבועת היסת ופטור. והרב המחבר כתב הוי ספק וודאי ואין ספק מוציא מידי ודאי. ומסתברא כיון דאיכא חד סהדא דכולי עלמא בריא ושמא בריא עדיף וקרוב אני לומר אף על גב דליכא חד סהדא כיון דבא לצאת ידי שמים חייב, נשבע ונוטל דבריא בשבועה עדיף דלא אשכחן עלה שבועת הספק כדכתב רבינו חננאל בהמוציא הוצאות על נכסי אשתו (כתובות ע"ט:) דשמע מינה דכל היכא דהאי ידע והאי לא ידע ועושה ברשות משתבע האי דידע ושקיל דהיינו שבועה דמטכסין והיינו דאיכא בין איני יודע לאין לך בידי דאי איתא דכי הדדי ניהו תקנתא דרב נחמן גבי איני יודע הוה ליה למימרא.
<h3>ספר דת הנקרא עץ חיים למהר"ח או"ז</h3>
האומר לחבירו מנה אתה חייב לי והוא אומר בחמשים ידענא ובחמשים לא ידענא חייב לשלם דהוי מחויב שבועה ואינו יכול לשבע ומשלם נר' דלא אמרינן באדם שיהא נאמן לומר לא היו דברים מעולם או טענה אחרת במיגו פרעתי בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים כי אינו חפץ לטעון אות' טענה שיהא ירא שמא יבואו ויכחישוהו וגם אינו נאמן לומר פרעתי בפני פלוני ופלוני ומתו דנראה כשקר והוא מעיז פניו לומר זה אבל לא שייך העזה לומר שהלכו למדינת הים כי ירא שמא יבואו וכמו כן גבי יתומים לא טענינן להו שמא פרע אביהם בפני עדים ומתו או הלכו להם למ"ה דמילתא דלא שכיחא לא טענינן ליה בשביל היתומים וכן משמע פרק חזקת הבתים [מ"ה ע"ב] דאמר' קסבר המפקיד לחבירו בעדים צריך לפורעו בעדים ואז לא שייך שום מגו והא דאמר' לעיל מחוייב שבועה ואינו יכול לשבע ומשלם היינו דווקא בשבועת דאורייתא וכן משמע פרק חזקת הבתים [ל"ד ע"א] גבי נסכא דר' אבא דקאמר התם דאיכא לדמויי דר' אבא לחד סהדא אתרתין שנין מפירי אבל לא אמר' לגבי ארעא כגון שהוא אומר הקרקע הזה לקחתיה ממך ואין לי עדי חזקה והאחר מביא עד אחד שהקרקע שלו וזה אינו יכול לשבע להכחיש העד דהוא מודה שהיתה שלו והוי מחוייב שבועה ואינו יכול לשבע והיינו לפי דאין מחוייב שבועה כ"א מדרבנן דאין נשבעים על הקרקעות ובמחוייב שבועה דרבנן ואינו יכול לשבע לא אמרינן דמשלם ובכל הדברים שאין נשבעים עליהן כגון קרקעות עבדים שטרות והיינו שבועה דאורייתא כגון שהודה במקצת או אם יש לו עד אחד אבל על אלו שבועה דרבנן נשבעים כדמשמע פ' הכותב [פ"ז ע"ב] גבי עד אחד מעיד שהוא פרוע ונפקא מינה גבי חשוד על השבועה ולגבי מחוייב שבועה ואינו יכול לשבע וגם לגבי מיפך שבועה אם הוא אינו רוצה לשבע יכול הוא לומר ישבע שכנגדו ויטול.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ח</h3>
מי שהפקיד אצל חבירו כיס מלא זהובים ופשע בו הבעלים אומרים מאתים דינרין היו בו והשומר אומר ודאי דינרים היו בו אבל איני יודע כמה [היו] דומה דין זה למה שאומר בבא מציעא (צ"ח א') ובשבועות (מ"ז א') מנה לי בידך והלה אומר חמשים אני יודע והשאר איני יודע הרי מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומתוך שאינו יכול לישבע משלם (ע"פ רמב"ם שאלה ופקדון פ"ה ה"ו עי' ראב"ד). אמנם בדין זה אני אומר שאין כאן אלא שבועה דרבנן מאחר שאינו מודה בדבר שבמניין כך וכך דינרין היו בו ומן השאר איני יודע, ובשבועה דרבנן אין אומרים מתוך שאינו יכול לישבע משלם (שבועות מ"ז א' תד"ה מתוך). גרסינן בירושלמי (ב"ק דף כ"ט ב') מעשה באחד שהפקיד שק (מלא צמר) [צרור] אצל חבירו ופשע בו, המפקיד אומר כלי מילת יקרים היו בו והלה אומר שמא סיגים או חול היו בו ואמרו חכמים ישבע בעל הפקדון ויטול והוא שיטעון דבר שהוא אמוד בו או אמוד להפקידו אצלו (ע"פ לשון רמב"ם שם ה"ז).
<h3>ספר התרומות שער ל"ח חלק ג'</h3>
והיכא דאמר לחבריה הלויתיך ואיני יודע כמה היה מה שהלויתיך, והלה משיבו יודע אני שלויתי ואיני יודע כמה. מסתברא דפטור, אלא בבא לצאת ידי שמים שיתפשר עמו במה שיוכל, אבל מן הדין אין כאן שבועה, שהרי אין כאן דבר שבמדה ושבמנין, וכאלו אין כאן תובע הוא. אבל יש שפסקו ששורת הדין שישבע הלוה היסת שאינו יודע שהיה יותר על כך וכך לפי דעתו. והביאו ראיה מזה שכתב ה"ר משה ז"ל בזה [שאלה פ"ה ה"ז] מת אביו והניח לו שק צרור והפקידו אצלו ופשע בו, המפקיד אומר איני יודע מה היה בו, ושומר אומר איני יודע כמה אני חייב לשלם, שורת הדין שישבע השומר בתקנת חכמים שאינו ברשותו, וכולל בשבועתו שאינו יודע בודאי שהיה בו יותר על כך וישלם, ע"כ. והא לא דמיא, דעל ידי גלגול חייבו ולא בפני עצמו, ומילתא צריכה עיון. ואיכא מאן דאמר דדוקא האומר לחבירו מנה לי בידך בבריא והלה אומר איני יודע הוא דמחוייב בבא לצאת ידי שמים, אבל כאן אפילו בא לצאת ידי שמים פטור, דשמא ושמא הוא ומשלם מה שברור לו ומן השאר נפטר. ולית לן לחיוביה משום דהוה ליה למידק, דאדרבה למלוה גופיא נימא כל שכן דהוה ליה למידק. ולא שנינו [ב"מ ל"ז ע"א] אלא אביו של אחד מכם הפקיד לי מנה, אבל אחד מכם בלא תבעי ליה פטור, שהוא עצמו שכח. ועוד דהא ודאי כי לוה דייק הוה ואחר כך שכח ושניהם שכחו, ואין בידן למנוע שר של שכחה. אבל אם יאמר איני יודע כמה הלויתיך אבל יודע אני כי לפחות הלויתיך שתי כסף ופרוטה, או האומר לחבירו מנה לי בידך והלוה משיבו אמת שלויתי ממך ואיני יודע כמה, בהא איכא לספוקי טובא, מי אמרינן דלהוי כההיא [שבועות מ"ז ע"א] דחמשין ידענא וחמשין לא ידענא, דמתוך שאינו יכול לישבע משלם, והא נמי דכותה היא, דכיון דמידע ידע דמיחייב ליה ואינו יכול לישבע כמה, משלם כל מה שתובע חבירו. והוא שיטעננו דבר שיהיה אמיד בו התובע. ויחרים השומר או הלוה על מי שלקח ממנו יותר מן הראוי לו. או דילמא שאין כאן מקום לומר מתוך שאינו יכול לישבע, שהרי אין כאן חיוב שבועת התורה, שהרי צריך שיטעננו בדבר שבמדה ושיודה לו בדבר שבמדה או במנין, וכך היא משנה שלימה [שם מ"ב ע"ב], וזה שמודה שהוא חייב אבל אינו אומר שום מנין בודאי נפטר משבועה דאוריתא, וכיון שאין כאן שבועת התורה אין אנו דנין בו מתוך שאינו יכול לישבע משלם, וכדלעיל. ומסתברא דחייב לשלם כל מה שיטעון עליו האחר, שיש פנים להביאו לשבועת התורה, והוא שהב"ד שואלין אע"פ שאין אתה יודע סכום חיובך לפחות אתה בריא שעולה חיובך לפרוטה, ובזה השיעור שיודה יקרא מודה מקצת, אע"פ שבאת הודאתו על פי שאלת ב"ד, ומתוך שאינו יכול לישבע משלם. אבל אם ישיב לב"ד אפילו מפרוטה איני יודע, זה אינו משלם אלא נשבע היסת שאינו יודע ונפטר. ומפני שנסתפקתי בזה שאלתי פי הרב ר' משה בר נחמן ז"ל וזה אשר כתב לי [תשובה סימן ל"ו], יפה דנת שיש לב"ד לברר טענתו מפיו בכמה מודה לו לפחות לידע כמה הוא חייב ליתן מעתה, ואם נתן קצבה להודאתו אף הוא מתחייב שבועה בכך. ואם תאמר מנין לנו שיעשה מודה מקצת על פי שאלת ב"ד. הדעת נותנת דכל שטענו חבירו דבר שבמדה והוא הודה מקצת הדבר שבמדה, אע"פ שמדה זו מתוך חקירת ב"ד אמרה חייב, דהא נמי מודה מקצת טענה הוא. ועוד מדפליגי אביי ורבא [שם מ"ג ע"א] בבית זה, דאביי סבר ידיע טענתיה, כלומר ידיע טענתיה דנתבע, דכיון דהאי טוען ליה בית זה דהוא דבר שבמדה והוא אומר לו מה שהנחת בבית זה אתה נוטל, הודאה בדבר שבמדה היא, שאנו הולכין ורואין אם עד הזיז הוא או עד החלון. ורבא פליג עליה דבעינן שיוציא מפיו דבר שבמדה, הא כל שמוציא מפיו דבר שבמדה, אע"פ שמתחלה הודה סתם ועל פי ב"ד פירש בסוף, מודה מקצת הוא. ואם תאמר התם יאמרו לו ב"ד ברר דבריך כמה הניח וכמה הוא נוטל אם עד הזיז או עד החלון. לאו מילתא היא, דהתם כיון דטענתו ברורה היא למה יביאהו לבית השבועה, ילכו הם ויראו או שילך בעל דין ויטול את שלו, אבל בטוען סתם הפקיד לי בדין הוא שנחקור אותו כמה הפקידך וכמה אתה יודע שאתה חייב לו. ועוד יש לנו בזה דין מחודש, והוא על דעת הראשונים, שאפילו טען בודאי הפקדת לי ממון ואיני יודע כמה, אע"פ שלא נחקר בב"ד ולא נתן מדה אחרת לטענתו חייב הוא שבועה, ומתוך שאינו יכול לישבע משלם, שאין במשמעות הודאתו אלא פחות שבממון, וכשם שאם באת לגבות ממנו הודאתו אין לך בה אלא פרוטה, כך לחייבו על השאר כמודה בפרוטה הוא. דהא תלמוד חמשין ידענא וחמשין לא ידענא נמי לאו דבר שבמדה הוא לגמרי, כיון דלא ידע באידך חמשין. אלא בכל מה שאמר איני יודע רואין אותו כאלו כפר בו להתחייב בשבועה, ומתוך שאינו יכול לישבע משלם. ואלו הם דברי הרב ר' יוסף הלוי [שבועות שם] ודברי הרב ר' משה תלמידו [שאלה פ"ה ה"ו]. ויש להם סיוע בירושלמי [שבועות פ"ו ה"ח], סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה, והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתיך עליו וסלע היה שוה פטור וכו', והלה אומר איני יודע [ר'] בא ר' יונה בשם רב יאות לית את ידע אהין ידע, ר' יהושע דרומאה בעא קומי ר' מנא תמן אתמר לית את ידע אהין ידע, וכה איתמר הכין, תמן יש חילול שבועה וכה לית חלול שבועה. וזה הירושלמי סיוע להם, ופירושו ברור למבין, ע"כ.
גרסינן בירושלמי [ב"ק פ"ו ה"ז] חד בר נש אפקיד גביה חבריה שק צרור, ארעו אונס, חד אמר מטסקין הוה מלא וחד אמר סיגין הוה מלא, אתא עובדא קומי ר' אמי ואמר הרי זה נשבע ונוטל. ובזה הירושלמי ראינו שדמה אותו הרב אבן מגש לדין זה שכתבנו, ואוקמיה דהא נתבע דקאמר סיגין הוה מלי, בטענת שמא קאמר, דהא שק צרור הוה ולא הוה ידע מאי הוה ביה. וכיון שכן היכי מצי אמר בבריא דסיגין הוה. ועוד דאלו אמר בבריא פשיטא דנתבע מישתבע ומפטר, דהא נקיטינן דכל היכא דשומר אומר בריא לי שלא היה שוה אלא כך וכך שהוא נשבע ונאמן כדין כל נתבע ופטור, אבל כשאמר שמא הוה ליה מחוייב שבועה, דהא מודה שנכנס שומר שלו, ואינו יכול לישבע ומשלם, והקשה הרב א"כ למה הצריכוהו לתובע שבועה, היה לו ליטול מה שתובעו בלא שבועה אם הוא אמיד ממנו. ותירץ כיון דאלו אמר בבריא סיגין הוה לא הוי מחויב שבועה כשאר מודה מקצת, דהא מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו, השתא דקאמר בשמא סיגין הוה לא יכילינן למיקרייה מחוייב שבועה, ומשום הכי דן ר' אמי בו שהתובע ישבע ויטול. ותו קשיא ליה, א"כ דבטענת סיגין אלו אמרה בבריא לא מחייב שבועה דאוריתא אלא הסת, השתא דטעין ליה בשמא ליהוי כמנה לי בידך והלה אומר איני יודע [ב"ק קי"ח ע"א] דמשתבע היסת ומפטר, הכא נמי לישתבע דלא ידע אי סיגין אי מטסקין הוה וליתיב ליה סיגין ולפטר. ומתרץ הני מילי היכא דאמר איני יודע בעיקרא דמילתא, אבל הכא כיון דאיכא דררא דממונא, דהא מודה ליה דיהיב ליה מידי ומחייב לשלומי ניהליה, ואיהו לא ידע כמה, אמרינן דמשתבע אידך ושקיל, דהוה ליה תובע בריא ונתבע שמא ובריא ושמא בריא עדיף, ע"כ. והר"א בר"ד ז"ל [שאלה פ"ה ה"ז ובהשגות על הרי"ף סוף פרק הכונס] הקשה על סברת הרב שפירש שענין כזה הוא מה שטענו לא הודה לו, דהא איכא שק דתבע ליה עם המטסקין והודה לו בשק ועל המטסקא אמר איני יודע, הלכך הו"ל כטענו חטים ושעורים והודה לו בחטים או בשעורים ועל השאר אמר איני יודע, דהוה ליה מחוייב שבועה כדין מודה מקצת, ונימא בה מתוך וכו'. ותירץ דלא אמרינן מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע משלם אלא באומר מנה לי בידך בברור, וכשמשיבו איני יודע טענתו רעועה, דקא בעי לאיפטורי באיני יודע, שהרי אם ידע וישיב אין לך בידי אלא חמשים היה מחוייב בשבועה, ומפני שנסתפק יהיה נשכר, הילכך משלם. וכן נמי אלו א"ל עד אחד אני יודע שאתה חייב לזה מנה והלה משיבו איני יודע, חייב לשלם מתוך וכו', אבל גבי שק דמפקיד גופיה ידע דקושטא קא טעין כשאומר איני יודע, דהא צרור אפקדיה, אמאי נימא בה מתוך וכו'. וכן נמי מאן דאפקיד לחבריה טבעת של זהב ולא שקלו הנפקד במשקל ולא היה יודע משקלו, ופשע בשמירה, מפקיד אומר משקלו שני דינרי זהב והנפקד אומר איני יודע, גם איני יודע אם מצופה זהב, ואתה יודע בעצמך שאין לו ידיעה ממנו, הלכך הוא נשבע ונוטל. ודוקא כשארעו אונס, אבל אם טען הנפקד כשלא ארעו אונס דלמא סיגין הוה, שצרור מסרתו לי ואיני יודע מה בו, ומה שהנחת אתה נוטל, פטור בשבועת היסת. מכלל דברי כולם אתה למד שהאומר מנה לי בידך וזה משיב יודע אני שחייב אני לך ואיני יודע כמה, אך הוא יודע (הוא) לפחות בפרוטה חייב, והואיל ואין יכול לישבע משלם. והוא שיתבענו דבר שהוא אמיד בו. ומחרים סתם על מי שלוקח ממנו מה שאינו חייב לו. וכן פסק ה"ר משה ז"ל [שאלה פ"ה ה"ו] שצריך שיהיה אמיד בתביעתו. והא דגרסינן בירושלמי [ס"פ הכונס] בעי ר' יוחנן מהו שיטעננו דברים שאין ראויים לו, נשמעיניה מן הדא אריסיה דבר זיזא אפקיד גבי חבריה ליטרא דדהבא, מית בר זיזא ומית אריסיה וכו', עד, אתא עובדא קמי דר' חייא אמר מן הדא לית את שמע כלום, דאית בר נש דלא מפרסם נפשיה. מהירושלמי משמע דאף על גב דלא אמיד יהבינן ליה. מיהו לא סמכינן עליה, דמפלג פליג בהדי בבלי. דאמרינן בהכונס [ב"ק ס"ב ע"א] טענו כסא דכספא מאי, אמר ליה חזינן אי איניש אמיד הוא או איניש מהימנא דמפקדי גביה אחריני משתבע ושקיל, ואי לא לאו כל כמיניה. והכי איתה נמי בעובדא דר' מיאשא, ובחסא דכתובות [פ"ה ע"ב].
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"א</h3>
מי שהפקיד אצלו חבירו כיס מלא זהובים ופשע בו הבעל אומר מאתים היו והשומר אומר זהובים היו בודאי אבל איני יודע כמה דומין דין זה למה שאומר בשבועות מנה לי בידך והלה אומר חמשים איני יודע הוי מחוייב שבועה מן התורה ואינו יכול לישבע ומתוך שאינו יכול לישבע משלם ואמנם אומר אני בדין זה שאין כאן אלא שבועה דרבנן מאחר שאינו מודה במניין כך וכך היו והשאר איני יודע ובשבועה דרבנן אין אומרים מתוך שאינו יכול לישבע משלם. גרסינן בירושלמי (פ"ו ה"ז) מעשה באחד שהפקיד שק מלא צרור אצל חבירו ופשע בו המפקיד אומר אבנים יקרים היו בה והלה אומר סייגים היו ואמרו חכמים ישבע בעל הפיקדון ויטול והוא שיטעון בדבר שהוא אמיד.
<h3>ריקאנטי סימן ר"ץ</h3>
לא אמרו מתוך שאינו יכול לישבע אלא במחויב שבועה דאורייתא כגון מלוה אומר מנה לי בידך בשטר והרי עד אחד וזה אומר כך הוא אבל פרעתיך הוי מחויב שבועה בעד אחד ואינו יכול לישבע שאינו בא להכחיש העד ועל כן משלם ואומר רבינו יצחק דלא אמרי' מתוך שא"י לישבע משלם אלא בדבר שהי' לו לידע אבל בדבר שלא ה"ל לידע המוציא מחבירו עליו הראי' וכשמשלם יכול להחרים בתקנת הגאונים על התובע שלא יתבענו דבר שאינו חייב לו.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — בתי מדות בית שני</h3>
מגזירה שוה כיצד, נאמר בשומר שכר (שמות כ"ב י') אם לא שלח ידו ונאמר בשומר חנם (שם ז') אם לא שלח ידו מה שומר שכר שנאמר בו אם לא שלח ידו פטר את היורשין אף שומר חנם וכו'. אך ג"ש לאו לגופיה איצטריך לפטור, אם לא נאמר דסבירא ליה להאי תנא דקרנא בלא שבועה עדיפא מכפילא בשבועה ולמאן דסבר דכפילא בשבועה עדיף לא צריך לג"ש דמקל וחומר נפקא לן, אי לאו פירכא דפריך תלמודא התם (ב"מ מ"א ע"ב) מה לשומר חנם שמשלם כפל בטוען טענת גנב ונמצא שהוא עצמו גנבו, באה הג"ש לחייב לשומר חנם עצמו, מדיוקא דפטור יורשין הא הוא עצמו מחייב היכא דאמר לא ידענא, וגמר שומר חנם משומר שכר דשומר שכר יש לו להתחייב יותר דעליו לדקדק ומתוך שאינו יכול לישבע משלם, חזינא ג"ש לדיוק, מה שכתוב בברייתא.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ג ח"ב</h3>
מנה לי בידך והלה אומר חמשים יש לך בידי וחמשים איני יודע הוה ליה מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם וכשנגדו נוטל בלא שבועה שבועות וכתב הרמב"ם ז"ל שיוכל להחרים חרם סתם כל מי שטוען עליו דבר שאינו יודע בודאי שאינו חייב לו וכן בכל שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם וכתבו התוספות דלא אמרינן חייב אלא בדבר שאם הודה היה חייב אבל בדבר שאם הוד' היה פטור לא אמרינן מחוייב שבועה וכו'. מנה לי בידך והלה אומר נ' ידענא ונ' לא ידענא פטור ולא אמרינן ביורשין הוה ליה שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם פירוש מאחר שלא היה להם לידע שבועות.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ב'</h3>
ומי שטענו מנה ואמר לא לויתי, ובא עד אחד שלוה חמשים, וחזר ואמר אין לויתי ופרעתי, י"א שחייב, דכשם שאם היו שנים ויחייבוהו ממון שמעידים וישבע על השאר, כך בעד אחד הואיל וחייבו שבועה ואינו יכול להשבע, שהוא מודה שלוה אבל פרע, והואיל ואינו יכול להשבע משלם. והרשב"א [כתב] דאפילו בשנים בענין זה שיכפור ויעידו שלוה ופרע, לא שייך דין הואיל ואינו יכול להשבע משלם, דלא חייבוהו בדין זה גבי עדים אלא רק מפני שהוחזק כפרן, והו"ל כאומר לא פרעתי. אבל על פי עדים לא חייבוהו ממון כלל. וכשעד אחד נמי מעיד שלוה ופרע אינו מחייבו רק שבועה. ולא אמרו הואיל ואינו וכו' רק כשעל פי העדים מחייבין ממון, ועד אחד מחייבו שבועה על פיו, אבל כשאינו על פיו כזה פטור בשבועה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר רבא כוותיה דר' אבא מסתברא. דסבר שכל נתבע שאינו יכול לישבע לא פרחה השבועה אלא עומדת היא עליו, ומתוך שאינו יכול לישבע משלם, דתני רבי אמי שבועת ה' תהיה בין שניהם [שמות כ"ב י'] ולא בין היורשים, הני יורשים היכי דמי, אילימא דאמר ליה מנה לאבא ביד אביך, ואמר ליה אידך חמשין אית ליה חמשין לית ליה, כיון דהא ידע בודאי דלית ליה גביה מחמת אבוה אלא חמשין בלחוד מודה במקצת טענה הוי, ומתחייב שבועה הוא דמה לי הוא מה לי אבוה, אלא דאמר ליה חמשין ידענא וחמשין לא ידענא, וקא אמר רחמנא כיון דיורש הוא ליכא עליה שבועה כלל, אלא יהיב להו הנהו חמשין דאודי בהו ומיפטר ואזיל ליה, אי אמרת בשלמא אביו כי האי גוונא, כלומר אלו אמר חמשין אית לך וחמשין לא ידענא אכתי שבועה רמיא עליה, ומתוך שאינו יכול לישבע משלם איצטריך קרא למיפטר היורשים מן השבועה, ולאודוען דליכא עלייהו שבועה כלל, כי היכי דנימא מתוך שאינו יכול לישבע משלם, אלא אי אמרת באביו נמי, כיון דאמר חמשים לא ידענא דלא יכול לישבע פרחה שבועה מיני וחזרה לה לסיני, והוה ליה כמאן דלא נתחייב מן הדין לישבע כלל איצטריך קרא למיפטריה מן היורשין.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
כוותיה דר' אבא מסתברא, דמחוייב שבועה מדאורייתא שאינו יכול לישבע משלם, בין שניהם כלומר המלוה והלווה ולא בין היורשין של מלוה ולוה, האי טעמ' יורשין היכי דמי אילימא דאמר ליה מנה לאבא ביד אביך, כלומר שיטעון אני הייתי במעמד וראיתי שאבא הלוה לאביך מנה ואמר ליה אידך חמשים אית ליה בידו כלומר בטענת בריא שלא הלוה אותו אלא חמשים, מה לי הוא ומה לי אבוה, כלומר הואיל והם טוע(מ)[נ]ין שראו ההלואה והיו באותו מעמד להוו במקום אבוהון ואמאי קאמר קרא בהני שלא תהא שבועה בין אלו היורשין והא מודה מקצת ולישתבע כמו שהיה עושה אביו של מודה מקצת, אלא לאו כגון דאמר ליה מנה לאבא בידך ואני ראיתי כשהלוה לך מנה, ואמר ליה אידך מחמשין זוזי ידענא, כלומר זכור אני שהלוה לו חמשים זוזי אבל מחמשין אחריני לא ידענא, כלומר איני זכור אם הלוה אותם אם לאו, ובכי האי גונא אין נשבעין על היורשין, אי אמרת בשלמא דאביו כי האי גונא אם טוען חמשים (חמשים) ידענא בה וחמשין לא ידענא הוה מחייב לשלם חמשים דמודה מקצת ומתוך שאינו יכול לישבע שבועה דאוריתא שאינו חייב אלא חמשים זוזי שהרי אינו יודע בודאי משלם הכל, משום הכי אצטריך קרא למיפטר יורשיו משבועה וממון, אלא אי אמרת דאביו כי האי גונא פטור משבועה וממון דהואיל דאינו יכול לישבע אמרו חזרה שבועה דרב ושמואל וכו', וכי גרע כחן דיתמי מכח אביהן, אלא ודאי אבוהון מתחייב ממון בכי האי גונא דמתוך שאינו יכול לישבע שבועה דאוריתא משלם, והיינו דר' אבא ומשום הכי אצטריך קרא גבי יורשין, ולרב ושמואל דאמרי דכל אדם שמחוייב שבועה ואפילו שבועה דרבנן ואינו יכול לישבע יפסיד התובע דחזרה שבועה לסיני, אלמא לאו מטעמיה דקרא אתו לה, דהא אינהו אמרי דאפילו מחוייב שבועה מדרבנן שאינו יכול לישבע יפסיד הממון, האי קרא דשבועת י"י מאי דרשי ביה מלמד שהשבועה חלה על שניהם, כלומר על הנשבע לשקר או על שמשביעו שלא לצורך.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
כוותיה דר' אבא מסתברא. דאמר כל נתבע שאינו יכול לישבע לא פרחה מיניה שבועה אלא עומדת עליו, ומתוך שאינו יכול לישבע משלם. דתניא ר' אמי שבועת ה' תהיה בין שניהם ולא בין היורשין. היכי דאמי. שהיורשין אין נשבעין. אילימא דאמר' ליה מנה לאבא ביד אביך וכו' מאי שנא איהו נמי ומאי שנא אבוה. דהא אבוה כי האי גוונא חייב שבועה, והוא נמי יהיה חייב שבועה מאחר שבא בטענת בריא. מיהא שמעי' מדקא אמ' מאי שנא הוא מאי שנא אבוה, דהלכה כר' אליעזר בן יעקב דאמר פעמים שאדם נשבע על טענת עצמו, ואוקימנא בטוענו גדול דבבנו נמי אינו מעיז, והרי"ף ז"ל פסק מתחלה כרבנן דפליגי עליה דר' אליעזר בן יעקב, וחזר בו בשעת (מיתתו) [זקנותו] וצוה לתקן בהלכות שלו דהלכה כר' אליעזר בן יעקב.
<h3>האגודה</h3>
היו שניהם חשודין על השבועה חזרה שבועה למקומה דברי רבי מאיר רבי יוסי אומר יחלוקו. עבד רב נחמן עובדא יחלוקו. רב ושמואל אמרי חזרה שבועה לסיני ולא ישלם אך עובר בלא תגזול שנאמר בסיני. רבי אבא אמר חזרה למחוייב לה דנסכא דחטף ואמר חד סהדא דחטף ואמר איהו אין חטפי ודידי חטפי, ואמר רבי אבא מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם. אמר רבא כוותיה דרבי אבא מסתברא דתניא שבועת ה' תהיה בין שניהם ולא בין היורשים היכי דמי אי דאמר מנה לאבא ביד אביך ואמר ליה חמשים אית לי' וחמשים לית לי' מה לי הוא מה לי אבוה אלא דאמר ליה חמשין ידענא וחמשין לא ידענא אי אמרת בשלמא אביו כהאי גונא חייב איצטריך קרא למעוטי יורשין אלא אי אמרת אביו כה"ג פטור אמאי אצטריך קרא למעוטי יורשין. יש פוסקים כרבי אבא וראייה מפ' שבועת העדות [ל"ב ע"ב] דאמ' אביי הכל מודים שכנגדו חשוד, עיין לעיל בגמרא, ובפרק חזקת הבתים [ל"ד ע"א] דאמר אלא אי דמי לדרבי אבא, משמע דהילכתא כוותיה. ורבינו תם פסק דהלכה כרב נחמן בשניהם חשודין וכרבי אבא בנסכא ובנ' ידענא. וכל שכן היכא דתובע מחוייב שבועה ואין יכול לישבע דמפסיד משום דתובע לא מישתבע אלא מדרבנן ולא אמר מחייב שבועה ואין יכול לישבע משלם אלא היכא דמחוייב שבועה דאורייתא, ולהכי ביתומין מן היתומים ומת לוה בחיי מלוה או בפוגם שטרו לא מפסידין לרב נחמן ורבי אבא. ובשניהן חשודין יפסיד התובע חצי אף על גב דליכא עליהם אלא שבועה דרבנן [ד]קנסינן ליה דהא חשוד. ורב ושמואל אפילו בשבועה דרבנן אית להו מתוך שאין יכול לישבע מפסיד הכל. ובשניהם חשודים יפסיד התובע הכל, וביתומים מן היתומים דווקא אמר דעבד כרב ושמואל עבד ולא בפוגם שטרו כדאמר [לקמן מ"ח ע"ב] הבו דלא לוסיף עלה.
<h3>ראבי"ה סימן תתק"ס</h3>
גם במעלליו יתנכר שוקל וסופר יודע בין ונבון לחש מורי הרב ר' אל(י)עזר בר' יהודה ועבותו קשר של קיימא חיבה יתירה קדמונית אהרונית ולא אחרונית. אשיב כל אשר כתב אדוני, כי הרב ר' יהודה מורינו שאלו למאן דאמר שיעבודא דאורייתא מה בין מלוה הכתובה בתורה לשאין כתובה בתורה. נפלאתי למה לא שאל למ"ד (לאו) דאורייתא מה בין מלוה על פה למלוה בשטר (וכו' למאן דאמר שיעבודא דאוריתא). אלא על כורחין מורי הרב לא שאל מדאורייתא דודאי אין חילוק כדמשמע בשלהי גט פשוט [קע"ה ע"ב] ובפ"ק דקידושין [י"ג ע"ב] נמי דקאמר ואי אשמעינן בהא בהא קא"ר יוחנן גבי מלוה הכתובה בתורה דשיעבודא דאורייתא אבל בהא אימא לא, צריכא, אלמא דאין חילוק. ואי מדרבנן מיבעי ליה לא ידענא מאי פשטת ליה דמדרבנן עשאוה כמלוה בשטר לגבות מן הלקוחות הואיל וכתובה בתורה מה שאין כן במלוה על פה. הניחא אי סבירא ליה בכתובה בשטר דמיא לא גביא מן הלקוחות דלא שנא למ"ד לאו דאורייתא אי ככתובה בשטר לא גביא מן הלקוחות. דהא רב פפא אית ליה בפ"ק דקידושין [שם] שיעבודא דאורייתא ואפ"ה משמע דאי אית ליה לאו ככתובה בשטר לא גביא מן הלקוחות בפ' יש בכור לנחלה [מ"ח ע"ב]. ואע"ג דבפ' גט פשוט [קע"ו ע"א] נקט רב פפא טעמא אחרינא, הוכחתי בבכורות דההיא סוגיא כרב פפא דקידושין, ואין מפרשין לחכם, ורבה דאית ליה בשלהי פרק גט פשוט שיעבודא לאו דאוריתא, סבירא ליה בפ"ק דערכין [ו' ע"ב] דאיכא פלוגתא במלוה הכתובה בתורה אי ככתובה בשטר או לאו. ואע"ג דהתם גבי יורשין מיירי, הוא הדין ללקוחות. ומיהו יש לדחות הך ראייה. אלא כי היכי דליכא בינייהו חילוק מדאוריתא הכי נמי אי לאו ככתובה בשטר דמיא אין חילוק בינייהו אפי' מדרבנן דתרווייהו מלוה על פה נינהו. ואי ככתובה בשטר דמיא פשיטא וברור דמדרבנן יש חילוק בין מלוה על פה למלוה בשטר בין אי(פש') שיעבודא דאורייתא או איפכא כדאיתא בגט פשוט והרי הוא פשוט וקשוט.
ואשר שאל לאדוני עוד למאן דאמר לאו דאורייתא למה איצטריך למעוטי יורשי משבועה [שבועות מ"ז ע"א]. ואדוני השיב מאן שמעת ליה דאמר לאו דאורייתא רב ושמואל [קידושין י"ג ע"ב] ואינהו מוקמי התם קרא דשבועת ה' תהיה וגו' לכדר' שמעון בן טרפון (אני) קורא אני כלפי (שנא') [שנְאֵי] דמר משיב חכמים אחור וכו' הא (רבא) [רבה] קאמר התם בפ' כל הנשבעין כוותיה דר' אבא מסתברא וכו' ומוקי קרא למעוטי יורשין, ורבה אית ליה כרב ושמואל דשעבודא לאו דאורייתא בשלהי גט פשוט [קע"ה ע"ב], דו"ק ותשכח. ורבה גריס בשבועות. ופר"ח התם דהא דגרסינן בכמה מקומות כגון שיש עסק שבועה ביניהם וכדרבא וכו', והיינו משום דקאמר רבא כותיה דר' אבא מסתברא והתם הוא עיקר דבריו. והשאלה לא הוצרכה לפנים אי לאו דגברא רבה בעא להדא. שבועת ה' תהיה מיירי בשומרים והיינו פקדון. ופקדון אם תובע היורשין ואומר שהוא בעין, וקאמר יורש חמשין ידעי' וחמשין לא ידעי' דדכותיה איהו חייב, ויורשין פטורין דהוה המנה מונח, זכורין שאביהן אמר להן שחצי לא החזיר ועל חצי האחר שכחו מה אמר להן. ואיהו מיחייב דתנן בפ' הגוזל ומאכיל [קי"ח ע"א] הפקדת אצלי ואיני יודע אם החזרתי לך חייב דמתוך שאינו יכול לשבע משלם. ויורשי פטירי דבדבר זה אין שייך לומר גבי דידהו מתוך שאין יכול וכו' דאין עליהן לידע דבר זה על הבירור ומספק לא ישלמו. אע"ג דלעיל מיניה [שבועות שם] משמע דגבי יתומין נמי אמרי' מתוך שאין יכול וכו' היינו היכא דמוכחא מילתא דתובעין דאית ליה שטרא. ובפ' השואל פר"ח עניין (אחד) [אחר]. והצעה של שמועה נ"ל כדפרי'. ומכל מקום כיון שבפקדון מיירי, אפי' למ"ד שיעבודא לאו דאורייתא חייבים דלא ניתן להוצאה. ואמרינן בפרק המקבל [ק"ד ע"ב] להכי קרי ליה עסקא שאם מת לא יעשה מטלטלין על בניו. ורבה דפליג התם לא פליג אלא בפלגא מלוה אבל בפלגא פקדון חייב להשיב לדברי הכל. ורבה אית ליה שיעבודא לאו דאורייתא. ואפי' אי גרי' רבא מכל מקום נלמד משם שפיקדון חייב להשיב, הילכך איצטרך למעוטי יורשין. תדע דבשלהי גט פשוט [קע"ה ע"ב] היכא דעיקר פלוגתא דשיעבודא דאורייתא לא נקט אלא מלוה. ודוק ותשכח. ומקצת צריך לישאל בההיא דשבועה ועת לקצר. ומה שלא הביא ראייה לר' אבא ממשנת הגוזל, י"ל משום דלא מיירי התם בשבועה בהדיא.
<h3>ספר התרומות שער ל"ח חלק א'</h3>
גרסינן בבבא מציעא פרק השואל [צ"ז ע"א] מתניתין השואל את הפרה, המשאיל אומר שאולה מתה והלה אומר איני יודע חייב. ומוקי לה בגמרא בשיש עסק שבועה ביניהם, והיכי דאמי כדרבא, דאמר רבא מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים והשאר איני יודע. פירוש, איני יודע אם אני חייב לך אם לאו. מתוך שאינו יכול לישבע משלם. פירוש, ונוטל ממנו התובע תשלומיו בלא שום שבועה, ואפילו היסת, שכיון שאינו יכול לישבע על המקצת שכפר בו, שהרי אינו יודע, משלם החמשים בלא שבועה. אך יוכל להחרים מי שטוען עליו דבר שאינו חייב בו. ועל דרך פירוש זה פסק כן ה"ר משה ז"ל [טוען פ"ד ה"ז]. ומסתברא דדוקא כשתובע בתביעה דמחייב עלה שבועה דאוריתא הוא דאמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם, אבל בשאר שבועה הבאה על ידי גלגול לא אמרינן בה מתוך וכו', בין שלא יהיה יכול לישבע עיקר השבועה הבאה עליה הגילגול וצריך לשלם, בין שיכול לישבע עיקר השבועה ועל הגלגול אינו יכול לישבע עליו. וכיצד, הרי שטענו מנה והיאך השיבו אין לך בידי אלא חמשים והשאר איני יודע והאחר גלגל לו כמה גלגולין, והנתבע השיבו על הגלגולין אין לך בידי כלום, אע"פ שעיקר השבועה אינו יכול לעשותה ודנין בה מתוך שאינו יכול לישבע משלם, ולא נדון כן על הגלגול, אלא נשבע על הגלגול אם ירצה או יהפכנה עליו, שלא נדון על הגלגול מתוך שאינו יכול לישבע עיקר השבועה שבאה עליה הגילגול ישלם. ודכותה נמי אם טוענו מנה והוא מודה לו בחמשים וכופר בחמשים, וכשבא להשבע וגלגלו לו גלגולין הוא השיבו על הגילגולין איני יודע, בזה כמו כן ישבע העיקר שהוא יכול לישבע ויפטר מן הגלגולין. וכן הסכימו כל המורים. ודייקי לה מהכא [ב"מ צ"ז ע"ב] דמוקמי למשנתינו בשיש עסק שבועה ביניהם, ורישא מוקי לה בתרתי פרות וכולה מילתא כדאיתה בגמרא. ומדלא אוקמה לרישא בחדא פרה וכגון שטוענו פרה אחת השאלתיך פלגא דיומא בשאלה ופלגא בשכירות ומתה לה בעידן שאלה והלה אומר איני יודע אם היתה בשעת שאלה או בשעה שהיתה שכורה ומתה, והיה כאן עסק שבועה שהיה נשבע שבועת השומרים דכדרכה מתה ושלא פשע בה, ועל ידי גלגול יש לו לישבע ששכורה היתה כשמתה, ומתוך שאינו יכול לישבע על ידי גלגול משלם. ומדלא אוקמה בהכי ש"מ שאין [כח] הגילגול חזק לחייבו ממון אם אינו יכול לישבע. ומכאן למדנו דין זה. ולא תיקשי לך ההיא דהשואל [ק' ע"א] דקתני היו לו שני עבדים אחד גדול ואחד קטן, לוקח אומר גדול לקחתי והלה אומר איני יודע זכה בגדול. ואוקימנא בשטוענו עבד בכסות, ומגו דמשתבע מן הכסות מישתבע מן העבד על ידי גלגול, ומתוך שאינו יכול לישבע משלם. הא לא קשיא, דכי אמרינן התם דחייב מן הכסות או מן העומרים קאמר. אבל העבד שהוא גילגול לא זכה בו, וכיון דשבועה דידהו על ידי גלגול הוא לא אמרינן בה מתוך שאינו יכול לישבע משלם. וכן תירץ הרב בעל המאור ז"ל. גם הר"א בר"ד ז"ל כך כתב לפיכך כל מי שנתחייב שבועה ורואה שמגלגלין עליו גלגולין, אם פקח הוא אומר על הגלגולין איני יודע ויפטר משבועה חמורה, מכל מקום לא יוכל להנצל מחרם סתם שמחרימין בפניו כל מי שיודע זכות לפלני בכך וכך יהיה כך וכך אם לא יודה, ע"כ. וכן יש נתבע אחר שאין אומרים בו מתוך שאינו יכול לישבע משלם, וכדתני אמי [שבועות מ"ז ע"א] שבועת ה' תהיה בין שניהם ולא בין היורשין. ואוקימנא לה כגון דא"ל מנה לאבא ביד אביך והוא משיבו חמשין ידענא וחמשין לא ידענא, ופטור על מה שטוען איני יודע, דרחמנא פטריה. וכבר הארכנו בזה בשער ל"ו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"א</h3>
בפרק כל הנשבעין שבועת השם תהיה בין שניהם ולא בין היורשים היכי דמי דאמר ליה מנה לאבא ביד אביך וא"ל נ' ידענא ונ' לא ידענא ומשום דאביו כי האי גוונא מחייב כדפירש רבא בפרק השואל (ב"מ צ"ח) מנה לי בידך והלה אומר נ' אני יודע והשאר איני יודע מתוך שאינו יכול לישבע משלם ומכלל זה צריך פסוק לפטור היורשים.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
תהיה בין שניהם, אם בעלי הדין קיימין. מה לי הוא מה לי אבוה, מאחר שטוען טענת ברי שהודה אביך לאבי סמוך למיתתו בפני ובפניך, למה אינו יכול לישבע. אלא לאו דאמר ליה וכו', בברי, שהוא יודע שהיה שם כשהודה אביך לאבי והלה אומר על החמשים איני זכור ועל השאר איני יודע, דבכה"ג האב מחוייב שבועה, ומתוך שאינו יכול לישבע דהא קאמר איני יודע משלם.
<h2>דף מז:</h2>
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
אלא לאו דאמר ליה מנה לאבא ביד אביך ואמר ליה אידך חמשין ידענא וחמשין לא ידענא אי אמר בשלמא אבוה כי האי גוונא מיחייב לשלם איצטריך קרא למיפטר יורשין משבועה, דליכא עליהו שבועה כלל כי היכי דנימא מתוך שאינו יכול לישבע משלם, אלא אמרי' דלא רמיא שבועה עליה כלל ופטור דהא לא ידע במילי דאבוה. אלא אי אמרת באביו נמי כיון דאמר חמשין לא ידענא פטור איצטריך קרא למיפטריה גבי יורשין. אלא ש"מ דכדר' אבא הוא, דאבוה כי האי גוונא היה חייב והיורשין פטורין משום שבועת ה' תהיה בין שניהם ולא בין היורשין. ויש מי שאומר ראובן שתבע לשמעון מנה לי בידך ושמעון אמר אין לך בידי כלום אלא חמשין, דהוי שמעון חייב שבועה, ומת שמעון ולא נשבע, דאמרינן ליתומים דשמעון אביכם היה חייב שבועה ולא נשבע ואתם אינכם יכולין לישבע, דאמרינן בהו מתוך שאינו יכול לישבע משלם, כמו בהיו שניהם חשודין דאמרינן חזרה שבועה למחוייב לה, דכי אמרינן שבועת ה' תהיה בין שניהם ולא בין היורשין דפטורין משבועה ומלשלם, הני מילי כשהיה תחלת שבועה ליורשין ויורשין מודו, או כגון שטר כיס היוצא על היתומים [ב"ב ע' ע"ב] דנשבע וגובה מחצה דמלוה ולא מחצה דפקדון, דהשתא הוא דתבעי ליורשין, אבל הכא דהאב הוא חייב שבועה, כל זמן שלא נשבע חייב לשלם ממון, ולא אמרינן בהא אין אדם מוריש שבועה לבניו, כדאמרינן גבי שבועה ונוטל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
היינו דאיצטריך קרא. דבין שניהם, למעוטי יורשין הטוענין טענה זו שהם פטורין, משום דלא הוה להו למירמי אנפשייהו כולי האי. וא"ת א"כ דבאיני יודע פטורין והיכא דאמרי בברי חמשין אית לך וחמשין לית לך חייבין, ליהמנינהו כי אמרי חמשין אית לך וחמשין לית לך מיגו דאי בעו אמרין אין אנו יודעין. י"ל דא"נ אין אנו יודעין, שבועה בעו שאינן יודעין, אלא דאבוה כה"ג משלם ואינהו פטירי בשבועה. עוד י"ל דמיגו דאי בעי אמר איני יודע לאו מיגו הוא. וראיה לדבר מדאמרינן בריש פרק הבית והעליה [ב"מ קט"ז ע"ב] גבי היה אחד מכיר מקצת אבניו נוטלן, כגון שיש עסק שבועה ביניהם שאמר הני חמשין ידענא דאינון דידך והני לא ידענא, ואמאי ליהמניה במיגו דלא ידענא להו כלל, והכא ודאי אינו עזות ואין חבירו מכיר ויודע בו אם מכיר אבנים שבכותל שבורות ושלמות ונימא לאו מחוייב בשבועה הוא. אלא ש"מ איני יודע לא הוי מיגו כלל.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ואמרינן, ולרב ולשמואל האי שבועת ה' וכו'. דסבירא להו שכל שבועה שנתחייב בה אדם ואינו יכול לישבע אותה פרחה לה השבועה וחזרה לה לסיני, וכאילו לא נתחייב בה מעיקרא כלל דמי, דממילא שמעת דלא אמרינן הכא גבי אבוה היכא דאמר חמשין אית לך גבאי וחמשין לא ידענא מתוך שאינו יכול לישבע משלם, שהרי פרחה ליה שבועה מיניה ולאו מחויב שבועה הוא, וכיון שאביו גופיה לאו מחויב שבועה הוא, כי היכי דנימא מתוך שאינו יכול לישבע משלם, כל שכן היורש דלאו מחויב שבועה הוא, כי היכי דנימא מתוך שאינו יכול לישבע משלם, וכיון שכן האי שבועת ה' תהיה בין שניהם מאי דרשי ביה.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
ולרב ושמואל. דסבירא להו דכל מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע אותה שבועה פרחה לה וחזרה לסיני, וכאלו לא נתחייב בה מעיקרא דמי, וכל שכן היורש דלאו מחוייב שבועה ולא איצטריך קרא למפטרינהו, האי שבועת ה' תהיה בין שניהם מאי דרשי ביה, מיבעי לה לכדתניא וכו' מלמד שהשבועה חלה על שניהם. כלומר, עון השבועה חלה על שניהם, הנתבע שהוא נשבע לשקר, והתובע לפי שהוא יודע שהוא נשבע לשקר ומניחו להשבע. ויש לפרש מלמד שהשבועה חלה על שניהם, כלומר עון השבועה חלה על שניהם או זה או זה, שאם הנתבע ישבע לשקר הרי עון השבועה חלה עליו והתובע פטור, ואם הנתבע נשבע באמת והתובע הוא שתובעו בדבר שלא היה אצלו, הרי עון השבועה חלה עליו. וכתב הרב ן' מיגש ז"ל ולענין פסקא דקי"ל בשהיו שניהם חשודין אפליגו בה רבואתא, איכא מאן דפסק [כרבי יוסי דאמר יחלוקו משום דעבד רב נחמן עובדא כוותיה ואיכא מאן דפסק] (כהוא) [כתנא] קמא דאמר חזרה שבועה [למקומה וכר' אבא דפרשה הכי חזרה השבועה] למחויב לה, ומתוך שאינו יכול לישבע משלם, וקאמר כיון דאמר רבא כוותיה דר' אבא מסתברא, מכלל דהלכה כוותיה. ומסקנא דגמר' דבכמה דוכתא דכל מי שהוא חייב שבועה ואינו יכול להשבע משלם, אלמא הא דר' אבא הלכה היא. ואפשר דר' אבא אית ליה דרב ושמואל ביתומים מן היתומים, דאין אדם מוריש שבועה לבניו דאלמוה רבנן לשבועה דידהו לאפוקה מדין תורה, דדינא דאוריתא למשקל מיתמי בלא שבועה, וכיון דתקון רבנן שבועה גבי מלוה, אלמוה רבנן לשבועה דידהו דאם אינו יכול להשבע מפסיד הכל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ורב ושמואל האי שבועת י"י וכו', דילפינן מיניה דמחוייב בשבועה שאינו יכול לישבע משלם מדאיצטריך למיפטר יורשין כדפי'. מאי דרשי ביה, דוודאי כיון דאמרי חזרה שבועה לסיני לית להו [נראה להוסיף, דר' אבא], דלר' אבא בשניהם חשודין קאמר חזרה שבועה למחוייב לה ומתוך כך וכו'.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ומהדרינן, מיבעי ליה לכדתניא, שמעון בן טרפון אומר [שמות כ"ב י'] שבועת ה' תהיה בין שניהם מלמד שהשבועה חלה על שניהם. כלומר עון השבועה חלה על שניהם, הנתבע שהוא נשבע לשקר, והתובע לפי שהוא יודע שהשבועה שהוא נשבע שבועת שקר ומניחו לישבע, ויש לפרש מלמד שהשבועה חלה על שניהם, כלומר עון השבועה חלה על שניהם או זה או זה, שאם הנתבע נשבע לשקר הרי עון השבועה חלה עליו והתובע פטור, ואם הנתבע נשבע עליו באמת והתובע הוא שתבעו בדבר שלא היה לו אצלו, הרי עון השבועה חלה עליו.
<h3>האגודה</h3>
שבועה חלה על שניהם. פר"י ואפילו אם הדין עם המשביע. אמר התובע לחשוד אישתבע לי והנני ניאות פסקו ראב"ן וראבי"ה ורבי' משה מיימון דאין שומעין לו מפני חילול השם. ורבינו שב"ט פליג, וראייה מחנוני על פנקסו דודאי איכא שבועת שוא. חנוני על פנקסו, לא שיאמר כתוב כן על פנקסו וישבע ויטול, אלא אמר בעל הבית לחנוני תן לפועליי בדינר פירות, חנוני אמר נתתי לו ופועלים אומרים לא נטלנו שניהם נשבעים ונוטלים מבעל הבית. ופועלים וחנוני נשבעים זה בפני זה כי היכי דליכספו. אמר בן ננס כיצד אילו ואילו באין לידי שבועת שוא אלא שניהם נוטלין בלא שבועה. איתמר שני כתי עדים המכחישות זו את זו אחת אומרת הרג ואחת אומרת לא הרג כי כל אותו היום היה במקום אחד או כהאי גונא דלא הויא הזמה והם חתומים במקומות אחרות בשני שטרות שני לווין ושני מלווין, רב הונא אמר זו באה ומעידה וזו באה ומעידה דכל כת מחזקינן לה בכשרו', ורב חסד' אמ' בהדי סהדי שקרי למה לי. ופס' רב אלפס ושאר גאונים כרב הונא אבל אחד מכת זה ואחד מכת זה לכולי עלמ' פסולין. מלוה ולוה אחד, יד בעל השטר על התחתונה וגובה שטר המועט ונשבע הלוה על המרובה שהוא פסול. שני מלוין ולוה אחד היינו מתניתין חנוני על פנקסו ושניהם נשבעין ונוטלין. שני לווין ומלוה אחד בעיא היא ולא איפשיט' ולא מפקינן ממונא וכל אחד ישבע שאינו חייב. פסק רב אלפס דווקא שבא המלוה ותבע בפעם אחת שני הלוין אבל אם תבע לוה אחד מגבין לו את חובו ואחר כך גובה חובו האחר כרב הונא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
חלה על שניהם. שניהם (נעשין) [נענשין] בה שלא דקדק למסור ממונו ביד נאמן. וכתב רבינו אלפסי ז"ל מסתברא לן דהלכה כר' אבא דאמר כל המחוייב שבועה שאינו יכול לישבע משלם, הילכך אם היו שניהם חשודין חזרה שבועה למחוייב לה ומתוך שאינו יכול לישבע משלם, והכי דיינינן בכל דוכתא כר' אבא דכל היכא דמחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם, כגון האי דאמרינן בחזקת הבתים [ב"ב ל"ד ע"א] אי דמיא לדר' אבא להאי דמיא לחד סהדא ולתרתי שני ולפירי. וכדאמרינן נמי [לעיל ל"ב ע"ב] לענין ההוא גברא דחטף נסכא [מחבריה]. וכדאמרינן נמי בענין [נ"א, בעסק] שבועה [ב"מ צ"ז ע"ב], היכי דמי עסק שבועה כדרבא דאמר רבא מנה לי בידך אין לך בידי אלא חמשין והשאר איני יודע מתוך שאינו יכול לישבע משלם. והיינו דאמר[ינן] הכא [אמר רבא] כוותיה דר' אבא מסתברא. אבל לענין וכן היתומים מן היתומים בלחוד עבדינן כרב ושמואל כדבעינן למימר קמן וחזינן מאן דסבר לענין היו שניהם חשודין על השבועה דהלכה כר' יוסי דאמר יחלוקו, דהא רב נחמן עבד עובדא כוותיה. והא לאו מילתא, חדא דהא רבא [דהוא בתרא, רי"ף] קאמר כוותיה דר' אבא מסתברא מדתני ר' אמי שבועת י"י תהיה בין שניהם, וקמא ליה דרבא ולא איפריכא. ועוד דהא אמרינן בפרק שבועת העדות [לעיל ל"ב ע"א], אמר אביי הכל מודים [ב]שכנגדו חשוד על השבועה, ופרשינן לה כגון שהיו שניהם חשודין, דאמר מר חזרה שבועה למחוייב לה [ומתוך שאינו יכול לישבע משלם. ושמעינן מהא דאביי דהכין היא הלכתא בהיו שניהם חשודין שחזרה שבועה למחוייב לה, רי"ף] ולא שחזרה שבועה לסיני. הלכך ליתא [ל]דרב נחמן דעבד עובדא יחלוקו וקמא ליה דר' אבא מדאביי ורבא דבתראי נינהו (עכ"ל הרי"ף). והרמב"ם ז"ל פסק כן כדברי רבינו אלפסי ז"ל בפ"ב מהלכות טוען ונטען [ה"ד].
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
שמעון בן טרפון אומר אזהרה לעוקב אחר הניאוף מנין. פירוש, למסייע את הנואף באותו ניאוף ומשלים לו ניאופו, תלמוד לומר [שמות כ' י"ג] לא תנאף קרי ליה לא תנאיף, והיינו טעמא דקרי ליה עוקב לפי שכל עושה מעשה באחרונה שהוא גומר בו את הדבר נקרא עוקב, מלשון עקב שהוא באחרית הרגל, ולפי שהזכיר שמעון בן טרפון סיים שמועותיו, ולהכי אמרינן ותרגנו באהליכם, [דברים א' כ"ז] שמעון בן טרפון אומר תרתם וגיניתם באהלו של מקום, פירוש, שמעון בן טרפון פירש ותירגנו בלשון נוטריקון תרתם, וגיניתם באהלו של מקום שהוא ארץ ישראל שתרו אותה וגינו אותה. עד הנהר הגדול נהר פרת [שם שם ז'], שמעון בן טרפון אומר קרב לגבי דהינא ואידהן. כלומר פרת אינו נהר גדול ולפי שעשה אותו הכתוב גבול לארץ ישראל, נתעלה ונקרא גדול. דבי רבי ישמעאל תנא עבד מלך כמלך.
<h3>ערוך</h3>
אזהרה לעוקב אחר מנאף מניין, "לא תנאף" (שמות כ', י"ד) קרי ביה לא תנאיף — פי' שמרדף והולך על עקביו ומזמן לחבירו ניאוף. פירוש אחר, מכין לו מקום ונשים לניאוף מניין שחייב, ת"ל, "לא תנאף" — לא תגרום ניאוף.
<b>הערוך ערך עקבגא</b>
ועוקב אחר מנאף — נראה כענין זה.
<b>הערוך ערך עקבגב</b>
קרב לגבי דהינא ואידהן — פי' לשמן ורד קורין דוהן ורד וכן בלשון ערבי. "הדשנה מחלב" (ישעיה ל"ד, ו') תרג' אידהנת מן תרבא. "ועפרם מחלב ידשן" — תרג' ידהין, "וחלב זבחיך לא הרויתני" (ישעיה מ"ג, כ"ד), "ושקוי לעצמותיך" (משלי ג', ח') תרג' ודוהנא לגרמיך.
<b>הערוך ערך דהן</b>
<h3>סמ"ג לאוין סימן ק"ג</h3>
ודרשינן עוד בפרק כל הנשבעים מלא תנאף לא תגרום ניאוף אזהרה לעוקב אחר המנאף, פיר(ו)ש בערוך (ערך עקב) הולך על עקיביו להביא לחבירו נשים לניאוף.
<h3>סמ"ק סימן רצ"ב</h3>
שלא להשחית זרע כדכתיב (שמות כ') לא תנאף לא תהנה לאף (נדה י"ד) ובכל זה דרשו רבותינו (שבועות דף מ"ז) לא תנאף אזהרה לעוקב אחר המנאף, ובהשחתת זרע יש אזהרה של מיתה דכתיב וימת גם אותו, גם אמרו רבותינו ז"ל (נדה דף י"ג וע"ש בתוס') האוחז באמה אפילו להשתין כאלו מביא מבול לעולם, אבל מעטרה ולמטה לצד הארץ מותר, גם אסור לרכוב על שום בהמה אם אין אוכף עליה והיכא שיש ביעתותא שרי, וכמו כן נשוי ואשתו עמו מותר.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רצ"א</h3>
שלא להשחית זרע דכתיב (שמות כ') לא תנאף לא תהנה לאף. ובכלל זה דרשו רבותינו (שבועות דף מ"ז) אזהרה לעוקבא) אחר המנאף. ועונש זה במיתה דכתיב וימת גם אותו, גם אמרו חכמים (נדה דף י"ג) כל האוחז באמה ומשתין כאילו מביא מבול לעולם אבל מעטרה ולמטה לצד אויר העולם מותר, גם אסור לרכוב על שום בהמה אם אין אוכף עליה והיכא שיש בעתותא שרי, וכמו כן נשוי ואשתו עמו מותר. א) לשון עוקבין שפירש רש"י, אורבין ומחזרין אחר הרציחה פ"ג דמכות (דף י') כן האי מחזר להמציא [לחבירו] ערוות נ"ל לע"ר.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
תרתם את הארץ וגניתם אותה, את המקום שהשכין את אהלו ביניכם.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
פיסקא ממתניתין, והחנוני על פינקסו כיצד, אמר לחנוני תן לפועלי בסלע מעות, הוא אומר נתתי והן אומרין לא נטלנו הוא נשבע ונוטל והן נשבעין ונוטלין וכו'. פירוש, האי חנוני, חנוני המקיפו לבעל הבית שהוא נותן לו מן החנות כל מה שצריך בתורת הלואה עד שמקבץ אצלו מה שמתקבץ, ואחר כך נותן לו בעל הבית הכל בבת אחת, ולפיכך נשבע כעין דאורייתא דהוה ליה נשבע ונוטל [מבעל הבית, כדקתני בהדיא הוא נשבע ונוטל] והן נשבעין ונוטלין, אבל אם הקדים לו בעל הבית אצל החנוני מעות ואמר לו תן לפועלי בסלע מעות הוא אומר נתתי והם אומרים לא נטלנו, אם במעמד שלשתן המחה אותן עליו הרי נפטר בעל הבית בכך מן הפועלים ונעשה דינן עם החנוני ואין להם עם בעל הבית כלום, ואם שלא במעמד שלשתן המחה אותו עליו החנוני נשבע שבועת היסת שכבר עשה שליחות בעל הבית ונתן לפועליו מה שצוה אותו ליתן להם, והפועלים נשבעים שבועת היסת שלא נטלו ממנו כלום ונוטלין מבעל הבית, והא דמיא לההיא דגרסינן בפרק האיש מקדש בו ובשלוחו [קידושין מ"ג ע"ב] האומר לשנים צאו וקדשו לי את האשה הן הן שלוחיו הן הן עדיו, וכן בגירושין וכן בדיני ממונות דאמרינן בסיפא והשתא דתקון רבנן שבועת היסת משתבעי עדים דאמטיוה למלוה, ומשתבע מלוה דלא שקיל ופרע ליה לוה למלוה, דהוה ליה חנוני הכא שליח כמו העדים התם, דהוו שלוחין לאמטויי ההוא ממון למלוה, והוו להו הפועלים הכא כמו המלוה התם, וכי היכי דעדים התם משתבעי דעבוד שליחותיה דלוה ואמטיוה לההוא ממון למלוה ומיפטרי מיניה דלוה הם, הכי נמי חנוני משתבע שבועת היסת דעבד שליחותיה דבעל הבית לפועלים דיליה ומיפטריה, וכי היכי דמלוה התם משתבע שבועת היסת דלא שקל, ושקל ממוניה מלוה, הכי נמי פועלים הכא משתבעי שבועת היסת דלא שקיל מחנוני כלום, ושקלי מיניה דבעל הבית.
ואם תשאל בשלמא חנוני לא מיחייבינן ליה שבועה כעין דאורייתא אלא שבועת היסת, דהא כיון דלאו נשבע ונוטל הוא, אלא נשבע ולא משלם הוה ליה כעין מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי, אלא פועלין כיון דנשבעין ונוטלין הן מבעל הבית נינהו, אמאי הויא שבועתן שבועת היסת, תיהוי שבועתן שבועה דרבנן כעין דאורייתא, כדין כל הנשבעין ונוטלין. תשובתינו, כי עבוד רבנן תקנתא דלא למישקל פועלים מבעל הבית אלא לבתר דמשתבעי שבועה כעין דאורייתא, הני מילי היכא דאיכא חנוני דשקיל מבעל הבית ומשקר להו לפועלים, דכיון דחנוני משקר להו לפועלין ושקיל מיניה דבעל הבית, ופועלים משקרי להו לחנוני ושקלי מבעל הבית, עבוד רבנן תקנתא דלא למישקל חד מינייהו מבעל הבית אלא בשבועה כעין דאורייתא, אבל הכא כיון דחנוני הא לא שקיל מבעל הבית מידי מיפטר בעלמא הוא דקא פטר מיניה בטענתיה, אע"ג דפועלים טענתייהו למישקל מיניה דבעל הבית הוא, בכי האי גוונא לא עביד רבנן תקנתא לחיובי פועלים שבועה כעין דאורייתא, אלא שבועת היסת הוא דמשתבעי ושקלי, כי היכי דמשתבע מלוה התם שבועת היסת ושקיל.
והאי מימרא גופיה דבפרק האיש מקדש בו ובשלוחו הואיל ואתא לידן נימא בה מילתא, ואם תשאל היכי אמרינן דמשתבעי עדים דאמטונהו למלוה ומשתבע מלוה דלא שקיל ופרע ליה לוה למלוה, כיון דלוה גופיה לא ידע אי אמטיוה הני שלוחין, אי לא אמטיוה, אמאי משביעינן שבועת היסת בין אינהו בין מלוה, הא כי תיקון רבנן שבועת היסת אטענת ברי הוא דתיקון, אבל אטענת שמא לא תיקון, כדאמרינן מנה לי בידך אין לך בידי פטור אמר רב נחמן ומשביעין אותו שבועת היסת. תשובתינו, דשלוחים היינו טעמא דמחייבינן להו לאשתבועי שבועת היסת, משום דלוה הא קא ידע בודאי דיהב להו הני זוזי לאמטויינהו למלוה, וכיון דמלוה הא קאמר דלא מטא לידיה מידי וקא אתי למישקל מיניה דלוה, משום הכי מיחייבי שלוחין לאישתבועי שבועת היסת לאפטורי נפשייהו מהנהו זוזי דיהב להו בודאי. ואילו הוה מלוה במדינת הים וקא אמרי שלוחים דאמטיונהו ניהליה ולא ידע ליה אי אמטיונהו או לא, כיון דמלוה הא לא אתא למתבע לוה ולא אמר אי מטא לידיה מידי אי לא מטא, לית ליה ללוה לאשבועינהו לשלוחים שבועת היסת אי עבדי שליחותיה אי לא עבדי, דהא טענת שמא היא ולא משבעינן עלה.
אלא אי קשיא הא ודאי קשיא, בשלמא שלוחים משתבעי, דהא קאמר לוה בודאי דיהב להו הני זוזי לאמטיונהו למלוה ולאפטורי נפשיה מיניה, והא לא איפטר מדקא אתא תבע ליה, אלא מלוה אמאי משתבע והא לא ידע ליה אי מטא לידיה מידי אי לא מטא, ומדחייבינן ליה לאישתבועי שבועת היסת והדר שקיל, איכא למימר דשמעינן מינה דכי אמרינן דשבועת היסת לא משביעינן לה על טענת שמא, הני מילי בדקא טעין ליה התובע למשקל ממונא מנתבע זה הוה ליה עיקר חיוב הממון שמא, אבל כדטעין ליה הנתבע לאפטורי נפשיה מממון דאיכא עליה לתובע, אע"ג דעיקר חיוב הממון ודאי והפירעון שמא, כיון דתובע הא קא אתי לאפוקי מיניה דנתבע ההוא ממון משתבע שבועת היסת אההיא טענה דקא טעין נתבע אפרעון ושקיל, ואע"ג דטענת שמא היא משום דאפוקי ממונא הוא ואפוקי ממונא שאני, ונקטינן מינה דההיא דתנן בפרק הגוזל [בבא מציעא קי"ח ע"א] האומר לחבירו גזלתיך והלויתני והפקדת אצלי ואיני יודע אם החזרתי אם לא החזרתי חייב לשלם, וכיון דתיקון רבנן בתר הכי שבועת היסת אי טעין ואמר לוה לישתבע לי שבועת היסת דלא החזרתי הכי נמי דמשבעינן ליה והדר שקיל.
ואיכא למימר, דשבועת היסת לעולם לא הויא על טענת שמא, בין טעין ליה התובע למישקל בה ממון, דכי היכי דכי טעין לה התובע למישקל בה ממון לא משבעינן ליה לנתבע על טענת שמא, משום דעיקר חיוב הממון שמא הוא, ולא משבעינן על טענת שמא (הם), הכי נמי כדטעין לה הנתבע לאפטורי נפשיה בהאי ממון דאיכא עליה לא משבעינן ליה לתובע על ההיא טענה, משום דטענת שמא היא והוה ליה חיוב הממון ברי והפרעון שמא, ולא משבעינן על טענת שמא, וההיא דאמרינן משתבע מלוה דלא שקל, שאני התם דהא איכא שלוחים דקא אמרי בודאי דאמטיונהו להנהו זוזי לידיה, ומשום הכי כי אתי ואמר דלא מטי לידיה, כיון דקא בעי לאפוקי ממונא מיניה דלוה, והא איכא שלוחים דקאמרי לית ליה גביה מידי, משום הכי חייבוהו רבנן לאשתבועי שבועת היסת והדר שקיל, אבל אילו ליכא הני שלוחים דקא אמרי דודאי אמטיוה לההוא ממונא לידיה, כגון דמיתו להו או אזלי להו למדינת הים, וקא אתא השתא מלוה למיתבעיה לממונא דיליה מלוה, כיון דלוה הא קא מודה דאיכא עליה ההוא ממון ולא ידע אי אמטו ליה שלוחים דידיה ההוא ממון או לא, מיחייב לשלומי ליה ממונא דיליה, דהוה ליה חיוב הממון ודאי והפירעון ספק, ולא מחייבינן ליה למלוה לאישתבועי עלה כלל משום דטענת שמא היא, וליכא שלוחים דקא אמרי דאמטיוה ודאי לההוא ממונא לידיה, והאי סברא בתרא טפי עדיף ודייק גבן מסברא קמא, וכותיה עבדינן ומעשים בכל יום בימי רבינו הרב ז"ל והכי הוה דאין.
<h3>ראב"ן</h3>
וחנווני על פנקסו [מ"ה.] נשבע ונוטל, לא שיאמר כתוב על פנקס שאתה חייב לי מאתים זוז שישבע ויטול שיכול זה לומר לו כתבת באחת מחוק בשתים וכי מפני שכתבת שקר אתן לך, אלא שאמר לחנווני תן לפועליי בסלע מעות וחנווני אומר נתתי ופועלין אומרין לא נטלנו, הוא נשבע ונוטל דאמר ליה מה אית לי גבי פועל אפי' ישבע שלא (נתתה) [נתתי] לו אני חושש לשבוע[תו] דלא מהימן לי אנת הימניה דלא אמרת לי בסהדי הב ליה ואנא שליחותך עבדי, ופועל נמי אית ליה טענה ברורה על בה"ב דאמר ליה אנא לך עבדי עיבידתי מה אית לי גבי חנווני אפילו ישבע שנתן לי איני רוצה להפסיד כלום כי ממך אני תובע שכרי ואתה לא נתת לי כלום וא"ת שלוחי נתן לך אני אשבע שלא נתן לי כלום, הילכך שניהן יש להן טענה ברורה ומישתבעי ושקלי שהרי הוא אינו יכול לישבע לחנוני שלא נתן לפועל דמנא ידע וגם אינו יכול לישבע לפועל שהחנווני נתן לו דמנא ידע הילכך מישתבעי אינהו. אמר בן ננס כיצד נתקן שיהו אלו נשבעין ויבואו לידי שבועת שוא שאחד מהן נשבע לשקר, אלא כיון דאחד מהן ישבע ודאי לשקר אם ישבעו הוו להו שניהם כחשודים על השבועה ולא נשביעם וחזרה שבועה על בה"ב המחוייב לו ואינו יכול לישבע כדפרישית וכיון דאינו יכול לישבע משלם, הילכך פועל וחנוני שקלי בלא שבועה. תניא א"ר טורח שבועת שוא זו שהיטילו חכמים למה שהיה רואה דברי בן ננס, אמר לו ר' חייא תנינא שניהן נשבעין כו' כלומר כבר שניתו וסתמית לנו במשנה דשניהן נשבעין ונוטלין מבה"ב והוא עיקר, קיבלה מיניה רבי וחזר למשנתו ראשונה או לא, ומסקנא דחזר למשנתו ראשונה והוא עיקר דשניהם נשבעין ובלא שבועה לא שקלי שלא יהא רמאי נשכר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' וחנוני על פנקסו כול'. פי' אם אמ' ראובן לחנווני תן לבניי סאתים חיטים, ולפועליי בסלע מעות שאני חייב להם, ואני אפרעך, ולמחרת בא החנווני על ראובן ואומ' עשיתי שליחותך ופרעתי בעלי חוביך, תן לי הדמים, והן באים על ראובן ואומ' פרע (אותו) [אותנו], ובפריעת החנוני כופרים, בזה תיקנו חכמ' שישבע החנוני בתפישת חפץ שנתן להם, ויטול מראובן, מפני שראובן שחלה עליו השבועה אינו יכול לישבע שלא נתן להם, שאינו יודע הוא אם נתן ואם לא נתן, ומשבועת בניו ופועליו שנשבעין כי לא נטלנו אינו מפסיד החנווני, שיכול לומר לו מה יש לי לעשות עם אילו, אותך הייתי מאמין בשבועה, אם היית יכול לישבע, אבל אילו איני מאמינם, ואינם בעלי דיני, ומה לי לקבל מהם שבועה, אתה הפסדתה לעצמך שהאמנתם עליך, שהיה לך לומ' לי אל תתן להם אלא בעדים, הילכך תיקנו לו להישבע שנתן להם, וייפרע מראובן שציוהו ליתן. ולא אמרי' לימ' ליה בעל הבית לחנוני לתקוני שדרתיך ולא לעוותי, דאיבעי לך למיפרעי' בסהדי כי היכי דלא מצו למיכפר, אלא כיון דבעל הבית לא אמ' ליה לחנווני הכי, הימנונהו עילויה, ומשום הכי לא הוי ליה לחנוני לאיזדהורי בהכי. וכך אמ' גם רבי' יצחק זצו"ל בפ' הכותב, דאי לא אמ' ליה פרעינהו באפי סהדי, לא מיחייב למיפרעינהו בסהדי, ואסתייע מהדא דחנוני. והכי נמי אמרי' בריש שנים אוחזין [ב"מ ג' ע"א], התם הינו טעמ', דחנוני אמ' ליה לבעל הבית אנא שליחותא דידך עבדי, מאי אית (לך) [לי] גבי שכיר, אע"ג דקא מישתבע לי לא מהימן לי, את הימנתיה דלא אמרת לי באנפי סהדי הב ליה.
ובניו ופועליו, אע"פ שאינו מן הדין להשביעם כלל, אלא ליטול בלא שבועה, שאומ' לו אם החנוני כופר לך מה לנו עמכם, הלא [לא] ציויתנו בפניו ליפרע ממנו, ואם כל אדם רוצה לומ' לך אני פרעתי אותם בשבילך, יש עליו שבועה, אפי' הכי כיון שנשבע החנוני שנתן להם, החמירו עליהן חכמ' לישבע בתפישת חפץ שלא נטלו ממנו כלום, ונפרעין מבעל הבית. ובשבועת החנווני אינן מפסידין, שאומ' לו אינו נאמן לנו בשבועה, ואינו בעל דינינו, ואתה הפסדתה לעצמך שלא אמרתה לו אל תפרעם אלא בעדים. ואפי' לר' יהודה דבעי גבי שכיר ונגזל ונחבל הודאה במקצת, הכא מודה, ולא פליג, דהתם דטעין בעל הבית טענת בריא, הוה בעי (טענה) [הודאה] במקצת, אבל הכא דלא ידע בעל הבית אי פרעינון אי לא, מישתבעי ושקלי מיניה, דאיהו הוא דאפסיד אנפשיה.
וכל זה הדין הוא כשלא אמ' ראוב' לבניו ולפועליו הפרעו מן החנוני, אבל אם אמ' להם היפרעו מזה, וקיבלו עליהם, זה לפרוע ואילו להיפרע, כבר נפטר בעל הבית, ואם יש כפירה בין החנוני ובין הפועלין דינם ככל אדם, להישבע החנוני שהוא הנתבע בשבועה, אם בתפישת חפץ, אם בשבועת הסת, שפרעתי אתכם, ומפסידין הפועלין, ואינם יכולין לחזור על בעל הבית ולומ' אינו נאמן לנו זה בשבועה, שהרי הם קיבלוהו עליהם, ומשקיבלוהו האמינוהו, והחנוני נוטל מבעל הבית בלא שבועה, שהרי כבר נשבע לבניו ולפועליו. וה"ג בירושלמי, הדא דתימר בשלא העמידן אצלו, אבל אם העמיד הפועלים אצל החנוני אין בעל הבית חייב לפועלים כלום, כהדה כדמר ר' יודן ביר' שלום סמכון כתפייה גבי קפיליה אתון ומרון דלא יהב לן, אתא עובדא קומי ר' שמי אמ' מה אילו דייתי קפיליה ויימר דיהבית (ליה) [לית] סופון דאילן ודאילן מיסב, אלא יסבון מיניה.
ומאי דתנן בפ' המקבל [ב"מ קי"א ע"א] לגבי שכיר, המחהו אצל החנוני או אצל השולחני אינו עובר עליו, ופליגי עלה רב ששת ורבא, דרב ששת אמ' כי היכי דאינו עובר הכי נמי אינו חוזר השכיר על בעל הבית, ורבא אמ' מיעבר הוא דלא עבר, הא מיהדר הדר, ופסקי רבואתא הלכה כרבא, התם לאו בכפירה ביניהן עסיקי', אלא כגון שהחנוני הוא גברא אלמא ואינו רוצה לפורעו, התם אמ' רבא דחוזר על בעל הבית, אבל אם יש כפירה ביניהם, שטוען לו החנוני שפרעתיך, אינו יכול לחזור עליו, שאומ' לו בעל הבית הנה החנוני נשבע שפרעך, לך הידיין עמו, ואינו יכול לומ' לו השכיר, אינו נאמן עלי בשבועה, שהרי קיבלו מתחילה, ומשקבלו מתחילה האמינו, ואינו נפטר מכפירתו עד שיפרש שאם יכפרני שלא יהא נאמן עלי בשבועה ואני חוזר עליך, אבל כל זמן שלא פירש לו כן, כיון שקיבלו עליו להיפרע ממנו מפסיד בשבועתו.
וראיתי לרבי' יצחק זצו"ל דאמ' התם על דברי רבא, ואי קשיא לך הא דאמרי' בגיטין בפירק' קמא, אמ' רב הונא אמ' רב מנה לי בידך תנהו לפל' במעמד שלשתן קנה, דאלמ' לא מצי למיהדר, התם מנה לי בידך קאמ' ליה, דקא מקנה ליה [להאי] מאי דאית ליה גביה דהאיך, אבל הכא לית ליה גבי חנוני מידי דמקנה ליה להאי, אלא בהקפה הוא דבעי מיתן ליה, הילכך כי לא יהיב ליה חנוני מצי למיהדר על בעל הבית. ואי קשיא לך הא דאמרי' בגמ' דבני מערבא בענין חנוני על פינקסו, הדה דתימר בשלא העמידן אצלו, אבל אם העמיד הפועלים אצל החנוני אין בעל הבית חייב לפועלים כלום, דאלמ' קנו ואע"ג דלית ליה לבעל הבית גבי חנוני כלום, בני מערבא כרב ששת סבירא להו דאמ' אינו חוזר, וליתה. וכך כתב גם רבי' משה זצו"ל בפ' י"ו של הילכות מלוה ולוה [ה"ה], והעמיד מתני' דחנוני דוקא בהקפה, אבל אם היה החנוני חייב לו, אינו יכול לחזור. ובמה שהעמיד מנה לי בידך בדאית ליה מנה גביה, יפה אמ', דהא מנה לי בידך קאמ', ודוקא אם אית ליה מנה גביה קנה דלא מצי בעל הבית דהוא הנותן למיהדר ביה, אבל אי לית ליה מצי למיהדר ביה. אבל מה שהעמיד מתני' דהמחהו בהקפה בלחוד, אינו נראה לי, דמתני' סתמא קתני, בין בהקפה בין בדאית ליה, ואין אנו צריכין להדחק ולהעמידה בדלית ליה זוזי גביה, דאע"ג דאית ליה זוזי גביה אמ' רבא דחוזר השכיר על בעל הבית. וקושית תנהו לפל' במעמד שלשתן, ליתה, דההוא קנה דהתם דלא ליהדר ביה בעל הבית הנותן הוא, ואשמעינן דבלא קנין ובלא כלום קנה המקבל את המנה, והיא הילכת' בלא טעמ' כדמפרש בבבא בת', וליכא למישמע מהתם כלל דלא מצי למיהדר מקבל המתנה על בעל הבית, דלאו בחזרה דידיה מיירי. ועוד, מאי הדרה שייך ביה, והא מתנה יהביה ניהליה, ואי לא בעי חנוני למיתב ליה היכי מצי למיהדר על בעל הבית, יכיל למימ' ליה לא אקניתי לך אלא ההוא מנה, זיל דון עמיה. ואע"ג דילפינן הלואה ממתנה, שכיון שאמ' לו תנהו לפל' במעמד שלשתן תו לא מצי (למיהדביה) [למיהדר ביה], התם בבעל הבית דהוא הנותן עסיקי', ואילו הוה אמ' רבא הדרה לגבי בעל הבית, ולאו אשכיר, הוה שייך ודאי לאקשויי מהך להא, אבל כיון דרבא מיירי בשכיר, והתם מיירי בבעל הבית, ליכא בה שום פירכא. ולדמויי הדרה דשכיר להדרה דבעל הבית ולמילף מינה אי איפשר, דלא דמו, דאילו בשכיר אנן סהדי דעל מנת כן קבליה כי היכי דליתיב ליה, מה דלית למימ' לגבי בעל הבית דעל מנת כן יהביה ליה.
וקושיית בני מערבא נמי ליתה, ולא איצטריך לאוקומה כרב ששת ודלא כרבא, דאפילו כרבא אתיא, דמאי דאמ' רבא חוזר השכיר אצל בעל הבית, כגון שהמחהו אצל החנוני, והחנוני אלם ואינו רוצה לפורעו, חוזר השכיר אצל בעל הבית, ואינו יכול לומ' לו בעל הבית סברת וקבילת, שעל מנת זה קיבלו עליו השכיר כדי שיפרענו, ואם לאו לחזור עליו. אבל בזמן שהחנוני אומ' פרעתיו, ונשבע לו שפרעו, אינו יכול לחזור על בעל הבית, כגמ' דבני מערבא, שהרי נשבע לו שפרעו, ואינו יכול לומ' לא מהימן לי חנוני בשבועה, דמדקבליה עילויה הימניה. ומה דאומ' בגמ' דבני מערבא אבל אם העמיד הפועלין אצל החנוני אין בעל הבית חייב לפועלים כלום, כגון דאישתבע להון חנוני דפרעינון הוא, אבל אי לא בעי למיפרעינון, ודאי הדרי על בעל הבית, כרבא, דהאי אם העמיד דומיא דשלא העמידן הוא, מה שלא העמידן בשבועה, דאע"ג דאישתבע להון חנוני לא שקלי מבעל הבית, אף אם העמיד בשבועה, דאי אישתבע להון חנוני לא שקלי מבעל הבית, ולעולם אי לא אישתבע להו חנוני ולא בעי למיפרעינון הדרי לגבי בעל הבית. וגמ' דבני מערב' אפי' אליבא דרבא היא. וגם רבי' חננאל זצו"ל אמ' התם בפ' המקבל והילכת' כרבא, דאשינויי דרב ששת לא סמכינן, וכי האי גונא שנינו שניהן נשבעין ונוטלין מבעל הבית. ואינו נראה לי דכשהמחהו לשכיר אצל החנוני דשניהן נשבעין ונוטלין מבעל הבית, ולא חש לגמ' דבני מערבא, ולדיוקא דמתני' דתני אמ' לחנוני, ולא תני נמי ולפועלין שייפרעו ממנו. ואם כן הוא, דאפילו כשהמחהו מישתבע שכיר ושקיל, ליתני נמי גבי נשבעין ונוטלין והנמחה אצל החנוני נשבע ונוטל, אלא ודאי מדלא תנייה, ש"מ דאינו נשבע ונוטל, אלא מפסיד בשבועת החנוני. וכשלא המחהו דמישתבע ושקיל חומרא היא ליה, דמן דינא ליכא עליה אפילו שבועה, דהא לא אודעיה, כדפרישית, ולהכי לא תנייה.
<h3>חוקות הדיינים סימן צ'</h3>
בחנוני על פנקסו נשבע ונוטל כיצד לא שיאמר לו כתוב על פנקסי שאתה חייב לי מאתיים דינרין ובע"ה אומר איני יודע דזה ודאי נשבע שבועת היסת שאינו יודע ונפטר דבזה ודאי לא תקנו חז"ל שישבע החנוני ונוטל אלא כשא"ל בע"ה תן לבני סאתים חטים ולפועל בסלע מעות והחנוני אומר נתתי והפועלים אומרי' לא נטלנו כיון שהחנוני יש לו טענה חזקה שיכול לומר לו אני עשיתי שליחותך כאשר צויתני ומה היה לי לעשות כיון שלא אמרת לי אל תתנם להם אלא בפני עדים והפועלים ג"כ יש להם טענה חזקה שהרי נתחייב בע"ה בשכרם לעשות מלאכתו והוא אינו יודע אם נפרע אם לאו הלכך שניהם נשבעין ונוטלין מבע"ה. כיצד החנוני נשבע בנק"ח שנתן השכירות לפועלים ונוטל מבע"ה כל מה שטוען שנתן להם והפועלים נשבעים במעמד החנוני שלא נטלו מן החנו[נ]י כלום, וכן החנוני נשבע במעמד הפועלים שנתן להם השכירות כדי שיתביישו זה מזה וכן בכל כיוצא בזה, והטעם דהחנוני נשבע ונוטל מפני שהחנוני הוא רגיל לתת לבעל הבית מן החנות כל מה שירצה בתורת הלואה ומקיפו עד שיתקבץ הכל ופורע לו בע"ה ביחד, לפיכך אם מת החנוני נוטלים הפועלים מבע"ה שכירותם בלי שבועה מן הטעם שכתבנו, ואם החנוני אומר אתה אמרת תן לזה כך וכך מעות או שאומר אתה אמרת לי אם יבא פלוני תן לו כך וכך ובע"ה אומר לא אמרתי לך בע"ה נשבע שבועה ופטור והחנוני עושה דין עם אותו פלוני שנתן לו כך מפורש בפ' כל הנשבעין.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
תניא אמר רבי טורח שבועה זו למה לי, אמר לו רבי חייא תנינא שניהם נשבעין ונוטלין מבעל הבית. הא דאמר רבי שבועה זו למה הכין פרושיה, כלומר שבועה דחנוני למה, דהוה סליק אדעתיה דהא דאמור רבנן דפועלים נשבעין ונוטלין מחנוני הוא, משום דהוה סבירא ליה דכיון דאודי חנוני דאמר ליה בעל הבית למיתן להו לפועליו, וקאמר דיהב להו ההוא מידי מכלל דקביל אנפשיה מאי דקאמר בעל הבית, ושעבודי שעבד נפשיה להנהו פועלים למיתב להו ההוא מידי, וכיון דפועלים הא קא אמרי דלא שקלי מיניה כלום ומשתבעי על טענתו ושקלי מיניה דחנוני, והיינו דקא מתמה רבי ואמר טורח שבועה דחנוני למה, כלומר כיון דהא קא משתבעי פועלים ושקלי מיניה דחנוני זוזי מה דהוה להו גבי בעל הבית, כי הדר חנוני השתא למישקלינהו להנהו זוזי מבעל הבית אמאי צריך שבועה, ואהדר ליה רבי חייא דהא דאמור רבנן נשבעין ונוטלין מבעל הבית הוא, משום הכי כי הדר חנוני השתא למישקל מיניה, מאי דטעון דיהב להו לפועלים דיליה משתבע על טענתיה והדר שקיל, ואמרינן קבלה מיניה או לא קבלה מיניה וכו' פשוט הוא.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף ל. ד"ה אמר רבי. לרי"ף סי' אלף קסז. כתוב שם: אמר רבי טורח שבועה זו למה וכו' עד סופו, וזה הת"ש מוכיח אכל מה שפירשנו למעלה ולאפוקי מבעלי הפירושין שפירשוה בענין אחר. אמר אברהם: למה שבש הספרים המדוייקים והגרסאות המדוקדקות והוא לא תיקן, שהרי נהג דברי רבי כדעת מי שאין הלכה כמותו והוא בן ננס. ואם יאמר מקשה הוא על דבריו ומה השיב לו רבי חייא על הקושיא, והלא לא אמר כי אם דברי תנא קמא שפירש רבי חייא יותר ממה שאמר תנא קמא, וכי רבי לא היה יודע דעת תנא קמא כרבי חייא ומה היה צריך לפירושו, והוא לא נסתפק אלא בדברי בן ננס ועליו היתה הקושיא לדבריו, ומי שמע כזאת, הוא היה מקשה על בן ננס, והוא פירש לו דברי תנא קמא. ועוד כי לשון טורח שבועה זו למה, איך יתכן לפירושו, והלא אין הטורח כי אם על התשלומין וטוב הוא שיטרח בעבור התשלומין. ועוד מה זה שאמר ואם איתא לבעל הבית מיבעי ליה, ורבי לא בירר דבריו כמאן סבירא ליה אי כתנא קמא או מחלוקת שלישית. ועוד לדבריו למה לא פירש הקושיא דרבי על תנא קמא ויאמר שבועת חנוני למה, כלומר ומה יטול אפילו בשבועה. ולפי פירושו זה היה יותר טוב לו לפרש, אבל מכל מקום התשובה שהשיב לו רבי חייא לא תבוא בטוב לא לפי פירושו ולא לזה הפירוש, כי רבי חייא לא פירש שום טעם יותר ממה שאמר תנא קמא לפי דרכו. עתה אפרש דברי רבי כדי לפרסם טעותו של זה וחלישות סברתו בזה. אנחנו כך קבלנו דרבי על תנא קמא קא מתמה, כי הוא סבור דחנוני נשבע ונוטל מבעל הבית ופועלים נשבעים ונוטלים מן החנוני. והטעם כיון שהפועלים נמחו אצל חנוני ועל זו ההמחאה נפטר בעל הבית מבל תלין [ב"מ דף קיג.] כבר נסמכו על החנוני ואין להם עוד על בעל הבית כלום, ועל זה תמה רבי ואמר טורח שבועה זו למה, מאחר שהחנוני נוטל מזה ונותן לזה ובעל הבית אינו פורע אלא פעם אחת למה יצטרך שבועה לזה ולזה אלא יתן בעל הבית לפועלים בלא שבועה, אי נמי התמה על החנוני מה הנאה יש לו בשבועתו, ואמר לו רבי חייא לא כמו שאתה סובר אלא שניהם נשבעין ונוטלים מבעל הבית כלומר שלא נפטר בעל הבית מן הפועלים בהמחאתן אצל החנוני. זהו הדרך אשר דרכו הראשונים ז"ל.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גמ' תניא רבי אומר טורח שבועה זו למה, כלומר הא דבעי רבי הכי טורח שבועה למה, משום דלא פריש זה המקשה משנה זו כמו שפירשנוה במשנה אלא היה סבור שכך פירש המשנה, החנוני נשבע ונוטל מבעל הבית והפועלין נשבעין ונוטלין מחנוני, ולהכי בעי טורח שבועה זו למה של חנוני, כלומר מה הועיל בשבועה זו הואיל והפועלין נשבעין ונוטלין מחנוני, אלא הכי הוו להו למעבד שהפועלים ישבעו ויטלו מחנוני והחנוני יטול מבעל הבית בלא שבועה שהרי ראה שפרעם ובעל הבית לא יפסיד כלום, וא"כ טורח שבועה זו למה, ואמר ליה ר' חייא תנינא שניהם נשבעין ונוטלין מבעל הבית מפני שיאמר חנוני לבעל הבית אנא שליחותיך עבידי ולא אמרת לי באפי סהדי הב להו, אנא מאי אית לי גבי פועלים הילכך דין הוא שישבע החנוני ויטול מבעל הבית, ופועלין נמי אמרו לבעל הבית אנא עבידתך ואת לא פרעתנו מאי אית לך גבי חנוני, כי היכי דלכספיה מיניה דחנוני אם פרעם ודילמא ממנעו ולא משתבעי ומודו דחנוני פרעם, והוא הדין שחנוני ישבע במעמד פועלים כי היכי דליכסוף מיניה.
<h3>השלמה</h3>
תניא אמר רבי טורח שבועה זו למה אמר ליה ר' חייא תנינא שניהם נשבעים ונוטלים מבעל הבית. ולא תימא הני מילי בשלא העמיד הפועלים אצל חנוני אבל אם העמידן אצל חנוני אין [ל]פועלים אצל בעל הבית כלום אלא אפילו העמידן אצל חנוני חוזרין [ונוטלין] מבעל הבית דלא מהני מעמד שלשתם אלא בשיש לו חוב על חבירו ואמר לו האי חוב דאית לי גבך (הבאה) [הביאו] להאיך אבל הכא דחנוני לא מחייב מידי לבעל הבית אלא אוזיפו הוא דמוזיף ליה חנוני לבעל הבית לא מהני מעמד שלשתם כמו שכתב הרב אלפסי ז"ל בפרק המקבל אבל ודאי [אי] אית ליה לבעל הבית חוב גבי חנוני והעמיד הפועלים אצלו אין לפועלים אצל בעל הבית כלום.
<h3>ספר התרומות שער כ"ט חלק א'</h3>
גרסינן במסכת שבועות פרק כל הנשבעין [מ"ד ע"ב] מתניתין, החנוני על פנקסו כיצד, לא שיאמר לו כתוב בפנקסי שאתה חייב לי מאתים זוז. פירוש, דרך חנוני להקיף לבעל הבית עד שמתקבץ אצלו מה שמתקבץ ואחר כך פורע לו הכל בבת אחת. ובענין זה אם אומר כתוב בפנקסי שאתה חייב לי, ובעל הבית משיבו לא אמרתי לך ליתן, שזה היה דינו שבעל הבית נשבע היסת כשאר טענות ונפטר. אלא דין חנוני כיצד, כגון שחנוני טוען אתה אמרת לי תן לבני סאתים חטים ולפועלים בסלע מעות, הוא אומר נתתי והן אומרין לא נטלנו. פירוש, ובעל הבית מודה שצוהו. בזה הוא נשבע ונוטל והן נשבעין ונוטלין. בן ננס אומר כיצד אלו ואלו באין לידי שבועת שוא, אלא הוא נוטל שלא בשבועה והן נוטלין שלא בשבועה. ולית הלכתא כבן ננס אלא כרבנן ושניהם נשבעין ונוטלין מבעל הבית. וכדאמרינן בגמרא [שבועות מ"ז ע"ב] תניא אמר רבי טורח שבועה זו למה. דקס"ד דפירוש דמתניתין הכי איתה חנוני נשבע ונוטל מבעל הבית ופועלין נשבעין ונוטלין מחנוני, ולהכי קא בעי טורח שבועה זו למה. כלומר, מה מועיל החנוני בשבועתו, הואיל שאחר כן מוציאין מידו הפועלים הממון, אלא ינתן לחנוני בלא שבועה ויתן חנוני לפועלים בשבועה, שהרי בעל הבית לא יפסיד מעתה כלום, שהרי אינו פרוע ממון זה כי אם פעם אחת. ולפיכך קשיא ליה לרבי טורח שבועה זו למה. ותריץ ליה ר' חייא ששניהם נשבעין ונוטלין מבעל הבית, ולפיכך הטילו על שניהם שבועה להשביע לפניו. ואמר רבא פועלין נשבעין לבעל הבית במעמד חנוני כי היכי דליכספו מיניה וממנעו ולא משתבעי. והוא הדין לחנוני שנשבע במעמד פועלים. והיינו טעמא דלא אמרינן הכא נפקיה לממונא מבעל הבית ויהא מונח עד שיבא אליהו, דהא בודאי איכא חד רמאי, ואמאי נשבעין שניהם ונוטלין מבעל הבית. דבר זה מפורש טעמו במסכת בבא מציעא פרק קמא [ג' ע"א] דאמרינן היינו טעמא דחנוני אמר לבעל הבית אנא שליחותא דידך עבדי, מאי אית לי גבי שכיר ופועל דידך, ואע"ג דקא משתבעי לא מהימנו לי בשבועה, דאת מהימנת לי בשבועה אינהו לא מהימנו לי בשבועה, דהא את לא אמרת לי בסהדי הב להו. שכיר נמי א"ל לבעל הבית אנא לך עבידתא עבדי, מאי אית ליה גביה חנוני אע"ג דקא משתבע לא מהימן לי. ולכך תרויהו משתבעי ושקלי מבעל הבית. מכל זה למדנו שכל מי שלוה מחברו על דרך הקפה וכגון שאמר לו הלויני מנה ופרע ממנו בעל חובי, אם זה טען כן עשיתי ונתתיו לו ובעל חוב אומר לא נטלתי הרי בעל הבית פורע לשניהם בשבועת המשנה, שישבע לו כל אחד מהם בפני חברו זה שנתן וזה שלא קבל, כההיא דחנוני על פנקסו. וזה ששניהם נשבעין ונוטלין מבעל הבית אינו אלא כששניהם בחיים ומכחישים זה לזה, אבל אם מת אחד מהם או הלך לו למדינת הים זה דינו מפורש לקמן.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
תניא א"ר טורח שבועה זו למה, אמר לו ר' חייא תנינא שניהם נשבעין ונוטלין מבעל הבית. הא דאמ' ר' טורח שבועה זו למה, ה"פ, כלומר שבועה דחנוני למה דהוה סלקא (דעתין) [אדעתיה] דהא דאמור רבנן דפועלים נשבעין ונוטלין מחנוני קאמר, משום דהוה סבירא להו דכיון דאודי חנוני דאמר ליה בעל הבית למיתן להו לפועלים וקאמ' דיהב להו ההוא מידי, מכלל דקביל אנפשיה מאי דקאמר בעל הבית ושעבודו שעביד נפשיה להנהו פועלים למיתן להו ההוא מידי, וכיון דפועלים קא אמרי דקא שקלי מיניה כלום, משתבעי על טענתן ושקלי מחנוני זוזי דהוו להו גבי בעל הבית, וכי הדר חנוני השתא למשקלינהו להנהו זוזי מבעל הבית אמאי צריך שבועה, ואהדר ליה ר' חייא דהא דאמור רבנן נשבעין ונוטלין מבעל הבית הוא, ומשום הכי כי הדר חנוני השתא למשקל מיניה דטעין דיהב להו לפועלים דידיה, משתבע על טענתו והדר שקיל מבעל הבית.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן מ"ח</h3>
ותו קשיא לי בפרקי' דואילו הן נשבעי' דתניא ר' אומר טורח שבועה זו למה משום וכו' משום דאית ליה כבן ננס דאמר כיצד באין אילו ואילו לשבועת שוא דמאי קשי' ליה מי לא תיקון רבנן שבועת היסת בכי האי גוונא דאתי לידי שבועה כדאמר ר' נחמן [קידושין מ"ג ע"ב] אמר לשנים בואו וקדשו לי את האשה הן הן שלוחיו הן הן עדיו וכן אתה אומ' בגרושין ובדיני ממונות ומותבינ' עלה עד דאמרינ' והשת' דתיקון רבנן שבועת היסת ומשתבעי הני עדים דיהבינ' למלוה ומשתבע מלוה דלא שקיל ליה ופרע ליה לוה למלוה וש"מ מיהא דלא משגחינ' לשבועת שוא והשת' נמי קא מבעי' לי אי חיישינן להא או לא. [והשיב רבינו גאון יעקב ר' שלמה ב"ר שמשון זצ"ל] והא דאמ' ר' טורח שבועה זו למה סבירה ליה כבן ננס מאי קאי מיבעי' ליה הא כל הני דמתני' שנשבעי' ונוטלי' תקנת חכמי' היא ולא סבירה ליה לר' כהא דחנוני על פנקסו ומשום הכי דסביר' לן השת' דתקון רבנן שבועת הסת להכי אין הלכה כמותו דר' בהא דוודאי לדידיה ולבן ננס לא סביר' בהאי דמס' קידושין דמשתבעי עדים ומשתבע מלוה משום הכי לית הלכתא כוותיה ועוד הא הדר ביה דקאמרינן קבלה או לא קבלה מיניה כו'.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
תניא א"ר טורח שבועה זו למה. פי' טורח שבועה זו למה, אתנא קמא קא מתמה, דקא סלקא דעתיה דר' דתנא קמא הכי קאמר, דחנווני נשבע ונוטל מבעל הבית ופועלים נשבעין ונוטלין מן החנווני, משום דכיון שהפועלים נמחאו אצל חנווני ועל זאת [ה]המחאה נפטר בעל הבית מבל תלין, כבר נסמכו על החנווני ואין להם עוד על בעל הבית כלום. ומשום הכי תמה ר' ואמר טורח שבועה זו למה, מאחר שהחנווני נוטל מזה ונותן לזה ובעל הבית אינו פורע אלא פעם אחת, מה הנאה יש לו לחנווני בשבועתו, ישבעו פועלים ויטלו מבעל הבית ולא ישבע חנווני כלל. וא"ר חייא, לא כמו שאתה סבור, אלא שניהם נשבעין ונוטלין מבעל הבית. כלומר שלא נפטר בעל הבית מן הפועלים בהמחאתן אצל חנווני, אלא פועל אמר ליה עבודתי גבך היא, וחנווני אמר ליה [את] אפסדת אנפשך דלא אמרית לי בסהדי הב ליה.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
ופועלים נשבעין לבעל הבית במעמד חנוני כי היכי דניכספו מיניה. והוא הדין לחנוני שנשבע במעמד פועלים.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פועלים נשבעין וכו' במעמד חנווני וכו'. ודווקא בדאיתיה לחנווני, הא לאו הכי אמרי ליה פועלים איתיה [בר"ן, אייתי] את. וה"ה לחנווני שנשבע בפני פועלים כל היכא דאיתנהו לפועלים.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק ב'</h3>
השער החמישי מן הנשבעין ונוטלין, חנוני על פנקסו. ופירושו כגון אדם שאמר לחבירו תן לפ' ק' כסף שאני חייב לו, ואמר זה נתתי ואמר השליח לא נתן לי כלום, השליח נשבע שלא נתן לו ונוטל חובו מבעל הבית, וגם הנשלח אליו נשבע שנתתי לשלוחך ונוטל (ה)[מ]בעל הבית, כדתנן [שבועות מ"ה ע"א] חנוני על פנקסו כיצד לא שיאמר כתוב על פנקסי שאתה חייב לי ד' זוז, אלא שיאמר תן לבני בסלע חטים ולפועלי בסלע מעות הוא אומר נתתי והם אומרים לא נטלנו הוא נשבע ונוטל והם נשבעין ונוטלין, ופי' בגמ' [שם מ"ז ע"ב] תניא אמר ר' טורח שבועה זו למה א"ל ר' חייא תנינא שניהם נשבעין ונוטלין מבעל הבית, ואפי' שאחד מהם כופר בשבועתן אין לחשוש בזה כי המונע זה הוא בן ננס ואין הלכה כמותו, כמו שאמרו [שם מ"ה ע"א] אם כן אלו ואלו באין לידי [שבועת] שוא ואין הלכה כמותו אלא צריכין לישבע אלו בפני אלו שמא יתבייש ויודה המכזב ולא ישבע, כמו שאמרו [שם מ"ז ע"ב] אמר רבא נשבעין פועלין לבעל הבית במעמד חנווני כי היכי דליכספו מיניה.
וכן השוו רבותינו ז"ל דין שכירות עדים המכחישות זו את זו בכלל זה הדין שדומה לו רק דרך הכחשת העדות והכחשת השבועה ודינן מדין המכחישין נכנס תחת זה הכלל. וראיתי לפרש הנה דרך המכחישין והיא מתחלקת בד' דרכים מעלה על גב מעלה. וכך פרשום הקדמונים. הא' שני מלווין ושני לוין ושני שטרות. והב' לוה א' ומלוה א' וב' שטרות. והג' שני מלווין וא' לווה. והד' שני לוין ואחד מלווה. והזכרתי עיקרם שוב אחזור לפירושם. הא' הוא הנאמר בו [שבועות מ"ז ע"ב, ב"ב ל"א ע"ב] אמר רב הונא זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה, ורב חסדא אמר בהדי סהדי שקרי למה לי. וזה אם יהיו ב' מלווין וב' לווין. והב' אמרו כי יד בעל השטר על התחתונה לפי שהוא לווה אחד. והג' דינו כדין חנווני על פנקסו זה נשבע ונוטל וזה נשבע ונוטל לפי שהם ב' מלווים. והד' העמידוהו הקדמונים ואמרו תיקו לפי שהם ב' לווים.
ועתה אבאר בפירוש כל אחד היטב כדי להבין כל שומע. והאיך דין ההכחשה והעדות המוכחשת ומה משפט בהם. והם ד' חלקים הנזכרים למעלה. אבל עיקר ההכחשה היא כגון ב' אנשים העידו שראובן לוה מן שמעון בירושלם ביום פ' ק' כסף, ובאו ב' אחרים ואמרו שבו ביום שהעידו אלו היה ראובן או שמעון עמנו בטבריא וכדומה להם, זהו עיקר ההכחשה. והדין בזה צריך הדיין לראות אם העידו הראשונים שראו העדות בבוקר והאחרונים אמרו לעת ערב היה המלוה או הלוה באותו המקום הא' רואין אם יתכן לאדם הממהר מאד בהליכתו זולתי (גוזל) [גמל] פורח להגיע באותו המקום מן הבקר עד עת ערב, העדות של ראשונים מקיימת, ואם לא יתכן כלל עדותן מוכחשת, ובזה אמרו הקדמונים לענין הזמה [מכות ה' ע"א] א"ר באו שנים ואמר[ו] בצפרא דחד בשבא בסורא הרג פלוני את הנפש ובא[ו] שנים ואמרו בפניא דחד בשבא עמנו הייתם בנהרדעא, חזינן אי מצפרא לפניא מצו אזלו מסורא לנהרדעא לא הוו זוממין ואי לא הוו זוממין, (ואמרה) [ואמרו] דלא חיישינן לגמלא פרחא, ואם תכחש העדות בטילה, וחזר הדין לעיקרו המוציא מחבירו עליו הראיה, ובזה א"ר נחמן [כתובות כ' ע"א] אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי ממונא בחזקת מריה מידי דהוי אנכסי דבר שטיא דבר שטיא זבין נכסי אתו בי תרי אמרו כשהוא שוטה זבין ואתו בי תרי ואמרו כשהוא חלים זבין א"ר אשי אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי ממונא בחזקת בר שטיא. ועוד נזכור איך דרך ההזמה והוא כגון עדים שהעידו שראובן לוה משמעון ק' כסף בא"י ביום פלוני ובאו שנים אחרים ואמרו להם אותו היום עמנו הייתם בבבל והודו להם הראשונים על זה או ישתקו, בדרך הזה נעשו זוממין ובזה אמר המשנה באי זה צד העדים נעשים זוממין ואמרו [מכות שם] אין העדים נעשים זוממין עד שיזימו את עצמן כיצד מעידין אנו באיש פלוני שהרג את הנפש אמרו להם האיך אתם מעידין שהרי הורג זה או הנהרג היה עמנו אותו היום במקום פלוני, אין אלו זוממין, אבל אמרו להם האיך אתם מעידים שהרי אתם הייתם עמנו אותו היום במקום פלוני הרי אלו זוממין ונהרגין על פיהם. ולא תושלם ההזמה אלא בפני הניזומין ושיודו או ישתוקו, ואם אינו בפניהם או לא שתקו אינה נקראת הזמה אלא הכחשה ובטלה העדות, לדברי חז"ל במקום אחר [ב"ק ע"ג ע"ב] ובכתובות (ו)באשה שנתאלמנה [י"ט ע"ב] א"ר ששת זאת אומרת הכחשה תחילת הזמה, וכשם שאין מזימין את העדים אלא בפניהם כך אין מכחישין את העדים אלא בפניהם, א"ל רב נחמן אי הוו קמן לא הוה משגחינן בהו דהויא לה עדות מוכחשת השתא דאלו הוו דילמא הוו מודו מהימני, אלא אמר רב נחמן אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי ממונא בחזקת מריה. ולא הזמה ולא הכחשה נשלמת אלא בב' עדים כנגד שני עדים, אבל עד אחד אינו כלום כמ"ש [יבמות פ"ח ע"ב] אין דבריו של אחד במקום שנים. וכן צריכין שתי הכיתות להיות דבר ברור בעדותן שיהיו מכחישין זו את זו, אם האחת אומרת ראיתי והאחת אומרת לא ראיתי אין עדות הראיה מוכחשת אלא עדות מקויימת היא ומי שלא ראו אין בהם ממש, כדברי רבותינו ז"ל [כתובות כ"ג ע"א] לא ראינו אינה ראיה. ואפילו אם תהיינה שתי הכיתות בחצר אחד שוכנות וכת אחת מעידה שראיתי שקידש פלוני ופלוני וכת אחת מעידה שלא ראיתי, כת המעיד שראיתי עליה אנו סומכין אם תהיה עדות שיתכן להיעשות בסתר, כמ"ש בתירוצא [שם] אלא א"ר אשי שנים אומרים ראינוה שנתקדשה ושנים אומר[ים] לא ראינוה שנתקדשה הרי זו לא תינשא ואם נשאת תצא, פשיטא לא ראינוה אינה ראיה, לא צריכא דדיירי בחצר אחת מהו דתימא אי איתא דאיקדשה קלא אית ליה למילתא, קמ"ל דעבדי אינשי דמקדשי בצינעא, אלא אם תהיינה שתי הכתות מוועדות במקום אחד ואמר אחת לא ראינו עמדה בדרך הכחשה.
וגם יש להכחשה דרך אחרת, והוא כגון עדים שהעידו שלראובן ק' כסף על שמעון בלבד, וכת אחרת אמר שמאתים חייב לו ושתיהם מעידות זמן א' ומקום א' אין זו הכחשה, אלא הדין לפרוע שמעון לראובן ק' כסף בלבד שבמאה שתיהן מודות ובמאה אחרים שמכחישין עידי המאה לכת המאתים עדותם בטלה אם עדותן בעת אחת. וכן אם אין שם אלא כת אחת והעיד העד הא' במנה והאחד במאתים בעת אחת ובמקום אחד וגם זה במנה אין שם הכחשה בחילוקם אלא חייב הלוה לפרוע המנה כי שניהם במנה מסכימים. ואם הם שתי כתות עדים אחת אומרת במנה ואחת אומרת במאתים זו בזמן א' וזו בזמן א' עדות שתיהן מקויימת, כמ"ש [סנהדרין ל"א ע"א, ב"ב מ"א ע"ב] א"ר שמעון בן אלעזר לא נחלקו בית שמאי ובית הלל על שתי כתי עדים אחת אומרת מנה ואחת אומרת מאתים שיש בכלל מאתים מנה, על מה נחלקו על כת אחת שא' אומר מנה ואח' אומר מאתים שבית שמאי אומר נחלקה עדותן וב"ה אומר יש בכלל מאתים מנה, וזהו בדבר שבמניין, ועוד חלקו בדבר שבמדת הלח וזהו, וכן אפילו אם מתחלפין העדים בגוף הדבר כגון עד א' אומר חביות חלב הפקיד אצלך והא' אומר חבית דבש חייב ליתן לו חלב מתוך דבש שיעור ששניהם שוין, כמ"ש [שם] א' אומר חבית של יין וא' אומר חבית של שמן הוה עובדא ואתא לקמיה דר' אמי וחייביה לשלומי חביתא דחמרא מיגו חביתא דמשחא, ועוד אמרו [סנהדרין ל' ע"ב] לענין המחלף (באין) [בעין] א"ר יהודה עדות המכחשת זו את זו בדיני נפשות בבדיקות כשירה בדיני ממונות, א"ר מסתברא מילתיה דרב יהודה באחד אומר בארנקי (סחורה) [שחורה] ואחד אומר בארנקי [לבנה], אבל א' אומר מנה שחור וא' אומר מנה לבן אין מצטרפין, וזה אם יהיה חילופם בדבר החשבון בלבד והמספר אבל שניהם מסכימים בהלואה [או] מת(ו)נה או בפקדון וכדומה להם, אבל אם אחד מעיד בהלואה או במתנה חלוטה והאחד מעיד על תנאי אפילו אם הם חתומים בשטר ובשטר אינו כתוב התנאי ועדות השטר אינו יכול להתקיים אלא מפי אלו העדים, הדין לעשות כדברי העד שמעיד תנאי או לבטל השטר מעיקרו, כמ"ש [כתובות י"ט ע"ב] עד א' אומר תנאי ועד א' אומר אינו תנאי, א"ר פפא תרווייהו בשטרא מעליא קא מסהדי והאי דקאמר תנאי הוי ליה חד ואין דבריו של א' במקום ב', מתקיף לה רב הונא בריה דרב יהושע אי הכי אפילו תרווייהו נמי אלא אמרינן הני למיעקר סהדותייהו קאתו האי נמי למיעקר סהדותיה קאתי, והלכתא כרב הונא ברי' דר"י, וכל הדומה ושווה לזה דינו כך.
ואחר כל זה נבאר כלל דין הארבע שכבר זכרנו, וזה כגון שתי (בתי) [כתי] עדים המכחישות זו את זו ודנין אותם בדין מוכחשין ונבטל עדות כולם לפי שאין יכולין להתברר עם איזו כת האמת ועם איזו כת השקר, והעמדנו כולם בחזקת פסלות, והדין המוציא מחבירו עליו הראיה, והוחזק עדות אלו העדים אלינו בחזקת ספק כזב שלא יתכן שלא תהיה כת אחת שקר, ויתכן להיות שתיהן שקר. ואם יעידו אלו השתי כתות בעדות אחרת זולתי המוכחשת, כגון ראובן חייב לשמעון שתי מלוות ק' זהובים בשטר א' ונ' בשטר א', הנ' ששווים ב' השטרות גובה והשאר בטל, אלא אם יש בשטר ההוא עדים אחרים זולתי המוכחשים, כמ"ש [שבועות מ"ז ע"א] לוה אחד ומלוה אחד ושתי שטרות יד בעל השטר על התחתונה, וכן אם יהיו ב' מלוין ולווה אחד כגון מן המוכחשין ב' עדים שהעידו כי לראובן על שמעון ק' כספים מכת האחרת וב' אחרים מן המוכחשים העידו כי ללוי על שמעון ד' כספים, דין זה כדין משנתינו, נשבע ראובן תוספת על העדות שזה הממון שמעון חייב לי וגובה, וכן גם לוי נשבע וגובה כדין חנווני על פנקסו, כמו שאמרו [שם] שני מלוין ואחד לווה היינו מתניתין, זה נשבע ונוטל וזה נשבע ונוטל, ואעפ"י שכת אחת בבירור שקרים הן נשבעין ונוטלין. וזכרתי כלל אלו המוקדמים כאחד התלויים בשבועה וליטול. אבל אם יהיו ב' לווין וחד מלוה אין נמשך זה הדין לשבועה, וזה כגון שכת אחת מן המוכחשין מעידה כי ראובן חייב לשמעון ק' כספים וכת אחרת מן המוכחשין מעידים שראובן חייב ללוי ק' כספים לא נדון בהם לישבע וליטול אלא יחלוקו, זה יקח חצי שטרו וזה יקח חצי שטרו, כמו שאמרו [שם] ב' לווין וחד מלוה מאי בתר דידהו אזלינן או בתר דידיה אזלינן תיקו, וכל תיקו דממונא דינו לחלוק, וכך אנו דנין ממון המוטל בספק חולקין. אבל היו ב' מלוין וב' לוין בממון זה זולתי זה וזה יצאו מכלל שלשה דינין הראשונים, וזה כגון אלו ב' כתות המכחישות זו את זו מעידות בעדות אחרת כת אחת מעידה שלראובן על שמעון כך וכך דינר וכת אחרת מעידה שללוי על יהודה כך וכך דינר, זהו מחלוקת רב הונא ורב חסדא, דאיתמר [שם] שתי כיתות עדים המכחישות זו את זו אמר רב הונא זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה, ורב חסדא אמר בהדי סהדי שקרי למה לי, דכולי עלמא שני מלוין ושני לווין ושני שטרות היינו פלוגתייהו, פירוש דברי רב הונא שכל כת שבאת בפני עצמה ומעידה ואין מי שמכחישה היא האמת וזולתה כזב, וכן עוד נאמר באחרת בבואה לבדה להעיד, והן דבריו זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה, ופי' דברי רב חסדא כל כת מהם בחזקת מוכחשת עומדת שאין בנו כח לברר האמת מתוך הכחש ולא יתכן שלא תהיה אח[ת] כזב ויתכן שתהיינה שתיהן כזב שלא זו ולא זו באו עדות ובכחש שהעידו שתיהן, ומספק אין מוציאין ממון, וכן דבריו בהדי סהדי שקרי למה לי, והדין לעשות כדברי רב חסדא שמספק אין מוציאין ממון, שכך אמרו חכמים [כתובות ע"ג ע"ב] ספק ממון להקל, ואין אנו יכולין להעמיד שתיהן בחזקת כשרות מספק שנאמר שמא זו שהעידה אמת והאחרת כיחשה וכן עוד נאמר בשנייה, אלא אנו מחזיקין שתיהן בכחש כא' ועדותם נחשבת כאין. וראיה לחזק זו ההלכה החלוקה בד' חלקים בעדות אחרת זולת הראשונים, לדבריהם [שבועות מ"ח ע"א] מתיבי א' אומר גבוה שתי מרדעות וא' אומר שלש עדותן קיימת, אחת אומרת שלש ואחת אומרת חמש עדותן בטלה, אבל מצטרפין לעדות אחרת מאי לאו לעדות ממון ותיובתא דרב חסדא, ומפריק רבא לא לאותה עדות דראש חודש כגון דאתא תרי ואמ' גבוה שלש מרדעות מאי טעמא דהוו להו תרין וחד ואין דבריו של אחד במקום שנים, וקמא ליה דרב חסדא בפירוקא דרבא דקאים כוותיה, ואעפ"י שמצינו במקום אחר מן הגמרא [ב"ב ל"א ע"ב] שרב נחמן אמר כדברי רב הונא ושם הלכה כרב נחמן לפי ששם דבריו בדרך הכחשה שכבר פירשנו כי בשיעור ששתי הכיתות מסכימות גובה והנה הוא בעדות אחרת, לדבריהם [שם] ורבא עד כאן לא קאמר רב הונא אלא לעדות אחרת אבל לאותה עדות לא קאמר, ויש מי שאומר שהלכה כרב הונא הואיל ורב נחמן הסכים כמותו שהלכה כרב נחמן בדיני, ופירוק רבא אינו מפרק, ועל כן הוצרכתי להרחיב ביאור אלו הטעמים.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
איתמר שתי כיתי עדים המכחישות זו את זו. פירוש, דודאי חד כת מינייהו שקרנית היא ופסולה לעדות, ולא ידעינן הי מינייהו היא השקרנית, אמר רב הונא זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה, פירוש, אם בא אחד מזו הכת ואחד מזו הכת ונצטרפו שניהם והעידו בעדות אחרת בודאי שאותה עדות פסולה היא ואין לסמוך עליה, שהרי מכל מקום אחד מהן עד פסול הוא, אבל אם באה כת זו בפני עצמה והעידה בעדות אחרת בלי שיצטרף עמה אחד מזו הכת השניה, וכן זו הכת השניה אם באה והעידה בעדות אחרת בלי שיצטרף עמה עד אחד מן הכת הראשונה, עדות כל כת מהן קיימת, זו בעדות שהעידה בה וזו בעדות שהעידה בה, לפי שבעל עדות זו יש לו לדחות ולומר מי יימר דשני עדים אלו שהעידו לי עכשו, הם היו השקרנים באותה עדות ראשונה שהוכחשו בה כדי שיהו פסולין בעדות זו שהעידו לי עכשיו, שמא הכת האחרת שהעידה עכשיו לחברי בעדותו היא היתה השקרנית, [ואלו באמת העידו בה וכשרים הם, וגם בעל עדות זו האחרת יש לו לדחות ולומר מי יימר שזו הכת שהעידה לי עכשיו היא היתה שקרנית באותה עדות ראשונה שהוכחשו, שיהיו פסולים בעדות זו שהעידו לי עכשיו, שמא הכת האחרת שהעידו עכשיו לחבירי בעדות היא היתה השקרנית] בעדות ראשונה שהוכחשו בה והם הן הפסולים, אבל אלו שהעידו לי עכשיו באמת העידו באותה עדות ראשונה שהוכחשו בה וכשרים הן.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן מ"ג</h3>
שאלוני חכמי רנשבורק על ראובן ושמעון שהעידו על לוי שהלוה ליהודה מנה בפני שניהם אלא שנחלקו עדותן בזה שהאחד אומר בב' בשבת היה מעשה והשני אומר בג' בשבת, אם מצטרף עדותן ואם לאו. והשבתי דעתי נוטה דמצטרפין לעדותן ולא מפסיל בהכי, כנהרדעי דאמרי [סנהדרין ל':] הלואה אחר הלואה מצטרפת, והדברים קל וחומר ומה התם דאחד אומר באחד בשבת הלוה בפני מנה ואחד אומר בג' בשבת הילוהו בפני מנה דאיכא למימר מנה דקא מסהיד האי לא מסהיד האי אמרינן כיון דתרווייהו אמנה קא מסהדי מצטרפי, כל שכן הכא דתרווייהו אמנה קא מסהדי אלא שחלוקין בזמן דמצטרפי. ואי משום דהתם לא מכחשי אהדדי והכא מכחשי אהדדי בזמן, התניא [שם ל"א.] אמר רבי שמעון בן אלעזר לא נחלקו וכו' עד על מה נחלקו על כת שהאחד אומר מנה הלוהו והשני אומר מאתים שבית שמאי אומרים נחלקה עדותן וב"ה אומרים יש בכלל מאתים מנה, אלמא אע"ג דמכחשי אהדדי בעיקר ההלואה מצטרפת לעדותן, כל שכן היכא דשוו בעיקר ההלואה ומכחשי בזמן דמצטרפי. וקיימא לן כרבי שמעון בן אלעזר אליבא דבית הילל, דהא ר' אמי דן דינא כוותיה באחד שהעיד דמי חבית של יין חייב פלוני לפלוני והשני העיד דמי חבית של שמן וחייב ר' אמי לשלומי דמי חבית של יין מתוך חבית של שמן, ורבי נמי דן כוותיה באחד אומר בדיוטא העליונה הלוהו ואחד אומר בדיוטא התחתונה הלוהו וצרף רבי עדותן. וכי תימא ה"מ היכא דמכחשי אהדדי בבדיקה כי הא דרבי ור' אמי דאמר רב יהודה [שם ל':] עדות המוכחשה בבדיקה כשרה בדיני ממונות, אבל היכא דמכחשי אהדדי בחקירה כגון באיזה יום כי הכא לא מצטרפי ועדותן פסולה. ליתה לדרב יהודה, מדרבי חנינא דא"ר חנינא [שם ב':] דבר תורה א' דיני ממונות וא' דיני נפשות בדרישה וחקירה ומאי טעם אמרו דיני ממונות לא בעי דרישה וחקירה כדי שלא תנעול דלת בפני לווין, וכיון דלא בעינן דרישה וחקירה הוי חקירה כבדיקה מה בדיקה אע"ג דמכחשי אהדדי כיון דאמנה קא מסהידי מצטרף אף חקירה נמי כיון דאמנה קמסהדי מצטרפין. ומדתירץ רבא [שם ג'.] למתניתין דדיני ממונות בשלשה גזילות וחבלות בשלשה כר' חנינא, ש"מ כוותיה קיימא [לן], דאמר רבא לעולם תרתי קתני דיני ממונות דהיינו הודאות והלואות בג' הדיוטות גזילות וחבלות בג' מומחין ומשום דרבי חנינא. והשתא דקיימא לן כר' חנינא ולא בעי למחקר אזמן ואי שתקי ולא מדכרי ליה לא חקרינן עלייהו, כי אמרי ליה אינהו ומכחשי אהדדי לא מפסל עדותן בהכי דהא לאו עיקר עדות הוא, ואי הוו אילו סהדי אתו למכתב שטרו והוו חלוקין בזמן אילו הוו אתו לקמן למישאל היכי ניכתוב מי לא אמרינן להו כתובו מיום ג' דהוא מאוחר והוי שטרא מעליא ולא פסלי לעדותן למימר נחלק, הכא נמי לא נחלק ומצטרף.
והואיל ואתא לידן מעשה עדות נימא ביה מילתא. ראובן טען על שמעון מנה לי בידך שהלויתיך ושמעון אומר לא הילותני כלום, והעדים מעידים בפנינו הלוה לו חייב. ואפילו אם העד האחד אומר בפני הילוה לו ביום ראשון והשני אומר בפני הילוהו ביום שני חייב דמצרפינן לעדותן כדפרישית. ואפילו אמר הא' מנה פשיטים חדשים הילוה לו והשני אומר מנה פשיטים ישנים הילוהו מצטרפת לעדותן, דאמרי נהרדעי אפילו אחד אומר מנה שחור ואחד אומר (ישן) [לבן] מצטרפין כרבי שמעון בן אלעזר, ומשלם מנה שחור שהוא גרוע מן הלבן. וכן אם אמר אחד מנה הילוה לו כנגד זקוק של כסף והשני אמר מעות הילוה לו כנגד זקוק של זהב, מצטרפין לעדות ונותן לו זקוק של כסף. וכן אם האחד אמר בפני הילוה לו ביום ב' מנה ושני אמר בפני הודה לו ביום ג' מנה מצטרפין, או שאמר האחד בפני הודה לו ביום ב' והשני אמר בפני הילוהו ביום ג', או שאמר האחד בפני הודה לו ביום ב' והשני אמר בפני הודה לו ביום ג' כולהו מצטרפין, דאמרי נהרדעי בין הודאה אחר הודאה בין הודאה אחר הלואה בין הלואה אחר הלואה מצטרפין כרבי יהושע בן קרחה, דתניא לעולם אין עדותן מצטרפין עד שיראו שניהם כאחד ורבי יהושע בן קרחה אומר אפילו בזה אחר זה והילכתא כוותיה. ואם טענו הילויתיך והלה אומר לא הילויתני, והעדים מעידים שהלוהו, אפילו אמרו העדים פרעו חייב, שכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי והרי הודה שלא פרע, והודאת בעל דין כק' עדים דמי כדאמרינן [שבועות מ"א:] ההוא דאמר לחבריה הב לי מאה זוז דאוזיפתך א"ל לא היו דברים מעולם אזיל אייתי סהדי דאוזפיה ופרעיה אמר רבא כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי. אבל אם טענו ראובן לשמעון מנה הילויתיך במקום פלוני ושמעון משיבו לא באתי באותו מקום מעולם, ובאו עדים והעידו שהיה באותו מקום, לא הוחזק כפרן, דכל מילתא דלא רמיא עליה דאינש למידכר עביד לה ולא אסיק אדעתיה. הלכך נשבע שלא הילוהו ופטור, דאמרינן [שם ל"ד:] ההוא דאמר לחבריה מנה הילויתיך בצד עמוד פלוני אמר ליה לא עברתי בצד עמוד פלוני זה מעולם ואתו סהדי דהשתין מים בצד עמוד ההוא סבר אביי למימר הוחזק כפרן אמר [ליה רבא] כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש עביד ולאו אדעתיה, והכי הילכתא. ואם טענו ראובן לשמעון מנה הילויתיך ושמעון משיבו הילויתני ופרעתיך, נאמן ובשבועה, דקיימא לן [שם מ"א:] המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים, ואם אמר אל תפרעני אלא בעדים חייב לפורעו בעדים. ואם אמר פרעתי בפני פלוני ופלוני והלכו למדינת הים נאמן בשבועה, ואם אמר לו אל תפרע לי כי אם בפני ראובן ושמעון, צריך לפורעו בפניהם, דאמר רבא להכי אמר ליה בפני ראובן ושמעון דלא נידחייה למימר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם, אבל אם אתו סהדי ומסהדי דוודאי פרעיה פטור דהא פרעיה. ואי טעין ואמר קיבלתי הפרעון לפיקדון עד שיבואו ראובן ושמעון ואחזיר לו ויקיים תנאי בפני ראובן ושמעון ונאנסו ממני, אמרינן ליה כיון דמודית דקבילתנהו פירעון הוא, ואי משום תנאי זיל אייתנהו וקיים תנאך בפני ראובן ושמעון. וכדרך שאמרנו בהלואה כך דין הפיקדון. אם טענו מנה פיקדון לי בידך והלה משיב אין לך בידי כלום והעדים מעידים שהפקיד בידו חייב, וכן אם האחד מעיד בפני הפקיד ביום ב' והשני אומר ביום ג' מצטרפין, וכן אם אמר האחד בפני הודה לו ביום ב' והשני אומר בפני הודה לו ביום ג' מצטרפין, וכן אם אמר האחד בפני הודה לו והשני אמר בפני הפקיד לו מצטרפים. וכל הודה אמרנו שהועמד ואמר לו תהיה עד בדבר לא שנא אמר לוה [סנהדרין כ"ט:] אתם עדיי לא שנא אמר מלוה, והוא הדין למפקיד ונפקד. אבל טענו מנה פיקדון לי בידיך, אם השיב החזרתי לך, לא שנא הפקיד בעדים לא שנא הפקיד בשטר נאמן ובשבועה, דבעא מיניה רב עמרם מרב חסדא [ב"ב ע'.] המפקיד אצל חבירו בשטר ואמר לו החזרתיו לך מהו, מיגו דאי בעי א"ל נאנסו מהימן כי א"ל נמי החזרתיו לך מהימן, או דילמא שטרך בידי מאי בעי. א"ל נאמן, ונימא ליה שטרך בידי מאי בעי, וליטעמך אילו א"ל נאנסו מי מצי אמר ליה שטרך בידי מאי בעי, א"ל סוף סוף כי אמר נאנסו שבועה מי לא בעי, מאי נאמן נמי דקאמר נאמן בשבועה, וכן הלכה. ואפי' אמר לו אל תחזירני אלא בעד[ים] ואמר החזרתי לך בעדים והלכו למדינת הים נאמן ובשבועה, אבל אם אמר לו אל תחזירני אלא בפני ראובן ושמעון ואמר החזרתי לך בפני פלוני ופלוני והלכו למדינת הים אינו נאמן, דלהכי אמר ליה בפני ראובן ושמעון דלא נדחייה. והאומר לחבירו תן לי מנה שהילויתיך והלה אומר והלא פרעתיך וראו פלוני ופלוני כשפרעתיך ובאו פלוני ופלוני ואמרו לא ראינו שפרע לו, ישבע שפרעו ופטור כדאמרינן [שבועות מ"א:] ההוא גברא דאמר לחבריה הב לי מאה זוזי דאוזיפתך, א"ל ולא פרעתיך בפני פלוני ופלוני, אתו פלוני ופלוני ואמרו להד"ם. סבר רב ששת למימר הוחזק כפרן, אמר רבא כל מילתא דלא רמי עליה דאיניש עביד ולאו אדעתיה, וכיון שאלו פלוני ופלוני לא הוזקקו לעדות לדבר לאו אדעתייהו לאידכורי ואי הוו [דכירו לא הוה] משתבע, והשתא דלא דכירי ישבע ופטור. ואמרינן נמי [ב"ב ק"ע.] רב יצחק בר יוסף הוה מסיק זוזי בר' אבא, אתא לקמיה דר' יצחק נפחא, א"ל פרעתיך בפני פלוני ופלוני, א"ל יבואו פלוני ופלוני ויעידו, א"ל ואי לא אתו לא מהימנא והא קיימא לן המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים, א"ל אנא בההיא כשמעתא דמר סבירא לי דאמר ר' אבא אמר רב הונא האומר לחבירו פרעתיך בפני פלוני ופלוני יבואו פלוני ופלוני ויעידו, והאמר רב גידל אמר רב הלכה כדברי חכמים דאמרי [הבא] לידון בשטר ובחזקה שטען החזקתי ג' שנים וגם יש לי שטר לא אמרינן ליה הבא שטרך וברר דבריך אלא מכיון דאייתו עידי חזקה נידון בחזקה בלא שטר אף אני אע"פ שטענתי פרעתיך בפני פלוני ופלוני דכיון דהמלוה את חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים נאמן אני לומר פרעתיך ואיני צריך להביא אותם פלוני ופלוני לברר דבריי, ואף רבי שאמר נידון בשטר דא"ל הבא שטרך וברר דבריך כאשר טענת עם החזקה, לא אמר אלא לברר דבריו שטען שטר יש לי דכיון דאמר הכי יביא מיהו אי לא מצי לברר לא מפסיד בהכי דסגי ליה בחזקה, א"ל אנא נמי לברר קאמינא שאם תברר דבריך שיעידו פלוני ופלוני אינך צריך לישבע ואם לאו צריך אתה לישבע.
השיבוני חכמי רינשפרק נראין דבריך בעינינו [ויפה] לימדתנו בעדות המכחישות זו את זו בבדיקות וה"ה לחקירה, וכל ראיותיך נראין בעינינו וכן היינו מדמין מתחילה ולא רצינו לסמוך על דעתינו, ועתה יש כדי לנו לסמוך עליך. אפס ליבינו מגמגם בהא דרבי שמעון בן אלעזר דמוקי פלוגתייהו דבית שמאי וב"ה בכת אחת א' אומר מנה וא' אומר מאתים, דמאי טעמא דב"ה דמכשרי עדותן במנה והרי אחד מהן פסול בוודאי שהעיד עדות שקר במנה שני, ועד כאן לא פליגי [שבועות מ"ז:] רב הונא ורב חסדא בשתי כתי עדים המכחישות זו את זו דרב הונא אמר זו באה בפני עצמה ומעידה ורב חסדא אמר בהדי סהדי שקרי [למ"ל] ופסיל להו לכל עדיות, ואפילו רב הונא לא מכשיר אלא כל כת בפני עצמה אבל בחד מכת זו ואחד מכת אחר פסיל דוודאי אחד מהן פסול, וה"נ אחד מהני ודאי פסול דהא מוכחש במנה שני ואמאי מכשר ליה בעדות של מנה. ואם יש בידך להשיב תשיב לנו ותאיר עינינו. תשובתם. תמיה אני עליכם ישבי יעבץ החרש והמסגר אשר לבבכם כלב האולם, כי אמרתם כשזה אומר מנה וזה אומר מאתים דהוי הכחשה ויפסל אחד מהן, א"כ שתי כיתין אחד אומרת מנה ואחת אומרת מאתים מפסיל נמי אחת מן הכיתין דהא מכחשי אהדדי, וקאמרי בית שמאי ובית הילל דיש בכלל מאתים מנה ודיינינן אפומייהו ולא מיפסלי, וא"כ רב הונא ורב חסדא דקא מיפלגי בשתי כיתין המכחישין זו את זו דמיפסלי דאמרי כמאן לא כבית שמאי ולא כבית הילל, דאפילו רב הונא פסיל להו בחד מלוה וחד לוה והכא חד מלוה וחד לוה הוא, אלא ודאי לא הוי הכחשה עד שמכחיש זה את זה בכל העדות כיון דקיימא לן כרבי חנינא דלא בעינן דרישה וחקירה בדיני ממונות משום נעילת דלת, הילכך כל היכא דמצינן לצרופי עדות המכחשת בבדיקות כשירה בדיני ממונות, והודאה אחר הודאה והלואה אחר הלואה מצטרפין, וכולהו משום נעילת דלת, הילכך כל היכא דמצינן לצרופי עדות העדים משום תקנת המלוה שלא תהא נעילת דלת מצרפינן ואזלינן בתר מאי דשוה סהדותייהו, וכי אמר אחד מנה ואחד מאתים במנה דשוה מצרפינן לסהדותייהו ומנה השני לא הכחשה הוא, אבל כי מכחשי אהדדי בכל העדות הוי הכחשה. ועוד מדקאמר בפרק האשה ביבמות [קי"ז:] אחת אומרת נהרג ואחת אומרת מת רבי יהודה ורבי שמעון אומרים הואיל וזו וזו מודות שאינו קיים הרי אילו ינשאו, והוא הדין עד אומר מת ועד אומר נהרג כדפרישית בראש קונטרס האחרון של זה הספר, ובעד אומר מת ועד אומר לא מת לא ינשאו, אלמא לא הוי הכחשה עד שמכחיש בכל העדות. ורב הונא ורב חסדא במכחישין זו את זו בכל העדות, כגון כת אומרת ליטרא זהב או חבית של יין ממש וכת אומרת לא כי אלא ליטרא של כסף או חבית של שמן ממש, או שאומרת כת אחת מנה הלוה פלוני לפלוני ביום פלוני ובמקום פלוני וכת אחת אומרת הלא המלוה או הלוה היה עמנו במקום פלוני ביום פלוני, או שאמרה כת אחת מנה ולא מאתים והשניה אומרת מאתים ולא מנה דמכחישין זו את זו בכל העדות, בהא פליגי רב הונא ורב חסדא, ואמר רב חסדא כיון דלא ידעי איזה כשר ואיזה פסול תרווייהו פסולין לכל עדיות, ורב הונא אמר זו באה בפני עצמה וכו' דכי באה בפני עצמה אמרינן זו היא הכשירה דאחזוקי סהדי בשקרי לא מחזקינן, אבל אחת מכת זו ואחת מכת זו דודאי איכא פסול לא, אי נמי בחד מלוה וחד לוה דודאי חד משטר פסול תרווייהו פסולין. ומדאמרי בית שמאי נחלקה עדותן ולא אמרינן בטל עדותן, משמע דהכי קאמר נחלקה העדות דמנה דקמסהיד האי לא קא מסהיד האי, ובית הילל סברי כיון דתרווייהו אמנה קמסהידי מצטרפין לעדות.
<h3>ראב"ן</h3>
שני כיתי עדים המכחישות זו את זו כבר פרשתי במאי איתכחוש בתשובות שהשבתי לחכמי ריגנשבורק בסימן מ"ג. אמר רב הונא זו באה בפני עצמה ומעידה וכו', כלומר אפילו זו בפני עצמה בעדות אחרת וזו בפני עצמה בעדות אחרת באות מעידות ומכשרינן לתרווייהו, וכל שכן אם שני הכיתות באין לעדות אחת דמכשרינן לסהדותייהו דהא חד כת מינייהו כשרות ממנ"פ, אבל עד מכת זה ועד מכת זה לא מכשרינן דהא ליכא אלא עד א' כשר. ורב חסדא אמר סהדי שקרי למה לי, כלומר היכא דזו באה בפני עצמה ומעידה כגון שני מלוין וב' לוין וב' שטרות וכל אחד ואחד מן הלוין יאמר למלוה שלו בהדי סהדי שקרי למה לי וידחנו כי שקר הוא שטרו, אבל בשתיהם לעדות אחת לא פליג רב חסדא דממנ"פ איכא כת כשר, והיינו דמפרש תלמודא ב' [מלוין וב'] לוין וב' שטרות היינו פלוגתא דלרב הונא כשר דכל חדא כי אתיא אמרינן הוא הכשירה ולרב חסדא מצי דחי ליה הלוה בהדי סהדי שקרי שלך למה לי, מלוה אחד ולוה אחד ושני שטרות אפילו לרב חסדא גובה המלוה את שטר הפחות דאפילו אם הוא הפסול הלא בכלל דמאתים מנה והכא נמי שטר הפחות בכלל המרובה וכ"ש לר"ה, ותרווייהו לרב (כהנא [הונא] לא גבי דכיון דמלוה אחד מפיק להו על הלוה אחד וחד מינייהו פסול לא מגבי חד מינייהו דיד בעל השטר על התחתונה לגבות הפחות, שני מלוין ולוה אחד וב' שטרות כיון דהשטרות הן ביד שני המלוין דהלוה הוא ודאי חייב את השטר הכשר לא מצי דחיה למלוין אפילו לרב חסדא דילפינן ממתני' דחנוני ופועל שהן מלוין (וגם) [וגבו] תרווייהו מבעל הבית שהוא לוה מפני שהוא ודאי חייב לאחד מהן וגבי כל חד בשבועה הכא נמי גבי כל חד בשטרו, ולא דמי לב' מלוין וב' לוין וב' שטרות דפליג רב חסדא ואמר דמצי דחי דהתם איכא למימר בכל חד מינייהו דילמא לא מיחייב כלום דילמא שטרו הוא הפסול, אבל גבי לוה אחד דודאי חייב את אחד מן השטרות שהוא הכשר לא מצי דחי וכדינא דמתני' דאף ע"ג דאיכא חד דמשקר גבי תרויהו בשבועה ה"נ גבי תרווייהו בשטרן. מלוה אחד וב' לוין וב' שטרות מהו מי מדמינן מלוה אחד וב' לוין ללוה אחד וב' מלוין דכי היכי דלוה אחד לא מצי דחי לב' מלוין כיון דאיכא ודאי עליה חוב אחד מן השטרות ה"נ מלוה אחד כיון דמדינא אית ליה לגבות אחד מן השטרות שהוא כשר לא מצי דחי ליה הלוין ולפסול כל אחד את השטר שעליו, או דילמא לא דמי מלוה אחד ללוה אחד דלוה אחד כיון שהוא חייב ודאי שטר האחד כל אחד מן המלוין אומר לו אתה חייב ושקיל כי דינא דמתני' אבל מלוה אחד אע"ג דחד מן שטרותיו כשר כל אחד מן (המלוין) [הלוין] יאמר זה שעלי פסול וידחנו דכי האי דינא לא אשכחן במתני' מאי תיקו.
<h3>העיטור מאמר עשירי</h3>
גרסינן בשבועות בפרק כל הנשבעין אתמר שתי כיתי עדים המכחישות זו את זו שני מלוין ושני לוין היינו פלוגתייהו וקיימא לן כרב הונא דאמר זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה כדכתב רבינו אלפס ורבינו האי הכי פסק בסוף ימיו ודלא כרבינו סעדיה. מלוה אחד ולוה אחד ושני שטרות אחד במאה ואחד במאתים יד בעל השטר על התחתונה נוטל מנה ונשבע על השני ופטור. שני מלוין ולוה אחד היינו מתניתין ושניהן נשבעין ונוטלין. הדין פי' רבינו אלפס והכין פירושא דרבנא אבא מארי זצ"ל דשני מלוין ולוה אחד שניהן נשבעין ונוטלין. ורבינו שלמה פירש שני מלוין ולוה אחד היינו מתניתין לרב הונא דאמר זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה קאמר וכי היכי דשני מלוין ושני לווין גבו ואף על גב דשטרא דחד מנייהו פסול הכא נמי בשני מלוין ולוה אחד אף על גב דחד מנייהו פסול פרע להו לתרוייהו וכל חד וחד ממלוין מפיק לשטריה בחזקת כשר ולוה לא מצי מדחי לשני מלוין דהא מתניתין דשני מלוין ולוה אחד נינהו ולא מצי מדחי בעל הבית דהוא לוה לשני מלוין הלכך שניהן גובין כי היכי דגובין שני מלוין ושני לוין. וקשיא לי אמאי לא פריך ממתניתין לרב חסדא דהשתא לוה אחד כשר שני לוין לא כל שכן. ושני לוין ומלוה אחד לא איפשיט. ומסתברא כרב אלפס דאמר דלא אמרינן חולקין אלא היכא דליתיה לממונא בידיה דחד מנייהו אי נמי תפסי תרויהו בהדדי. אבל איתיה בידיה דחד מנייהו המוציא מחבירו עליו הראיה הלכך משתבע שבועת היסת דלית ליה גביה ולא מידי. וכתב נמי הרב אלפס דהני מילי היכא דאתו כלהו לבי דינא בהדי הדדי אבל היכא דאתי מלוה בהדי חד מנייהו גבי מיניה דהיינו כרב הונא דאמר זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה עד אחד מזו הכת ועד אחד מזו הכת אפילו לרב הונא עדותן בטלה דודאי אחד מהן פסול. לרבינו אפרים אי טעין לוה ואמר לית לך גבאי כלום דסהדי דהאי שטרא שקרי נינהו אשתבע ושקול משתבע ליה. ואי בתר הכי אתי לאשתבועי אשטרא אחרינא אמרינן ליה מה נפשך אי קמאי קושטא קא מסהדי ודאי הני בתראי שקרי נינהו ואפילו בשבועה לית לך. ואי הני סהדי דקושטא נינהו אהדר ליה לקמא מאי דשקלת מניה ולא גבי אלא חד והיינו דקאמר מרן בהדי חד מנייהו גבי מניה אלמא בחד הוא דגבי וקרעינן ליה לאידך ומשתבע שבועת היסת ומיפטר. ואיכא למימר דלאו כל כמיניה לאשבועי בטענה דקא מבטל לשטרא כדקאמרינן בהא דמפיק שטרא אחבריה (שבועות מ"א.). ותו כתב היכא דידעינן דאיכא תרי שטרי בידא דראובן על שני לוין בעדות שתי כתות עדים המכחישות זו את זו כל חד מנייהו מצי מדחי ליה ולא מפקינן ואפילו קרעיה לחד מנייהו מצי אמר ליה ההוא דקרעת דקושטא הוה ודאי ליכא לאוקמה בדאתו כלהו לבי דינא אלא בראיה ומכל מקום לא דמיא לדרב הונא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שתי כתי עדים המכחישות זו את זו, האי הכחשה לאו דאחת אומרת מאתים ואחת אומרת מנה, דכל האי גונא אפילו באותה עדות מפקינן ממונא אפומה דכת אומרת מנה, דהא יש בכלל מאתים מנה, ואפילו בזה אומר' מנה שחור וזה אומ' מנה לבן, אלא האי הכחשה כגון הני אמרו בפנינו לוה פלוני ביום פלוני מנה מפלוני והני אמרי עמנו היה זה ביום פלוני, אי נמי כגון עדי חזקה דהני אמרי אכלה ראובן ראשונה שנייה ושלישית והני אמרי אכלה שמעון שנייה ושלישית אעפ"כ בעדות אחרת זו באה בפני עצמה ומעידה וכן שנייה, דבכל חדא וחדא אמרי' הני הוו עדים כשרים עד שיתברר לנו איזו כת הוי פסולה.
<h3>אור זרוע</h3>
איתמר שני כיתי עדים המכחישות זו את זו שנים אומ' הרג ושנים אומ' לא הרג, אמר רב הונא זו באה בפני עצמה ומעידה בעדות אחרת, אע"פ שהאחת פסולה אין לך לפסול לא זו ולא זו הואיל ואינך יודע איזו מהן פסולה, אבל אחד מכת זו ואחד מכת זו אין נאמנין בעדות אחת דממה נפשך אחת מהן פסול' והיינו דנקט כי האי לישנא באה בפני עצמה ומעידה אמ' רב חסדא בהדי סהדי שקרי למה לי הואיל והאחת פסולה אין אחת מהן נאמנת לשו' עדות. כתב רבי' יצחק אלפס זצ"ל, והילכת' כרב הונא דהוא רביה דרב חסד' כדאמ' פ' הדר [ערובין ס"ב ע"ב] אמ' רב יוסף אפי' ביעת' בכותחא בעאי מיניה דרב חסדא [כל שני דרב הונא] ולא אורי ליה. ועוד גרסי' בחזקת הבתים [ב"ב ל"א ע"א] בעניין הנהו (דאשתכח אהדדי באבילתא) [דאתכחוש אהדדי באכילתא] לימ' רב נחמן כרב הונא ורבא כרב חסדא ואמ' אליבא דרב חסדא כולי עלמא לא פליגי השתא לעדות אחרת לא מהימני לאותה עדות מיבעי' אלמ' בין לרבא בין לרב נחמן ליתא לדרב חסדא עכ"ל.
<h3>פסקי או"ז</h3>
שתי כיתי עדים המכחישות זו את זו, זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה בעדות אחרת. אבל אחד מכת זו ואחד מכת זו אינם נאמנים בעדות אחת, שהרי אחד מהם פסול לגמרי ממה נפשך.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איתמר שתי כיתי עדים המכחישות זו את זו, אמ' רב הונא זו באה בפני עצמה ומעידה, וזו באה בפני עצמה ומעידה, פי' מכחישות זו את זו, שנים אומרים הלוה ראוב' מנה לשמע', ושנים אומ' לא הילוה, כגון שאומ' עמנו היה המלוה או הלוה באותו יום שאתם מעידים, שאין זו הזמה אלא הכחשה, אמ' רב הונא זו באה בפני עצמה ומעידה, בעדות אחרת, וכן זו, ואע"פ שהאחת פסולה, אין לך לפסול לא זו ולא זו הואיל ואינך יודע אי זו מהן פסולה. אבל אחד מכת זו ואחד מכת זו אינן נאמנין בעדות אחת, דממה נפשך אחד מהן פסול, והינו דנקט כי האי לישנא, זו באה בפני עצמה ומעידה, ורב חסדא אמ' בהדי סהדי שקרי למה לי, הואיל והאחת פסולה, אין אחת מהן נאמנת לשום עדות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שתי כיתי עדים המכחישות זו את זו, שהדבר ידוע שאו אלה או אלה עידי שקר הם, ואם בא עד אחד מכת זו, ועד אחד מכת זו, והעידו אחר כך עדות אחרת, אין מקבלין עדותן להוציא ממון על פיהם, שהרי אחד מהם הוא עד פסול. ואם באת כת זו, או כת זו, להעיד עדות אחרת, מוציאין ממון על פיהם, שאע"פ שכל כת וכת היא בספק, אין מוציאין העדים מספק מחזקת כשרותן. היתה כת אחת חתומה בשטר אחד שהוציא ראובן על שמעון, וכת השנייה היא חתומה בשטר שהוציא לוי על יהודה, אע"פ שהביאו יחד שטריהם לבית דין, והדבר ידוע שאחת מן הכתות היא פסולה, הרי אילו גובין שניהן את שטריהן, שכל אחד אומ' השלי [השטר שלי] כשר הוא, ואין פוסלין שטרו מספק.
<h3>סמ"ג עשין סימן ק"י</h3>
בפרק כל הנשבעין (שבועות מ"ז ב' ותו') ובפרק חזקת הבתים (ב"ב ל"א ב' ורשב"ם) שתי כיתי עדים המכחישין זה את זה אמר רב הונא זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה ורב חסדא אמר בהדי סהדי שקרי למה לי. והלכה כרב הונא שהוא רבו של רב חסדא שאמר על כל אחת כשתעיד בפני עצמה העמידנה בחזקת כשרות.
<h3>ספר התרומות שער כ"ט חלק ג'</h3>
גרסינן בשבועות פרק כל הנשבעין [מ"ז ע"ב] איתמר שני כתי עדים המכחישות זו לזו, אמר רב הונא זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה. פירוש, האי הכחשה לאו דאחת אומרת מאתים ואחת אומרת מנה, דכי הא יש בכלל מאתים מנה. ולאו באחת אומרת מנה שחור ואחת מנה לבן, אלא האי הכחשה כגון הני דאמרי בפנינו לוה פלוני ביום פלוני מנה והני אמרי עמנו היה המלוה או הלוה ביום פלוני, זהו שתי כתות המכחישות זו את זו, ועלה קאמר רב הונא זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומכחישה. פירוש, בעדות אחרת חוץ מזו שהוכחשה בו כל כת מאלו שהעיד עדות אחרת מקבלין עדותו, דכל חדא וחדא אמרינן דילמא הני עדים כשרים הוו, עד שיתברר לנו אי זו כת היתה פסולה. ורב חסדא פליג בהדיא ואמר בהדי סהדי שקרי למה לי. כלומר, הואיל וידעינן דחד כת מיניהו סהדי שקרי נינהו לא מכשרינן להו להעיד עד שיתברר לנו אי זה מהן כשרה. וכתב הרב אלפסי ז"ל והלכתא כרב הונא וגובין משניהם, חדא דרב הונא רביה דרב חסדא. כדאמרינן בפרק הדר עם הנכרי [ערובין ס"ב ע"ב] אמר רב יוסף ביעתא בכותחא בעאי מיניה דרב חסדא בשנייה דרב הונא ולא אודי לי. פירוש, שאל ממנו על ביצים שלא נגמרו במעי התרנגולת אם מותרין הם לערב בכותח מפני שיש בו חלב, אע"פ שהלכה רווחת שמותר, דלא חשיבי כבשרא, אפילו הכי לא רצה להורות ההיתר במקום רב הונא. אלמא רביה דרב חסדא הוה. ועוד דגרסינן בפרק חזקת הבתים [ב"ב ל"א ע"ב] בענין הנהו סהדי דאיתכחוש באכילתה וכו', ואמרינן אליבא דרב חסדא כולי עלמא לא פליגי, השתא בעדות אחרת לא מהמני, לאותה עדות מבעיא. אלמא בין לרבא בין לרב נחמן ליתה לדרב חסדא, ע"כ. ואחרי אשר פסקנו כרב הונא שיכולין להעיד בעדות אחרת, יש לנו לומר אם הם שני מלוין ושני לווין ושני שטרות, וכיצד, כגון ראובן שהלוה מנה ללוי בשטר וחתם כת אחת מאלו בשטרו, ושמעון הלוה מנה ליהודה בשטר וחתם בו כת אחרת מאלו המכחישין זו לזו בעדות אחרת. בזה ודאי לדעת רב הונא כשרות הם, שהרי פסק זו באה בפני עצמה ומעידה וכו'. והכי גרסינן לה בשבועות [מ"ז ע"ב] דכולי עלמא שני מלוין ושני לווין ושני שטרות היינו פלוגתיהו דרב חסדא ורב הונא, דלרב חסדא פסולין השטרות, דבהדי סהדי שקרי למה לי, ולרב הונא כשרים, וקי"ל כותיה(ו).
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
איתמר שתי כתי עדים המכחישות זו את זו. כגון האי איתי סהדי דיאהבתיה והאי איתי סהדי דיאהבתיה. דודאי חד כת הוי שקרן ופסול לעדות ולא ידעינן הי מיניהו השקרנית. אמר רב הונא זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה וכו'. אם בא אחד מן הכת זו ואחד מן (האחת) הכת האחרת, ונצטרפו שניהם והעידו בעדות אחרת או' ודאי אותה עדות פסולה ואין לסמוך עליה, שהרי מכל מקום אחד [מ]הם עד פסול הוא, אבל אם באה כת אחת בפני עצמה והעידו בעדות באחרת בלי שיצטרפו עמה אחד מזו הכת השנייה, וכן זו הכת השנייה אם באה והעידה בפני עצמה מקבלינן סהדותיהו, שבעל עדות זו יש לו לדחות ולומר הכת שלי הם הכשרים והכת האחרת שקרנית, וכן הבעל עדות האחרת יאמר שלי הכשרים והכת האחרת היא השקרנית. ורב חסדא סבר בהדי סהדי שקרי למה לי. כיון דאנן סהדי דחדא כת מיניהו שקרנית היא ולא ידעינן הי מיניהו הוא, פסלינן לתרויהו ואפילו בעדות אחרת. ודכולי עלמא שני מלוין ושני לווין ושני שטרות, וזו העידה על מלוה זה ולוה זה ושטר זה, וזו העידה על מלוה אחר ועל לוה אחר ובשטר אחר, היינו פלוגתיהו דרב הונא ורב חסדא, דרב הונא סבר כל אחד מן המלוה יכול לדחות שלי היא הכשרה ושל חבירי היא הפסולה, ורב חסדא סבר כיון דכל כת מהם ספק פסולה היא לא מקבלינן סהדותיהו ומגבינן ביה מספק. שני מלווין ולווה אחד. זו העידה למלוה זה וזו העידה למלוה זה על אותו לווה עצמו, היינו מתני'. החנוני והפועלים עם בעל הבית, שהרי תובעים את בעל הבית, והדבר ידוע שאחד מהם תובע אמת והשני תבע שקר, ואע"פ שהנתבע אחד הוא אין יכול לדחות ולומר לכל אחד איני נותן לך כלום שמא אתה הוא המשקר, אלא כיון שהתובעים שנים הם, כל אחד מהם יכול לדחות ולומר אני הוא שתובע אמת וחברי הוא שתובע שקר ונוטלין שניהם ממנו. והכא נמי אע"פ שהלוה אחד הוא אינו יכול לדחות ולומר לכל אחד מן המלוין איני נותן לך כלום שמא העדים שלך הם העדים השקרנים באותה עדות משונה שהוכחשו בה והם הפסולין. ונמצאו מלוין אלו שכל אחד מהם גובה מלוה זה בספק, כמו החנוני והפועלים. ובבאין בבת אחת מיירי מתני', אבל בזה אחר זה גובה שלא בשבועה, אבל כי הוי בבת אחת אינו גובה אלא בשבועה. וא"ת אמאי נשבעין ונוטלין, הא אמרינן בבבא בתרא [קע"ב ע"א] שטר של יוסף בן שמעון עלי פרוע, כגון שהיה חייב לשני יוסף בן שמעון שטרות כולן פרועין, ואמאי לא אמרינן זה ישבע ויטול וזה ישבע ויטול כדאמרינן הכא, דהא ודאי דמי אהדדי, דהא הלוה חייב לאחד והכא חייב ליוסף בן שמעון שהרי אין בידו אלא שובר אחד. ואיכא לדחוקי, דמשום הכי נשבעין ונוטלין הכא בשני מלווין שאיפשר הוא שהוא חייב לשניהם, לאחד בשטר ולאחד שלא בשטר, אי נמי בעדות כת פסול יכלינן למימר אע"ג דאיתכחש בעלמא הכא מעיד עדות אמת, ומשום הכי שניהם נשבעין ונוטלין, אבל בשטר של יוסף בן שמעון עלי פרוע היאך ישבעו שניהם ונוטלין, שהרי ישבע האחד לשקר, שהרי יש בידו שובר. וא"ת הא מתני' נמי משתבע לשקר א' מהם ואפ"ה אמרי' דשניהם נשבעין ונוטלין מבעל הבית, תריץ, מתני' משום טעמא אחרינא הוא את מהימנית ליה בשבועה אנא לא הימנתיה בשבועה, כדפרשי' במתני'.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ב ח"ז</h3>
השוכר עידי שקר לעצמו חייב להחזי' המעו' לחבירו אבל אם שכר' בשבי' חברו פטו' לשלם ובין כך ובין כך אם שכרן פטו' מדיני אד' וחיי' בידי שמי' קמא [נ"ו ע"א] היודע עדו' לחבירו ואינו מעיד לו בתרי חיי' בדאורית' בחד פטור מדיני אדם וחייב בידי שמים קמא [שם] שני כתי עדים המכחישות זו את זו עדותן בטלה ופטורין אבל אם מכחישות זו את זו בקצת העדות ובקצת האחר אינן מכחישין נתקיים אותו הקצת ומרבינו שמואל ז"ל ואם אח' מכת אחת ואחד מן הכת השנית מעידין בעדות א' אין העדות כלום כי בודאי א' מהן פסול אבל הכת האחר' בפני עצמה בעדות אחת והאחרת בפני עצמה בעדו' אחת כשרות כי מספק לא פסלינן בתרא ושבועות. עדי' שנמצאו זוממין משלמין כל מה שהיו מפסידין בעדותן כגון שהעידו שהחזיק בקרקע שלשה שנים ונמצאו זוממין משלמין למערער דמי קרקע וגם הפירות שאכל המחזיק אם יש לו עדים למערער שאכלה שו' זמן וכמה אכל אבל אין לו עדים אין משלמין אלא דמי הקרקע בתרא. ג' כתי עדים כל אחד משני עדים שהעידו על חזקת שלשה שנים אחד מהם על שנה והוזמו משלשים ביניהם בתרא.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ו ח"ה</h3>
שתי כתי עדים המכחישות זו את זו כגון אחת אומרת הרג ואחת אומרת לא הרג זו מעידה בפני עצמה בעדות אחרת וזו מעידה בפני עצמה אבל עד אחד מהכת האח' ועד אחד מהכת האחרת שהעידו עדותן בטלה לפיכך שני מלווי' ושני לווין ושני שטרות וכל אחד מהכתות חתומ' באח' מהשטרות וכל אחד מהשטרות כשר מלוה ולוה ושני שטרות אחד במא' וא' במאתים יד בעל השטר על התחתונה ואינו גובה כי אם השטר ממנה והלוה של מאתים נשבע ונפטר. וכתב הרמב"ם ז"ל ונר' לי ששבועה זו שישבע על השאר בנקיטת חפץ כדין מודה מקצת מאחר שעדים מחייבין אותו המקצת ע"כ. שני שטרות של שני מלוים ולוה אחד כל אחד מהמלוים נשבע שבאמת העידו עדיו ונוטלין כגון חנוני ופועלין אף על פי שהאח' שקרן הוא אם כופר הלוה לשניהם וכן כתב רב אלפס. שני שטרות ושני לווין ומלוה אחד בעיא ולא איפשיטא וכל אחד מהלווין נשבע ונפטר. וי"א חולקין וכתב רב אלפס והני מילי היכא דאתו כלהו בהדי הדדי לבי דינא אבל היכא דאתי מלוה בהדי חד מיניהו גבי מיניהו דהיינו זו מעידה בפני עצמה וזו מעידה בפני עצמה וכן הרמב"ם ז"ל. וכן נמי במלוה ולוה ושני שטרות דאמרינן יד בעל השטר על התחתונה מיירי כשהוציא שניהם כאחד בפני בית דין מגבין לו השטר הקטן ושורפין הגדול אבל יכול הוא להוצי' בב"ד אחר השטר הגדול ויאמר אין לי שטר אחר ובפני בית דין אחר יוציא שטר אחר ויגבה אותו וכתבו התוספות ובהא איכא לאיסתפוקי אם יוכל להשביעו שאין לו שטר שחתום בו כת אחר' מאותן שתי כתות או אם כבר גבה בא' מן השטרות ובא לגבות גם בשני אם יוכל להשביעו שלא גבה כבר וממה נפשך אם רוצה לשרוף את הקטן קודם שיבא לבית דין גובה הגדול שבועות.
<h3>חוקות הדיינים סימן קצ"ב</h3>
שני כתי עדים המכחישות זו את זו כיצד כגון שהא' אומרת בפנינו במקום פ' לוו פ' מפ' מנה והכת הב' אומרת אנחנו היינו מצויין שם ולא היו דברים מעולם דודאי הכת הא' אומרת שקר דכיון שכן בזו העדות שהעידו אלו הב' כיתות אין כאן עדות כלל ומכאן ואילך אם באו לעדות אחרת אם יצטרפו עד א' מזו הכת ועד א' מכת אחרת ודאי זה העדות בטל משום דממה נפשך עד א' הוא פסול אבל יצטרפו עד א' מהב' הכיתות עם עד א' כשר עדותן עדות וכן אם באו להעיד כל א' בפני עצמו לעדות אחרת ודאי עדותן עדות ומוציאין ממון על פיהם משום דחזקת הגוף שהם עומדים הוא בחזקת כשרות ולא ידוע לנו איזה מהם היא הכת הפסולה ומספק אין מוציאין אותם מחזקת כשרים ולפיכך אם באו שני מלוים וב' לווים וב' שטרות וכל כת מאלו הב' כתות חתומים בעדים באלו הב' השטרות וזו באה בפ"ע ומעידה וזו באה בפ"ע ומעידה מן הטעם שכתבתי למעלה, ואם הוא מלוה ולוה וב' שטרות וכל כת מאלו הב' הכיתות חתומים באלו הב' שטרות יד בעל השטר על התחתונה כיצד שאם השטר הא' הוא של ר' דינרים והא' של מאה גובה השטר של מאה משום דכיון שאין אנו יודעים איזה מהם היא הכת הכשרה אם של ר' אם של ק' אין לנו להוציא ממון מספק ולפיכך לא יגבה אלא השטר של ק' ואם היו ב' מלוין ולוה א' וב' שטרות וכל א' מאלו הב' כיתות שמעידין הוא חתום בכל א' וא' אעפ"י (שהיא) [שאחת] מאלו הב' כיתות [ש]מעידה על זו הלוה היא פסולה אעפ"י כן כיון שאין אנו יודעין איזו היא אין לנו להפסיד לא' מן המלוין כיון שאינו ידוע איזו היא פסולה. ואם היו ב' לווין (ומעיד) [ומלוה] א' וב' שטרות והב' כיתות הם חתומות באלו השטרות אין לו לגבות מאלו הב' לווין כלום ואם תפס המלוה שום דבר מן הלווין מוציאין אותו מידם בד"א כשתבע שניהם בבת א' בב"ד אבל אם לא תבע לשניהם בב"א אלא לכל א' בפ"ע בזה ג"כ אמרי' זו באה בפ"ע ומעידה וזו באה בפ"ע ומעידה כך מפורש במס' שבועות בפ' כל הנשבעין [מ"ז ע"ב] וכ"כ רי"ף ז"ל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
איתמר שתי כתי עדים המכחישין וכו'. פי' כלומר היכא דאחת משתי כיתות אלו חתומה על זה ושניה על שטר זה, דלרב הונא שניהם כשרין שהרי זו באה בפני עצמה וכו' היינו פלוגתייהו, דלרב חסדא שני השטרות פסולין ולרב הונא שניהן כשרין. והלכתא כרב הונא כדלקמן סוף שמעתין.
<h3>ראבי"ה סימן אלף מ"ו</h3>
אמר רב (נחמן) [הונא] זו באה בפני עצמה ומעידה וכו'. כלומר אפילו זו בפני עצמה בעדות אחרת וזו בפני עצמה בעדות אחרת באות ומעידות ומכשרינן להו לתרוויהו. וכ"ש אם שתי הכיתות באין לעדות אחת (ומכשרינן) [דמכשרינן] לסהדותייהו דהא חד כת מינייהו כשירות ממה נפשך. אלא עד מכת זה ועד מכת זה לא מכשרינן דהא ליכא אלא עד אחד כשר. ורב חסדא אמר בהדי סהדי שקרי למה לי, כלומר היכא דזו באה בפני עצמה ומעידה, כגון שני מלוין וב' לווין וב' שטרות, כל אחד ואחד מן הלווין יאמר למלוה שלו בהדי סהדי שקרי למה לי וידחנו כי שקר הוא שטרו. אבל בשתיהם לעדות אחת לא פליג רב חסדא דממה נפשך איכא (בהכשר) [כת כשר]. והיינו דמפרש תלמודא [ב' מלוין] וב' לווין וב' שטרות היינו פלוגתא, דלרב הונא כשר דכל חד כי אתיא אמרינן היא הכשירה ולרב חסדא מצי דחי ליה הלוה למלוה בהדי סהדי שקרי שלך למה לי. מלוה אחד ולוה אחד ושני שטרות אפילו לרב חסדא גובה המלוה את השטר הפחות. דאפילו הוא הפסול הלא בכלל המאתים מנה, והכי נמי השטר הפחות בכלל המרובה. וכ"ש לרב הונא. ותרווייהו לרב הונא לא גבי דכיון דמלוה אחד מפיק להו על הלווה אחד וחד מינייהו פסול לא מגבי חד מינייהו ויד בעל השטר על התחתונה ולגבות הפחות. שני מלווין ולוה אחד וב' שטרות, כיון שהשטרות הן ביד שני המלוין והלוה הוא ודאי חייב את השטר כשר, לא מצי דחי' למלוין אפילו לרב חסדא, דילפינן ממתניתין דחנווני ופועל שהן מלוין (וגם) [וגבו] תרוויהו מבעל הבית שהוא לוה מפני שהוא ודאי חייב לאחד מהן וגבי כל חד בשבועה, הכא נמי גבי כל חד בשטרו. ולא דמי לב' מלוין [וב' לווין] וב' שטרות דפליג רב חסדא ואמר דמצי דחי, דהתם איכא למימר בכל חד מינייהו דילמא לא מיחייב כלום דשטרו הוא הפסול, אבל גבי לוה אחד דודאי חייב את אחד מן השטרות שהוא הכשר, לא מצי דחי (בדינא) [כדינא] דמתניתין דאע"ג דאיכא חד דמשקר גבי תרווייהו [בשבועה, הכא נמי גבי תרוויהו] בשטרם. מלוה אחד וב' לוין וב' שטרות מאי, מי מדמינן מלוה אחד וב' לווין ללוה אחד וב' מלוין, כי היכי דלוה אחד לא מצי דחי לב' מלווין כיון דאיכא ודאי עליה חוב אחד מן השטרות, הכי נמי מלוה אחד כיון דמדינא אית ליה לגבות אחד מן השטרות שהוא כשר לא מצי דחו ליה הלווין ולפסול כל אחד את השטר שעליו. או דילמא לא דמי מלוה אחד ללוה אחד דלוה אחד כיון שהוא חייב ודאי שטר האחד כל אחד מן (התשלומין) [המלוין] אומר לו אתה חייב ושקיל (בי) [כי] דינא דמתניתין, אבל מלוה אחד אע"ג דחד מן שטרותיו כשר, כל אחד מן (המלוין) [הלווין] אומר זה שעלי פסול וידחנו, דכי האי דינא לא אשכחן במתניתין. מאי תיקו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ורב חסדא אמר בהדי סהדי שקרי למה לי. פירוש, דקסבר רב חסדא דכיון דאנן סהדי דחדא כת מינייהו שקרנית היא ופסולה לעדות, ולא ידעינן הי מינייהו, נהי דפסלינן להו לתרוייהו ולא מכשרינן לחד מינייהו לאסהודי ואפילו בעדות אחרת דאמרינן דילמא היא השקרנית ופסולה היא וכו'.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ורב חסדא אמר, כלומר הואיל וידעינן דחדא מיניהו סהדי שקרי נינהו לא מכשרינן להו להעיד עד שיתברר לנו איזה מהם כשרה. דכולי עלמא וכו', השתא אתי לפרושי במאי מיפלגי רב הונא ורב חסדא אמ' [דכולי] עלמא שני מלווין ושני לווין, כגון ראובן הלוה מנה ללוי בשטר וחתם בה כת אחת, ושמעון הלוה מנה ליהודה בשטר וחתם בה כת אחרת מאלו שתי כתי העדים שהיו מכחישין זו את זו בעדות אחרת, היינו פלוגתיהו דרב הונא ורב חסדא, דלדעתיה דרב הונא אלו שני השטרות כשרות הן ולדעתיה דרב חסדא פסולות הם.
[לשון הרי"ף] ביעתא בכותחא, כלומר בצים שלא נגמרו הנמצאים במעי אמן אם מותרים הם לערב אותם בכותח שיש בו חלב, דחשבינן להו כאילו יצאו לעולם ומותרין, דלאו כבשר חשבינן להו, או דילמא כיון דמעורות הן בגידין [כבשר] חשבי' ואע"פ שהלכה רווחת היא ומותרין, ולא רצה להורות במקום רב הונא רבו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ואמרינן, דכולי עלמא שני מלווין ושני לווין ושתי שטרות. זו העידה למלוה זה ועל לוה זה, ובשטר זה, וזו האחרת העידה למלוה אחר ועל לוה אחר ובשטר אחר, היינו פלוגתייהו דרב הונא ורב חסדא, דרב הונא סבר שכל אחד מן המלוין יכול לדחות ולומר שלי היא הכשירה ושל חבירי היא הפסולה, ורב חסדא סבר כיון דכל כת מהן ספק פסולה היא לאו מקבלינן סהדותייהו ומגבינן ביה מספק.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שני מלוין ושני לוין ושני שטרות, הינו פלוגתיהו, פי' אחת משתי כיתות האלו חתומה על זה, והשנייה חתומה על זה, הינו פלוגתיהו, לרב הונא שני השטרות כשרים, לרב חסדא שניהן פסולין. מלוה ולוה ושני שטרות, יד בעל השטר על התחתונה, פי' שני שטרות של שתי הלואות על חברו, ואחת מהן חתומה על זה, ואחת מהן חתומה על זה, יד בעל השטר על התחתונה, בין לרב הונא בין לרב חסדא אין חלוקין בזה, שהרי בא עליו מכח שתי כיתות, אחת כשרה ואחת פסולה, ואין אתה יכול לפסול את שתיהן, ולא להכשיר את (שניהן) [שתיהן], הילכך שטר הקטן שבהן גובה הימינו, והגדול יפסיד, לפי שאומ' לא זו היא הפסולה, דמספיקא לא מפקינן ממונא מיניה, אבל ממה נפשך הקטן יגבה, דיש בכלל מאתים מנה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
מלוה אחד ולוה אחד ושני שטרות. זו העידה בשטר זה של מאתים, וזו העידה בשטר אחר של מנה, כיון ששני השטרות של מלוה אחד הן אין לו דרך לדחות, לפי שאומר לו מכל מקום אחד משני שטרות אלו שלך עדיו פסולים הן ואין לגבות בו כלום, וכיון שאין אנו יודעים איזה מהן כשר, אמרינן יד בעל השטר על התחתונה, ואין לו לגבות השטר של מאתים אלא השטר של מנה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מלוה ולוה ושני שטרות, כגון ראובן שהלוה מנה לשמעון בשטר וחתם בה כת אחת, וחזר פעם אחרת והלוה לו חוב קטן ממנו בשטר וחתם בה הכת האחרת, דהכא ודאי מאלו שתי השטרות שיש לראובן על שמעון חד מיניהו שטר פסול הוא, והאחרת כשרה, הילכך יד בעל השטר על התחתונה ואמרינן שאותו השטר שכתוב בו חוב גדול הוא הפסול, משום דאמרינן המוציא מחבירו עליו הראיה.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
מלוה א' [ולוה אחד] ושני שטרות יד בעל השטרות על התחתונה. נ"ל דכל זה דוקא כשהוציא שני השטרות ביחד לב"ד, שהדבר ידוע לב"ד שא' מהם פסול, וידו על התחתונה, אבל אם הוציא שטר הגדול לבדו תחלה, אין (לנזכר) [לנו כח] לפוסלו, דהא אמרי' זו באה בפני עצמה ומעידה, וזו באה בפני עצמה ומעידה, מיהו אחר שגובה בשטר הא' שטר השני בטל, ומקרעין לו שטר השני.
<h3>ספר התרומות שער כ"ט חלק ג'</h3>
ותו גרסינן מלוה ולוה ושני שטרות יד בעל השטר על התחתונה. פירוש, מלוה אחד ולוה אחד, כגון ראובן שהלוה מנה לשמעון בשטר וחתם בו כת אחת מאלו וחזר פעם אחרת והלוה לו בשטר אחר וחתם בו כת אחרת מאלו ושני החובות אינם מסכום אחד, אלא זו ממנה וזו ממאתים, יד בעל השטר על התחתונה, דהכא ודאי חדא מניהו מן השני השטרות פסול הוא והאחר כשר, הלכך יד בעל השטר על התחתונה, ואמרינן שאותו שטר שכתב בו סכום גדול הוא הפסול, משום דאמרינן המוציא מחבירו עליו הראיה, והלכך נוטל ממנו שטר של מאה ונשבע זה על המאתים ונפטר. והא ודאי הכי הוי דינא לדברי הכל, דאפילו רב הונא דאמר זו באה בפני עצמה וכו', ומכשיר כל אחת, כיון דלוה אחד ומלוה אחד ובודאי איכא חד מנייהו דפסילא ולא ידעינן מאי ניהו, לא גבי אלא הקטן שבהם דאמרינן יד בעל השטר על התחתונה. ואפילו לרב חסדא דאמר בהדי סהדי שקרי למה לי, ותלי תרויהו בפסול, הכא ודאי איכא לזה המלוה שטרא חדא דכשר, והלכך לפחות גובה אחת מהן וידו על התחתונה ונשבע הלוה על השאר ונפטר. וכתב ה"ר משה ז"ל בספר שופטים [עדות פכ"ב ה"ב] נראה לי ששבועה זו שנשבע על השאר בנקיטת חפץ היא כדין מודה במקצת [שהרי עליו שני עדים כשרים מעידין במקצת] הממון שכפר בכולו, ולא תהא הודאת פיו גדולה מהעדת עדים כמו שבארנו, ע"כ. וכתוב בספר ההגהות א"א יש שמקשים על זה והלא שטר שעבוד קרקעות הוא. ועוד אני אומר שאין זה דומה לדר' חייא, דהתם טענה אחת ועדות העדים במקצת כהודאה דמיא, אבל הכא שני שטרות שתי טענות הן, וכ"ש שתי כתי עדים. ועוד דהוא עצמו כתב בטוען את חבירו חמשים בשטר וחמשים בלא שטר והודה בשטר וכפר השאר שהוא פטור, ע"כ. ומסתברא דאי [לא] הוו הני תרי שטרי דמפיק מלוה אחת ולוה אחד חתום בכל אחת כת מאלו שתי הכתות תרויהו מסכום אחד, אפילו הכי גבי חד מנהון ולעולם הגרוע והפחות בשעבודו ובזמנו. ואי תרויהו מסכום אחד ומזמן אחד גבי חד מנהון ופקע אידך, דודאי חד מנהון כשר הוה. ומסתברא דכיון דמשבעינן לוה אאידך שטרא ומפטר ושטרא ריעא הוי, אמרינן ליה דליקרעיה או דלהדריה ללוה. ואיכא דפליג, ולא נהיר.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
מלוה אחד ולוה אחד ושני שטרות. זו העידה בשטר זה של מאתים וזו העידה בשטר (זה) אחד של מנה, כיון ששני השטרות של מלוה אחד הן, אין לו דרך לדחות, לפי שאומר לו מכל מקום אחד משני שטרות אלו שלך עידיו פסולין ואין לגבות בו כלום, וכיון שאין אנו יודעין איזה מהן שוא אמרינן יד בעל השטר על התחתונה ואין לו לגבות אלא הפחותה שבהן, והיינו של מנה, ואפילו לרב חסדא גובה מנה, דודאי חדא מיניהו כשרה. הרי"ף ז"ל כתב ונשבע ופטור ממאתים, והרב ר' משה ז"ל כתב בהלכות עדות פרק כ"ב [ה"ב] נשבע שבועת התורה מדר' חייא קמיתא [ב"מ ג' ע"א]. וצ"ע, דהא הוה ליה שעבוד קרקעות, דודאי הך דמנה גובה ממשעבדי אי תרויהו קדמי להו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
יד בעל השטר על התחתונה. ואין בזה פלוגתא, שהרי זה בא עליו מכח ב' כיתות אחת כשרה ואחת פסולה ואי אתה יכול לפסול את שתיהן ולא להכשיר את שתיהן, הילכך שטר הקטן שבהם גובה הימנו, והגדול יפסיד לפי שאומר לו זו היא הפסולה דמספיקא לא מפקינן מיניה ממונא, אבל ממה נפשך הקטן גובה דיש בכלל מאתיים מנה. וכתב רבינו אלפסי ז"ל ונשבע זה על המאתיים ונפטר. וכתב הרנב"ר ז"ל, נ"ל דשבועת היסת קאמר, דליכא למימר דשבועת התורה קאמר ומשום שזה תובעו מאתיים וזה א"א לו לכפור מנה, דהא כיון שיש עליו שטר שהוא שעבוד קרקעות הוה ליה כטענו כלים וקרקעות והודה (בכלים וכפר) בקרקעות [וכפר בכלים] דפטור [כדלעיל ל"ח ע"ב], ומהאי טעמא אמרינן לעיל בפרק הפקדון [ל"ז ע"ב] דכופר בממון שיש עליו שטר פטור. ע"כ.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
שני מלווין ולוה אחד. זו העידה למלוה זה ועל לוה זה וזו האחרת העידה למלוה אחר על אותו לוה עצמו, היינו מתניתין דחנוני ופועלין עם בעל הבית שהרי שניהם תובעים את בעל הבית, והדבר ידוע שאחד מהם תובע אמת והאחר תובע שקר ואעפ"י שאחד הוא הנתבע אין יכול לדחות ולומר לכל אחד מהם איני נותן לך כלום, שמא אתה הוא המשקר, אלא כיון שהתובעין שנים הן כל אחד מהן יכול לדחות ולומר אני הוא (מן) שתובע אמת וחבירי הוא שתובע שקר ונוטלים שניהם ממנו, והכא נמי אעפ"י שהלוה אחד הוא אינו יכול לדחות ולומר לכל אחד מן המלוין איני נותן לך כלום, שמא העדים שלך הם היו השקרנים באותה עדות שהוכחשו בה ופסולין הם, אלא כיון שהמלוים שנים הם כל אחד מהן יכול לדחות ולומר העדים שהעידו לחבירי עכשיו הם היו השקרנים באותה עדות ראשונה שהוכחשו בה, והם הפסולין, אבל העדים שהעידו לי עכשיו באמת העידו באותה עדות ראשונה וכשרים הם, ונמצאו מלוין אלו שכל אחד מהם גובה מלוה זה מספק, כמו החנוני והפועלים שכל אחד מהם גובה מבעל הבית מספק.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שני מלוין ולוה אחד ושני שטרות, כגון ראובן שהלוה מנה ללוי בשטר וחתם בו כת האחרת, אליבא דרב חסדא ודאי שניהם פסולין, אבל אליבא דרב הונא היינו מתני' דחנוני ופועלים ששניהם מלוין ובעל הבית הוא הלווה ששניהם תובעין אותו, ואמרינן במתני' ששניהם נשבעין ונוטלין מבעל הבית, הכי נמי נשבע ראובן שהכת חתום בשטר שלו היא כשרה ויטול מלוי, וכן נמי ישבע שמעון שהכת שחתומה בשטר שלו כשירה ויטול מלוי, וכיון שאין יכולין לישבע יפסידו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שני מלוין (ומלוה) [ולוה] אחד הינו מתני', פי' שני מלוין הוציאו איש שטרו על לוה אחד, ואחת משתי כיתות הללו חתומה בזה, ואחת בזה, לא קמיבעיא לן מאי קאמ' רב הונא בה, דהינו מתני' דקתני שניהן נשבעין ונוטלין מבעל הבית, ואע"פ שאנו יודעין שאחד מהן שקר, אין אנו יכולין להפסיד את אחד מהן, ונזקקין להן בית דין להגבותן, והכי נמי לרב הונא דאית ליה גבי שני מלוין ושני לוין זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה, הוא הדין לשני מלוין ולוה אחד, ואע"פ שממה נפשך הלוה העני הזה לוקה באחד מן השטרות הללו עלידי עדות פסולה, אין אתה יכול להפסיד את אחד מן המלוין, שאינך יודע איזהו הפסול. וכתבו רבי' האיי [משפטי שבועות ח"ב ש"ה] ורבי' יצחק זצו"ל דשניהן נשבעין ונוטלין, כי מתני'. ואינו נר' לי, דכיון דרב הונא אמ' זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה, מאיזה כח נוכל להשביעם, אילו הות כיתא חדא בלחוד מי הוה משבעינן (לה) [ליה], הכא נמי לא שנא, אלא כיון שבחזקת כשרים הם העדים, גובה בלא שבוע'. והאי דאמ' הינו מתני', לא שיהו נשבעין, אלא שהלוה לוקה ומפסיד בשניהם, כמו שבעל הבית לוקה בחנוני ופועלין, אבל לעניין שבועה אינן שוין, דכיון דנקטי שטרא, כל אחד גובה בלא שבועה, ואילו היו צריכין שבועה, הוה תני להו תנא דמתני' כדתני חנוני על פינקסו, ומדלא תני להו, ש"מ דגובין בלא שבועה, ואינן צריכין אלא לקיומי שטריהו, אך אם יטעון עליהן דשטרא פריעא הוא כדרב פפא, אבל לא לויתי, גובין בלא שבוע'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אם היו שני השטרות על לווה אחד, כל אחד גובה ממנו בשטרו, בשבועה, כדברי רבינו יצחק. ומז"ה אומר שגובין אפילו בלא שבועה, כדין כל שאר השטרות הכשרים, וכן עקר, כמו שביאר מז"ה. היה מלוה אחד שהוציא על לווה אחד שני שטרות הללו ששתי הכתות חתומות בו, הואיל ושלאדם אחד הם, הרי הדבר ידוע שאחד מהם הוא פסול, ואין לו לגבות אלא באחד מהם, ואין גובה אלא הקטן שבהן, שיד בעל השטר על התחתונה. ונראה בעיניי שאין דברים הללו אמורים אלא כשהוציא המלוה שני השטרות יחד לבית דין, אבל אם הוציא השטר הגדול לבדו, הרי זה גובה בו, שאין לפוסלו מספק, והשטר השיני בטל, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ו'.
<h3>ספר התרומות שער כ"ט חלק ב'</h3>
והיכא שהחנוני לא היה מקיף לבעל הבית משלו אלא שהקדים לו בעל הבית מעות לחנוני ואחר זמן אמר לו תן סלע לפועלי או לבעל חובי מנה ממה שיש לך משלי, והוא אומר נתתי והן אומרים לא נטלנו. בזה יש דינין חלוקין, שאם במעמד שלשתן המחה אותן אצלו הרי נפטר בעל הבית מהן בכך ועושין דיניהם עם החנוני ואין להם על בעל הבית כלום, אע"פ שלא פטרוהו בפירוש מחובן, שהרי הקנה להן ממונו במעמד שלשתן. וכמו שפסקנו דין זה בשער כ"ח שהקדמנו. אבל אם לא המחם במעמד שלשתן אלא שבעל הבית אמר בינו לבין עצמו לחנוני תן לבעל חובי או לפועלי מנה שיש לך משלי וחנוני אומר נתתי ופועלים או בעלי חובו אומרים לא קבלנו, בין שאומר לאחד או לשנים, חנוני נשבע הסת שכבר עשה שליחותו של בעל הבית ונתן ממונו לפועלים או לבעל חובו ונפטר, ופועלים נשבעין היסת שלא נטלו ממנו ונוטלין מבעל הבית. והוא ששניהם מכחישין זה לזה, דהוה ליה דומיא דטענת בריא, אבל אם מת חנוני או הלך למדינת הים או שמת בעל חוב וחנוני תובע נוטל שלא בשבועה, שאין אנו דנים דינין הללו שצריכין לישבע אלא כששניהם בחיים וכל אחד תובע ממונו מבעל הבית, אבל אם מת חנוני, כיון שלא יתבע לבעל הבית כלום, בעל חוב שטוען לא קבלתי חובי מחנוני נוטל מבעל הבית שלא בשבועה. וכן אם מת בעל חוב וטען חנוני שפרעו במצותו, הואיל שמת ולא יתבע לבעל הבית חנוני נוטל מבעל הבית שלא בשבועה, שהרי אין כאן מכחיש ואינו בא עליו אלא בשמא, ולא מצינו מי שזקוק לישבע בשמא אלא אותן השנויין במשנה ואלו נשבעין שלא בטענה וכו'. ולא תימא דוקא כשמת אחד, שאע"פ שלא מת אלא שהלך לו למדינת הים, אע"פ שיש לנו לומר שמא יבא היום או מחר ויאמר שנתן, אע"פ כן כיון דהשתא ליתה קמן ולא מחיבינן להו לאשתבועי. אך אם רצה להחרים חרם סתם על מי שלקח ממון זה ותובעו פעם אחרת מחרים. וכן סברת הרב אבן מגש והרב ר' משה ז"ל.
וזה שפסקנו שאם לא המחהו במעמד שלשתן שחנוני נשבע שעשה שליחותו ונפטר והנשבעין שלא קבלו ונוטלין מבעל הבית, הא מילתא גמרינן לה מההיא דגרסינן בקדושין פרק שני [מ"ג ע"א] האומר לשנים צאו וקדשו לי את האשה הן הן שלוחיו הן הן עדיו, וכן בגרושין וכן בדיני ממונות. ואסיקנא והשתא דתקון רבנן שבועת היסת משתבעי עדים דאמטיוה למלוה ומשתבע מלוה דלא שקיל ופרע ליה למלוה. [וה"ה לעד אחד דמשתבע איהו דפרע ומשתבע מלוה דלא שקיל ופרע ליה למלוה]. והכא נמי הכי הוא, דחנוני הוי שליח כמו העדים דהתם דהוו שלוחין לאמטויי לההוא ממונא למלוה, והוו לה הכא הפועלים או הבעל חוב כמו המלוה דהתם. הלכך הכא נמי דכותה דינינן. וכתב הרב אבן מגש ואם תשאל בשלמא חנוני לא מחייבינן ליה שבועה כעין דאוריתא אלא שבועת היסת, דהא לאו נשבע ונוטל אלא נשבע ולא משלם הוא, והלכך הוה ליה כמנה לי בידך אין לך בידי כלום. אלא פועלים או מלוה כיון דנשבעין ונוטלין מבעל הבית נינהו, אמאי הויא שבועתן שבועת היסת, תהוי מיהא שבועת המשנה כדין כל הנשבעין ונוטלין. תשובתך, כי עבוד רבנן תקנתא דפועלים לא שקלי מבעל הבית אלא בשבועה הני מילי היכא דאיכא חנוני דשקיל מבעל הבית ומשקר להו לפועלים, דכיון דחנוני משקר להו לפועלים ושקיל מיניה דבעל הבית ופועלים משקרי ליה לחנוני ושקלי מבעל הבית, עבוד רבנן תקנתא דלא למשקל חד מיניהו מבעל הבית אלא בשבועה כעין דאוריתא. אבל הכא כיון דחנוני הא לא שקיל מבעל הבית מידי ומפטר בעלמא הוא דקא פטר מיניה בטענתיה, אע"פ דפועלים טענתיהו למשקל מבעל הבית הוא, בכי הא לא עביד תקנתא לחיוביה פועלים שבועה כעין דאוריתא אלא הסת הוא דמשתבעי ושקלי, כי היכי דמשתבע התם מלוה שבועת הסת ושקיל, ע"כ. ובמסכת קידושין כתב הרב אלפסי ז"ל ששבועות הללו שנשבעין שניהם, האחת שנשבעין השלוחין היא שבועת הסת, מפני שנשבע ואינו משלם, ושבועת המלוה שבועת המשנה, שהרי נשבע ונוטל. אבל סברת אבן מגש ז"ל ששניהם שבועת היסת כמו שכתבנו. גם הרב רבינו אפרים ז"ל תפס על הרב אלפסי ז"ל וכתב דלא מסתברא כותיה, דמה נפשך אי מהמני שלוחין לא מגבינן מידי למלוה, אי לא מהימני שבועת התורה מאי עבידתא גביה, אטו מלוה מי קאמר ליה שדרינהו ניהליה. דלא דמי לדין חנוני. אלא ודאי שבועת הסת הוא דאיכא בין על השלוחין בין על המלוה. ומסתברא דעדים נשבעין תחלה שהיו שלוחין ומלוה לכי בעי איפרועי משתבע, ע"כ.
ואע"פ שפסקנו שהשליח נקרא נוגע בעדות אחר שצריך לישבע הסת ונפק ליה מתורת עדות בין שהיה שליח אחד בין שיהיו שנים, ולפיכך אנו דנין שישבע המלוה ויטול, יוכל להיות על דרך שיהיה השליח עד ונתחייב המלוה שבועת התורה בעדותו, ואם יהיו השלוחין שנים שיפסיד ממונו. וכיצד, כגון שהמפקיד הולך מרחוק כנגדו וראה הוא בעצמו שנתן הממון זה למי שנשתלחו לו. וכדגרסינן בירושלמי [קדושין פ"ב ה"א] חד ברנש אפקיד גבי חבריה גרבוי. פירוש, גרבי יין. וכפר ביה הנפקד, אתא עובדא קמיה דר' ירמיה ועשה שליח עד. פירוש, חייבו שבועה של תורה על ידי הכתף כדין כל עד אחד. וזה הירושלמי אחר שהביאו הרב יש לנו להעמידו שלא יחלוק עם הבבלי שפסלו. על כן תירצו הראשונים ז"ל דעובדא דירושלמי מיירי שהמפקיד עצמו הלך עם הכתף ותו לא מצי למחשדיה שעכבם לעצמו וליכא עליה שבועה כלל, ובהא קאמרינן הכתף נעשה עד. ומסתברא דאע"ג דאמרינן בעלמא בפרק חזקת הבתים [ב"ב מ"ג ע"א] וליסלקו בתרי מיניהו ולידינו, הכא לא אמרינן דלמחול משלח תביעתו לשלוחים וליהדרו בתר הכי עדים כשרים, דלא אמרינן דינא דליסלקו אלא כשהסילוק תלוי ביד החוזר לכשרות, כגון ההיא דספר תורה או דמנא דעניים, שאם ירצו יתנו חלקם או יתנו שכרם, אבל הכא שהמחילה תלויה באחרים לא. והכי מסתבר.
וזה שאנו אומרים ששניהם נשבעין ונוטלין מבעל הבית שלא נאמר דין זה אלא בששניהם לפנינו ומכחישין זה לזה אבל אם מת אחד מהן או שהלך לו חברו נוטל שלא בשבועה. ובזה יש לעיין, שהרי מצינו בכמה מקומות שנשבעין כעין דאוריתא ונוטלין לבא עליהם בטענת שמא, ואע"ג דליכא דמכחיש להו, כגון מוציא הוצאות על נכסי אשתו [כתובות ע"ט ע"ב], ומכיר כליו וספריו ביד אחר [ב"ק קי"ד ע"ב], ובר מצרא דזבין ואמר בכך וכך קניתי, שהורו שישבע בכמה קנה ויטול, וחבריהון, ואע"פ שהנותן אינו בא עליהם אלא בטענת שמא, ולמה פטר הרב חנוני ופועלים ומלוה ושלוחים היכא [דמת אחד או הלך למדינת הים] דליכא דמכחיש ליה ושקילי בלא שבועה. ושמענו כי ה"ר זרחיה ז"ל שאל על פסק זה כמה דברים מאת ה"ר יוסף אבאן פאלט ז"ל, ולא הגיע לידינו טופס שאלה, אך נכתוב טופס מקצת התשובה אשר השיב לו וממנה יתבאר לך זה ויותר. [הקשה הרב זרחיה ז"ל היכי פטרינן חנוני ושלוחין היכא דליתנהו דמכחישי אהדדי, כגון שמתו או שהלך אחד מהם למדינת הים, משום דהוה בטענת שמא, והלא כמה מקומות מצינו שהנשבע בשבועה כעין דאורייתא ובא ליטול שנשבע בשמא, כגון המוציא הוצאות על נכסי אשתו, והמכיר כליו וספריו ביד אחר, דמשתבעי ושקלי, ואע"ג דליכא מאן דמכחיש להו, והכא פטרת לחנוני בדלא מכחשי ליה פועלים. והשיב אליו בזה הרב יוסף אבן פלאט ז"ל] מסתברא דפועלים וחנוני לא מחייבי שבועה אפילו למשקל מבעל הבית אלא היכא דקא מכחשי אהדדי דהוי גבייהו כטענת בריא, וכיון דאיתחזקא טענה דשקרא גביהו משתבעי והדר שקלי כדי להפיס דעת בעל הבית, כפשטא דמתניתין הוא אומר נתתי והן אומרים לא נטלנו. אבל היכא דחד תבע קמן לבעל הבית וליכא חבריה דליכחוש ליה שקיל בלא שבועה, דהוה ליה פועל כדין האומר לחברו גזלתיך והלויתני דהוה ליה ספק וודאי, ואין ספק מוציא מידי וודאי. ספק שפרעו, וודאי דאגריה ועבד עבדתא, והוה ליה בריא ושמא, דפועל בריא ובעל הבית שמא, וכיון דאיכא תרי אנפי אלימי גבי פועל, דאיהו ודאי ואיהו בריא ושמא, שקיל בלא שבועה. ודוקא היכא דהוו תרוייהו אבל לא הוו תרוייהו אלא חד אנפא, כגון דאיכא גבי פועל ספק וודאי וליכא בריא, לא שקיל מן דינא אלא בבא לצאת ידי שמים חייב ולא מן דינא. [וכן נמי אי איכא בריא ושמא וליכא ודאי גבי בעל הבית, כגון דאיסתפק ליה אם שכרו אם לאו, בבא לצאת ידי שמים חייב ולאו מדינא]. ואי הוי בריא ובריא משתבע בעל הבית שבועת היסת ומפטר, הואיל ועבר זמנו. ואי הוי שמא ושמא ליכא אלא חרם סתם מאן דאית ליה אגרא דידיה וידע ליה ולא יהיב ליה. וכן נמי אי אתי חנוני ותבע ליה לבעל הבית וליכא פועל דמכחיש ליה, שקיל מיניה בלא שבועה. ולא דמי למנה לי בידך והלה אומר איני יודע אם לויתי אם לאו דמשתבע היסת ומפטר, משום דהתם איכא בריא גבי תובע וחזקת ממונא גבי נתבע, ואוקי ממונא בחזקת מאריה טפי עדיף, כי היכי דלא נפגע בספק גזילה ונעשה מעשה בידים, אבל הכא גבי חנוני איכא תרי אנפי, חזקת שליח עושה שליחותו ובריא, ומדחיא חזקת ממון מקמי תרתי.
ומנא לן דכל היכא דאיכא תרי אנפי כי האי גונא מדחיה חזקת ממון מקמיהו. דתנן [כתובות י"ב ע"ב] הנושא האשה ולא מצא לה בתולים וכו', רבן גמליאל אומר נאמנת. והלכתא כוותיה. וטעמא משום דאיכא חזקה דגופה בהדי בריא ושמא, א"נ איכא חזקה דמיגו בהדי בריא ושמא ומדחיא חזקת ממון מקמי הני תרי אנפי ושקיל בלא שבועה. ותנן [כתובות ע"ה ע"א] גבי מומים כה"ג היו בה מומין ועודה בבית אביה וכו', ואסיקנא הא לא מיתי ראיה נאמנת ושקלה כתובה בלא שבועה, משום דאיכא תרתי, חזקה דגופה וטענת בריא ושמא ומדחיא לחזקת ממונא. ואי אמרת נהי דמהנו הני חזקי לענין מיגבא ממונא, אבל לענין שבועה לעולם לא סגיא דלא משתבעי בין האשה ובין החנוני. אמינא לך ליתה, דנאמנת לגמרי משמע. ועוד כיון דתני חנוני גבי פועל ש"מ חד דינא אית להו, ומה פועל שקיל בלא שבועה היכא דליכא חנוני דמכחיש ליה משום דהוה ליה בריא ושמא וספק וודאי, דומיא דגזלתיך והלויתני דשקיל בלא שבועה, דהוה ליה טענת נתבע שמא ולא משתבע בשמא, וכדאמרי רבוותא דלא משתבעי היסת בשמא, אף לגבי חנוני נמי כי מכחיש ליה פועל הוא דמיחייב שבועה ואי לא שקיל בלא שבועה. ובזה האריך בראיות.
וכתב נמי, ומאי דקשיא ליה למר המוציא הוצאות על נכסי אשתו והמכיר כליו וספריו ביד אחר וחבריהון דמשתבעי על מאי דטעני ושקלי, אע"ג דליכא מאן דמכחיש ליה, והכא פטרת ליה לחנוני בדלא מכחיש ליה פועל. משום דאיכא גבי חנוני תרתי, חדא חזקת שליח עושה שליחותו דהא מזומן ועומד להקיף לבני אדם, ואיכא בריא ושמא. וגבי מוציא הוצאות על נכסי אשתו וחבריהון ליכא אלא בריא ושמא, וליכא חזקה בהו, משום הכי חייבין שבועה, דילמא אוסיפו למתבע על מאי דאפיקו. עוד הביא הרב ר' זרחיה על ענין זה מההיא דשתי כתי עדים המכחישות זו לזו, דאמרינן עלה [שבועות מ"ז ע"ב] דכולי עלמא שני מלוין ולוה אחד היינו מתניתין דחנוני ופועלים דמשתבעי תרויהון ושקלי. והוא השיב לו, אי לענין שבועה איירינן בשני מלוין ולוה אחד למילף מדין חנוני ופועלים כדקאמרת השתא דאיכא למימר דלענין מגבא ממונא אתא למילף, ודעדיפא מינה נקט, כלומר לא מיבעיא היכא דאתו הני תרי מלוין חד חד לחודיה דמשתבע חד לחד ושקיל, הואיל ולא אתחזקא ריעותא גבי דחד מיניהו, אבל אי אתו בהדי הדדי ותבעי דאיתחזקא ריעותא בטענתיהו דחד מהני שטרי פסול, אימא לא נשתבע ולא נשקול תרויהו והממון שבשטר השני מפיק ליה מלוה ויהא מונח עד שיבא אליהו, קמ"ל דהיינו דינא דחנוני ופועלים, דאע"ג דאיתחזק בהו רמאי לא אמרינן יהא מונח אלא לעולם גבו תרוייהו, הכא נמי גבי שני מלוין ולוה אחד דתבעי ליה בהדי הדדי גבו תרויהו. וכל שכן היכא דאתו חד חד למתבעיה לחודיה, דלא איתחזק בהו ריעותא דודאי גבי, ולעולם בשבועה. הלכך לית ליה למר ראיה על חנוני ופועלים דתבעי כל חד וחד לחודיה דלא משתבעי. גם כתב ומה שאמר החבר דבלא הכחשה איכא שבועה מפני שנסתפק אם נתן אם לא נתן, וקא מתמה עילויה א"כ נמצאת מחייב שבועה לכל השלוחין שבעולם. אי משום הא לאו תיובתא היא, משום דיכיל למימר לך דלא דמיא שליחות אחריתי לשליחות דחנוני [דחנוני] היינו טעמא דמשתבע משום אפוקי ממונא מחזקת מאריה, ושליחות אחריתי לא דמיא לה, דלא מפקינן ממונא מחזקת מאריה אלא לאשתבועי ואפטורי בעלמא הוא, ובטענת שמא לא משבעינן שבועת היסת. ועוד דאפילו בשליחות אחריתי איכא לפלוגי, דאיכא דמשתבע ואיכא דלא משתבע, היכא דהויא ליה שליחות גרידתא, כגון ההיא דקידושין האומר לשנים וכו' הן הן שלוחיו הן הן עדיו, וכן בדיני ממונות וכו', בכה"ג ליכא שבועה, דהא לא מפקינן ממונא מחזקת מאריה ולא פקדינהו נמי למישקל ומטרח ביה ולא למזבן ולא לזבוני, הילכך ליכא עליהו שבועה בטענת שמא אלא בטענת בריא כד מכחיש ליה מלוה. כדאמרינן התם דאי לאו תקנתא דרב נחמן דתקין שבועת הסת לא הוו מיחייבי שבועה כלל, אבל היכא דפקדינהו למשקל ולמיהב, למיזבן ולזבוני, משתבעי בטענת שמא שבועה כעין דאוריתא מדין אפוטרופוס וחבריו, דאגב דטרחי בשלו מורו היתרא. תדע דלגבי אלמנה שמכרה שלא בב"ד [כתובות צ"ח ע"ב] פסקינן שצריכה שבועה. ופירש רבינו האיי ז"ל דאע"ג דזבינה בב"ד הדיוטות צריכה שבועה כעין דאוריתא, דדילמא עבדא קנוניא בהדי לוקח ולא ידעי הנך שלשה הדיוטות, הלכך צריכה לאשבועי עלה כעין דאוריתא. ועוד מדתניא [כתובות פ"ו ע"ב] ר' אליעזר אומר אין לך אשה שלא נעשית אפוטרופיא שעה אחת על פלכה ועל עיסתה וכו', ממילא שמעת דעד כאן לא פליגי רבנן עליה דר' אליעזר וקאמרי אינה נשבעת משום דאין אדם דר עם נחש בכפיפה, הא שליח אחרינא דליכא למימר ביה הכי היכא דשדריה בעל הבית למזבן או למשקל בממונא, דיכיל למחשדיה בשתי כסף, יכול לאשבועיה מדין אפוטרופיא וחביריו ודין אלמנה. והוא האריך בזה בתשובתו. גם כתב מה שאמר החבר דבלא הכחשה איכא שבועה דחיישינן דבתר דשקיל חנוני דילמא אתי פועל בבי דינא אחרינא ואכחיש ליה פועל קמייהו, ונמצא דשקל ולא אשתבע, ואע"ג דאיכא השתא הכחשה דפועל עליה. הא לאו מילתא היא, דלא חיישי בי דינא אלא למאי דאיתיה קמיהו, אבל למאי דלא אתת קמיהו לית להו למיחש דילמא אתי בתר הכי וסתרא לדיניהו, דא"כ אין לדבר סוף ולא הוה שרינן אשת איש בעד אחד שמת בעלה, דניחוש דילמא אתי בעל ברגליו. ובכמה דוכתי בגמרא דלא חיישינן, שאין אנו נביאים ולא הגענו לפלגות ראובן גדולות שהיו גדולים חקרי לב. והרבה האריך בראיות על זה.
גם כתב והיכא דלא קץ ליה בעל הבית לחנוני כמה יתן לפועליו אלא דאמר ליה הב ליה מאי דמצטריך, אסתבר לך דלא שנא קץ ליה ולא שנא לא קץ ליה, היכא דליכא הכחשה שקיל בלא שבועה, משום טעמיה דאמרינן לעיל, דכי היכי דכי א"ל הב ליה מנה אמרינן קבל שליחותו ובחזקתו שעשאו הואיל ומזומן לשליחות הקפות, הם הכי נמי כיון דא"ל הב ליה מאי דמצטריך פועל חזקה קביל עילויה וסמכא דעתיה ועבד שליחותיה וכקציצה דאמי, הואיל ותלה הדבר במאמר הפועל ושמע חנוני וקבל. וכדאשכחן גבי פסיקת דמים [ב"ב פ"ו ע"א] דהיכא דמשך ולא פסק לא קנה דלא סמכא דעתיה, אבל פסק סמכא דעתיה. והאי כפסק דאמי. כדאשכחן [ע"ז ע"ב ע"א] בדשימוהו בי תלתא, דאלמא אע"ג דלא אידכר ליה קיצותא דדמי, כקיצותא הויא וסמך דעתיה על ההיא מימרא וגמר ומקני, הכא נמי לא שנא ושקיל בלא שבועה. והאריך בזה כמו כן. ובסוף האגרת כתב, צריך לברר בענין חנוני היכא דקא טעין חנוני על בעל הבית דפקדיה למיהב לפועל מנה, ואיהו לא אודי ליה אלא בחמשים, משתבע בעל הבית שבועת מודה מקצת דלא פקדיה אלא בחמשים ומפטר. ואי לא מודה ליה בעיקר השליחות משתבע היסת. אבל אי אמר ליה בחמשים צויתיך לתת ועל השאר איני יודע מתוך שאינו יכול לישבע משלם, דקי"ל כר' מאיר דדאין דינא דגרמי ודבר הגורם לממון כממון דאמי. וכי היכי דאי טעין בעל השטר על השורף שטרו דהוה ביה מאה, וא"ל אידך אינן אלא חמשים, [משתבע כדין מודה מקצת], ואי לא מודה ששרפה משתבע היסת, אי נמי אודי ליה במקצת ועל השאר אמר איני יודע, מתוך שאינו יכול לישבע משלם, הכי נמי גבי חנוני כיון דחזקת שליח עושה שליחותו ודבר הגורם לממון הוא, הכי דיינינן, דכמאן דטעין עליה בגוף הממון דאמי, וכי אמר השאר איני יודע משלם, דהוה אפשר ליה למידע מאי דפקדיה, הלכך רמו רבנן עליה שבועה כי היכי דלודי דהא בר אודיתא הוא. מאי דליכא גבי שליחות סתמא כדא"ל זיל הב ליה מאן דמצטריך דלאו בר אודיתא הוא, דהא לא בריר ליה, הלכך חזינן אי קץ ליה בעל הבית לפועל אגרא, אי ידע חנוני דיהב ליה האי אגרא דקיץ ליה בעל הבית לפועל משתבע חנוני ושקיל. והוא הדין נמי היכא דלא קץ ליה בעל הבית אגרא לפועל ולא קץ ליה בעל הבית לחנוני מה שיתן לו משתבע חנוני ושקיל, מטעמא דבעל הבית לאו בר אודיתא הוא, דבשלמא אי איסתפק ליה לבעל הבית בעיקר שליחות, כגון שאמר לחנוני שדרתיך למיתב ליה חמשין והשאר איני יודע אי שדרתיך למיתב ליה או לא, כיון דבר אודויי הוא הוה ליה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, אבל הכא כיון דתרוייהו מודו בשליחות, מיהו חנוני [טוען] שנתן לפועל כך וכך ואיסתפק ליה לבעל הבית מאי דיהיב ליה חנוני לפועל, אית דאמרי דחייב בעל הבית שבועה. וליתה, דהא לא ידע כי היכי דלודי.
והיכא דקץ ליה בעל הבית לפועל אגריה ולא מיכוין דיהיב ליה כשעור אגריה, אלא דקא טעין דיהיב ליה טפי מן אגריה, משתבע נמי חנוני ושקיל מהאי טעמא דאמרינן כיון דדעתיה דבעל הבית הוה סמכא אמאי דפסק ליה לפועל אשתכח דלא דאמי לההיא דאמרינן בענין פסיקת דמי המכר, דהתם דעתיה דמוכר ולוקח אשומת תלתא, והכא נהי דדעת חנוני אמאי דאמר פועל, הא דעתיה דפסק ליה לפועל, אימא לך כיון דבעל הבית סבר דלא ידע חנוני בקיצותא דאגרא דפועל איבעי ליה לפרושי ליה מאי דנתיב ליה, וכיון דלא פריש איהו דאפסיד אנפשיה, וכאלו קביל עילויה מאי דנימא פועל לחנוני באגריה, הלכך לא שנא. והאי דאמרינן דמשתבע חנוני ושקיל, בדקא מכחיש ליה פועל, אבל ליכא הכחשה שקיל חנוני בלא שבועה כדברירנן, ע"כ.
וכתב מחבר דלמאן דפסיק שחנוני אינו נוטל אלא בשבועה ואע"ג דמתו פועלים וליכא דמכחיש ליה, אם מתו הפועלים יורשין באין ונפרעין מבעל הבית בשבועת יורשין, דקי"ל בכל הנשבעין ונוטלין שמתו או שהן חשודין על השבועה שמעמידין אותן על דין תורה, דקי"ל הבו דלא לוסיף עלה דרב ושמואל, כדאיתה בפרק כל הנשבעין [שבועות מ"ח ע"א]. הלכך פועלים שמתו בעל הבית מפסיד הוא ומשלם שני תשלומין, לפיכך חנוני אינו נוטל לעולם אלא בשבועה, ע"כ. וכתב הרב אבן מגש בפירושי שבועות [מ"ב ע"א] דחנוני ופועלים אפילו היו מקיפין או נשכרין לקטן, כיון שנהנה הקטן כשנמצא נזקק במלאכתו ובפרעון פועליו, שניהם נשבעין ונוטלין מן הקטן, שאין הקטן פטור מתביעה של אחרים אלא כי לא מטי ליה הנאה מתביעתם, אבל האי שנהנה מהם נשבעין ונוטלין ממנו, ע"כ. אבל הרב ר' משה ז"ל [טוען פ"ה הי"א] חולק עליו מפרעון הקפת החנוני שרוצה לומר כיון שיש כפירה בין החנוני והפועלים ואחר שבועתם יצטרך לפרוע שנית לפועליו, אשתכח דלא מטי הנאה לידיה מניהו ולא משתבע ושקיל מיניה. ואחרי אשר כתבנו דין זה של חנוני ופועלים ששניהם נשבעין ונוטלין אע"פ כי ידענו שאחד מהן משקר, [ומפני שאין ברור לנו אי זהו, לפיכך נוטל כל אחד מהן בשבועתו] יש לנו לכתוב סמוך לזה דין הדומה לו.
<h3>ספר התרומות שער כ"ט חלק ג'</h3>
ותו גרסינן התם [שבועות מ"ז ע"ב] שני מלוין ולוה אחד ושני שטרות היינו מתניתין. פירוש, ראובן הלוה לשמעון מנה, ולוי הלוה לשמעון מנה אחר וחתם בשטר ראובן כת אחת מאלו המכחישות זו את זו, ובשטר לוי חתם כמו כן הכת האחרת, והלוה כשתבעוהו אלו שני המלוין עמד וכפר והכחישן ואמר אין לאחד מכם עלי כלום. בזה היינו מתניתין. פירוש דינו כמו מתניתין דחנוני ופועלים שנשבעין שניהם ונוטלין מבעל הבית. ואע"פ שאנו יודעים בודאי כי אחד מהן טענתו ותביעתו אמתית והאחר שקרנית, ומפני שאין ידוע לנו אי זה מהן שקר ואי זה מהם אמת כל אחד נשבע ונוטל, וכאן כמו כן אחר שכת אחרת נאמנת והכת האחרת שקרנית ואין ידוע לנו אי זו היא השקרנית, כל אחד נחזיק כי שטרו אמתית, והכל בשבועתו. הלכך נשבעין המלוין שאמת שטרו היוצא מידו והאמת העידו עדיו ונוטל כל אחד מן הלוה. וכן הלכתא. ומסתברא דלפירוש הרב ז"ל אפילו איכא נאמנות כתוב בשטרות נשבע ונוטל. אך לרש"י ז"ל שפירש היינו מתניתין דכי היכי דהתם אחד נוטל מחבירו ממון שלא כדין ואפילו הכי משלם לשנים, הכא נמי לא שנא. ולפי פירושו אינו נשבע אלא אם כן אמר לו אשתבע לי כשאר מפיק שטרא אחבריה. ואיכא דקשיא להו מאי שנא הכא בשני מלוים ולוה אחד דאמרינן שניהם נשבעין ונוטלים, ומאי שנא בדוכתא אחריתי [ב"ב קע"ב ע"א] דאמרינן היה חייב לשני יוסף בן שמעון ויש לו ללוה שובר אחד שכתוב בו שטר יוסף בן שמעון עלי פרוע, שטרות שניהם פרועין, ולא אמרינן שנשבעין המלוים ונוטלים. ומתרצים התם בשני יוסף בן שמעון אם נשבעין שניהם ונוטלין מן הלוה בודאי מפסיד הלוה, דהא יש לו שובר מאחד מהם, ועוד שהרי יכול לדחותם ולומר לכל אחד ואחד זה השובר שלך הוא שפרעתיך, אבל הכא במתני' בעל הבית לא יכיל למידחי לחד מניהו אע"פ שבשטר אחד חתומין עליו סהדי שקרי, שמא המלוה לא הרגיש בעצמו דשהדי שקרי נינהו ושמא אמת היה שהלוה לו המנה, ולפיכך שניהם נשבעין ונוטלין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
שני מלוין ולוה אחד [לפנינו, ושני שטרות] היינו מתניתין. כתב רש"י ז"ל, שני מלוין שהוציאו איש שטרו על לוה אחד ואחת משתי כיתות אלו חתומה בזה ואחת בזה, לא מיבעיא לן מאי קאמר רב הונא בה, דהיינו מתניתין דתני שניהם נשבעין ונוטלין מבעל הבית, ואע"פ [שאנו יודעין] שאחד מהם שיקר אין [אנו] יכולין להפסיד אחד מהם ונזקקין להם ב"ד להגבותם. והכא נמי לרב הונא, דאית ליה גבי שני מלוין [ושני לווין, זו באה ומעידה וזו באה ומעידה, ה"ה לשני מלוין] ולוה אחד. ואע"פ שממה נפשך הלוה העני הזה לוקה באחד משני שטרות האלו ע"י עדות פסולה, אי אתה יכול להפסיד את אחד מן המלוין שאינך יודע אי זהו פסול. ע"כ. ולפי דבריו ז"ל לא למדנו אי בעו מלוין לאישתבועי. אבל רבינו אלפסי ז"ל פירש דהיינו מתניתין לגמרי דנשבעין מלוין ונוטלין. ולפי זה אפילו כתוב בשטר נאמנות אינו גובה אלא בשבועה, כיון דהחששא משום העדים שעושין השטר אם הם שקרנין.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
שני לווין ומלוה אחד. בעיא ולא איפשיטא, לפי שיש לומר שכיון שהמלוה אחד הוא הרי אין לו דרך לדחות, לפי שמכל מקום אחד משני שטרות אלו שרוצה לגבות בהן עדיו פסולים הן, וכיון שאין ידוע איזה הוא אומר לו הבא ראיה איזה הכשר והגבה בו, וכיון שאינו יכול להביא ראיה כשיבוא לגבות בשטר זה מהלוה, (שהוא) אומר לו שמא זה השטר הוא הפסול, וכשיבוא לגבות בזה השטר האחר מהלוה האחר, אומר לו שמא זה השטר הוא הפסול, הואיל ושני שטרות הן, והרי אנו יודעים שאחד מהן פסול הוא, ויש לומר שכיון שהלוין שנים הן ואעפ"י שהמלוה אחד הוא, כשיבוא לגבות מזה הלוה, יכול הוא לדחות ולומר לו זה השטר שעליך הוא הכשר, והשני שעל חברך הוא הפסול, וכשיבא לגבות מחבירו בשטר האחר שיש לו עליו, יכול הוא לדחות ולומר לו זה השטר שיש לי עליך הוא הכשר והשני שהיה לי על חבירך הוא הפסול. וכיון דלא איפשיטה ועלתה בתיקו אינו יכול לגבות באחד מהם, דכל תיקו דממונא חומרא לתובע וקולא לנתבע. וזה שאמרנו לענין מלוה אחד ושני שטרות דיד בעל השטר על התחתונה, ובמלוה אחד ושני לווין שאינו גובה מאחד מהם כלום, לא מבעיא אם הלוין כופרין בו ואומרים שאין לך אצלנו כלום שאינו יכול לגבות מהן בשטרות אלו, אלא אעפ"י שמודים לו שהם חייבין לו באותו ממון, אין הודאתן מועלת אלא לגבות מבני חורין, אבל מנכסים משועבדים אינן יכולין לגבות בשטרות אלו, לפי שכל שטר מהן יש לנו לומר שמא זה השטר הוא הפסול ואין גובין בו, הילכך אעפ"י שהלוה מודה בו הוה ליה כמלוה על פה ואינו גובה אלא מנכסים בני חורין.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שני לוין ומלוה אחד ושני שטרות, כגון ראובן שהלוה מנה לשמעון בשטר שחתם בה כת אחת, וגם ראובן הלוה מנה ללוי בשטר שחתם בו כת האחרת, אליבא דרב חסדא ודאי שניהם פסולות דכל אחד ואחד יכול לידחות המלוה ולימא לו שלו היא הפסולה, אבל אליבא דרב הונא מאי דהכא ודאי איכא שטר חד ביד ראובן שהוא פסול, ולא מצי לאשתבועי ששניהם כשרות, מי אמרינן דאזיל שהוא לשמעון ואמרי ליה האיך אתה יכול לגבות משכנו והלא שטר שיש לי בידך על אחת ממנו פסול הוא, הילכך לא גבי מידי עד שיתברר לך איזה מהם כשר, וא"ת מאי שנא תנא לשני מלוין ולוה אחד דאמרינן שניהם נשבעין ונוטלין, ומאי שנא בדוכתא אחריתי דאמרינן דאדם אחד שהיה חייב לשני יוסף בן שמעון ויש ללוה שובר אח' שכתוב בו שטר יוסף בן שמעון עלי פרוע שטרות שניהם פרועין, ולא אמרינן שנשבעין מלוין ונוטלין, יש לומר התם בשני יוסף בן שמעון אם נשבעין ונוטלין מפסיד הלוה בודאי דהא יש לו שובר מאחד מהם, ועוד שהרי יכול לדחותם ולומר בכל אחד ואחד זה השובר שלך הוא שפרעתיך, אבל הכא במתני' בעל הבית לא יכיל למדחי שום אחד מהם, אבל הכא שבשטר אחד חתומין עליו סהדי שקרא שמא המלוה לא הרגיש בעצמו דסהדי שקרי נינהו, ושמא הלוה לוה ממנה הילכך נשבעין ונוטלין. כתב הרב ר' אפרים ז"ל, ומסתברא דאי טעין לוה ואמר לית לך גבאי כלום דהני דבשטרא שיקרא נינהו זיל אשתבע ושקול, דינא הוא דמשתבע ליה אי אתיי בתר הכי לאישתבועי אשטרא דאחרינא אמרינן ליה מה נפשך אי בקושטא קא מסהיד הני ודאי שקרי נינהו, ואפי' בשבועה לית לך, ואי הני סהדי דקושטא אהדר ליה לקמ' מאי דשקלת מיניה ולא גבי אלא חד, והאי דאמ' מרן ז"ל אי אתא מלוה בהדי חד מיניהו גבי מיניה, אלמא מחד הוא גבי (וקרקע) [וקרע] ליה לאידך ומישתבע בהיסת ומיפטר, ומסתברא דהיכא דידעינן אנן דאיכא ביד ראובן שני שטרות על שני לווין בעדות שתי כתי עדים המכחישות זו את זו דכל חד מנייהו מצי מדחי ליה ולא מפקינן מיניהו, ואפילו קרעית לחד מינייהו מצי אמר ליה ההוא דקרעית הוא נינהו דקושטא ודאי דאסהיד בידך הוא דשקרא, ומכל מקום לא דמיא להא דרב הונא, עד כאן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שני לוין ומלוה אחד מאי, תיקו. פי' הוציא המלוה זה ב' שטרות על שני לוין, זו חתומה בזה, וזו חתומה בזה, מאי אמ' רב הונא בה, מי אמרי' כיון דחד גברא מייתי להו לקמ', לא מיזדקיקינן ליה, דמה נפשך בשט' פסול הוא בא לפנינו, או דילמ' כיון דעל שני לוין הוא מוציאם, זו באה ומעידה, וזו באה ומעידה. ולרב חסדא לא איבעיא לן, דהא אפי' בשני מלוין ושני לוין ושני שטרו' פסיל, וכל שכן בשני (מלוין ולוה) [לוין ומלוה] אחד.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היה מלוה אחד שהיו לו שני שטרות הללו על שני לווין, והוציאן יחד בבית דין, הרי זה ספק בתלמוד, ואינו גובה בהם מספק, שהדבר ידוע שהאחד הוא פסול, וכל אחד מן הלווין אומר שלי הוא הפסול, ואם תפש אין מוציאין מידו מספק, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ז'.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
שני לווין ומלוה אחד ושני שטרות מאי תיקו. פי' וכל תיקו דממונא לקולא גבי נתבע, ואין יכול לגבות בא' מהם, הואיל והוציאם יחד בב"ד, שכל א' וא' דוחה אותו, מיהו אי (לא) תפיס לא מפקי' מניה, כדפירישית בפ' נערה שנתפתתה, דכל תיקו דממונא אי תפס לא מפקינן מיניה.
<h3>ספר התרומות שער כ"ט חלק ג'</h3>
ותו גרסינן התם שני לווין ומלוה אחד ושני שטרות מהו. פירוש, ראובן הלוה מנה לשמעון בשטר שחתם בה כת אחת, וגם ראובן הלוה מנה ללוי בשטר שחתם בו כת אחרת, קא מיבעיא לן מי אמרינן כיון דאיכא ביד ראובן שטר אחד שהוא פסול ולא מצי לאשתבועי ששניהם כשרות, הלכך מצטרפין שני הלווין, דהיינו שמעון ולוי, ואזלי לראובן ואמרי ליה היאך אתה יכול לגבות משנינו והלא השטר שיש לך על אחד ממנו פסול הוא, הלכך לא גבית מידי עד שיתברר לך איזה מהן כשר, או דילמא אזיל ראובן לגבי שמעון וגבי מיניה והדר אתי וגבי מלוי, אליבא דרב הונא דפסק זו באה בפני עצמה ומעידה וכו', הא הויא בעיא ולא איפשיט. וכתב [הרב] בהלכותיו הלכך הוה ליה ספק ממונא ולית ליה לתובע ולא מידי, אלא משתבע כל חד מיניהו היסת דליכא גביה להדין מלוה כלום ומפטר. ואיכא מאן דאמר בהא הוה ליה ממונא בספק וחולקין. ואנן לא סבירא לן הכי, דלא אמרינן ממון בספק חולקין אלא היכא דליתיה לממונא גבי חד מיניהו, אבל היכא דאיתיה לממונא גבי חד מניהו לא אמרינן ממון המוטל בספק חולקין, אלא המוציא מחבירו עליו הראיה. ומסתברא לן דהני מילי היכא דאתו כולהו לבי דינא בהדי הדדי, אבל היכא דאתא מלוה בהדי חד מינייהו גבי מיניה. דהיינו רב הונא דאמר זו באה בפני עצמה ומעידה וכו'. מיהו היכא דחתים עד אחד מזו הכת ועד אחד מזו הכת בשטר אחד, אפילו לרב הונא עדותן בטלה, שהרי ברור לנו שאחד מהם פסול הוא, ע"כ. ועל מה שכתב הרב אלפסי ז"ל [חלק רבינו אפרים ז"ל] וכתב, דמסתברא דהיכא דידעינן אנן דאיכא ביד ראובן שני שטרות על שני לווין בעדות שתי כתי עדים המכחישות זו את זו, דכל חד מניהו מצי מדחי ליה ולא מפקינן מניהו, ואפילו קרעיה לחד מניהו מצי אמר ליה ההוא דקרעת הוא דקושטא, והאי דאישתייר בידך הוא דשקרא, ומכל מקום לא דמיא לדרב הונא, ע"כ. גם כתב ומסתברא דאי טען לוה ואמר לית לך גבאי כלום דהנך סהדי דבשטרא שקרי נינהו, זיל אשתבע ושקול, דינא הוא דמשתבע ליה, ואי אתי בתר הכי ומפיק שטרא אחרינא וקא בעי לאשתבועי אמרינן ליה מה נפשך, אי קמאי בקושטא קא מסהדי הני ודאי שקרי נינהו ואפילו בשבועה לית לך. ואי הני סהדי דקושטא הדר ליה לקמא מאי דשקלת מיניה [ולא גבי] אלא חד. והיינו דאמר מרן ז"ל אי אתא מלוה בהדי חד מיניהו גבי מיניה, אלמא מחד הוא דגבי וקרעינן ליה לאידך ומשתבע ליה ומפטר, ע"כ. ויש לנו לברר זה שאמרנו לענין מלוה אחד ולוה אחד ושני שטרות דיד בעל השטר על התחתונה ואינו גובה שטר שכתוב בו סכום גדול. וזה שאנו אומרים במלוה אחד ושני לווין שאינו גובה מאחד מהן כלום, אם הלווין מודים בשטרות מהו לגבות בהן מן המשועבדין. על זה כתב הרב אבן מגש ז"ל [שבועות מ"ז ע"ב] דלא מיבעיא אם הלווין כופרין שאינו יכול לגבות אפילו מהן ומבני חרי שלהן כלום, אלא אע"פ שמודין לו שהן חייבין לו באותו ממון אין הודאתן מועלת אלא לגבות מבני חורין, אבל ממשועבדין אינו מן הדין לגבות בשטרות כאלו, לפי שכל שטר מהן יש לנו לומר שמא זה השטר פסול הוא ואין גובין בו. הלכך אע"פ שהלוה מודה הוה ליה כמלוה על פה ואינו גובה אלא מנכסים בני חורין, ע"כ. ומסתברא דשני מלוין ושני לווין ושני שטרות בכת אחת מהן חתום בשטרות, ממשעבדי נמי נגבות, דכשרות הם לדעת רב הונא, וכדפסקינן. ודע והבן כי שתי כתות המכחישות זו את זו הטעם שאין אנו גובין בעדותן המוכחש משום דאמרינן אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי ממונא בחזקת מאריה, שהרי אין אנו יודעין מי היא האמיתית מהן.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
שני לווין ומלוה אחד בעיא ולא איפשיטא. לפי שיש לומר שכיון שהמלוה אחד הוא ואין לו דרך, [לדחות] לפי שמכל מקום אחד משני שטרות אלו שרוצה לגבות מהן עדיו פסולין הן, וכיון שאין יכול להביא ראיה, כשיבא לגבות בשטר זה (מהמלוה) [מהלוה] שהוא אומר שמא זה השטר הוא הפסול הואיל ושני שטרות הן והרי יודעין שאחד מהן פסול הוא, ויש לומר, שכיון שהלווין שנים הם ואע"פ שהמלוה אחד הוא, כשיבא לגבות מזה הלוה יכול הוא לדחות ולומר לו זה השטר שעליך הוא הכשר והשני של חברך היה פסול, וכשיבא לגבות מחברו בשטר האחר שיש לו עליו יכול הוא לומר ולדחות לו זה השטר שיש לי עליך הוא הכשר והשני שהיה לי על חברך הוא הפסול. ולרב הונא הוא דאיבעיא, דבעי אי הוי כשני מלווין ולוה אחד וגובה שתיהן בשבועה, אי הוי כמלוה אחד ולוה אחד ואינו גובה אלא הפחותה, משום דלווה אחד ודאי חד מאלו כשרה, והכא נמי מדחו ליה הלווין ואינו גובה כלום. אבל לרב חסדא לא איבעיא לן, דודאי פשיטא לן דודאי פסול ואינו גובה כלום, דהא אפילו בשני מלווין ולוה אחד פסול. וכיון דלא איפשיט ועלתה בתיקו, מלוה אחד ושני לווין אינו יכול לגבות באחד מהן, דכל תיקו דממונא חומרא לתובע וקולא לנתבע. וכתב הרי"ף ז"ל דאי אתי מלוה בהדי חד לחודיה גבי חד מינייהו וכו'. ודייק רבינו אפרים ז"ל דקרעין ליה לאידך, ולעולם תרויהו לא מצי גבי ולא אהני אלא למגבא חדא מינייהו, דאלו אתא בהדי תרויהו גבי חדא מעיקרא והדר גבי לאידך. וצ"ע. וכתב הרב ן' מגש ז"ל בהא דאמרינן לענין מלוה אחד ושני שטרות דיד בעל השטר על התחתונה, ובמלוה אחד ושני לווין שאינו גובה באחד מהן כלום, לא מיבעיא אם הלווין כופרין ואומרים שאין לו אצלנו כלום אלא אע"פ שמודין לו שהם חייבין לו באותו ממון, אין הודאתן מועלת אלא לגבות מבני חורין, אבל מנכסים משועבדים אין יכולין לגבות בשטרות אלו, לפי שכל שטר מהם יש לנו לומר שמא זה השטר הוא הפסול ואין גובין בו, הלכך אע"פ שהלוה מודה בו הוה ליה כמלוה על פה ואינו גובה אלא מנכסים בני חורין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
שני לווין ומלוה אחד, הוציא מלוה זה שני שטרות על שני לווין, זו חתומה בזה וזו בזה, בעיא ולא איפשיטא. כלומר אליבא דר"ה דקיי"ל כוותיה, מי אמרינן כיון דחד גברא מייתי להו קמן לא מזדקקינן ליה, דמה נפשך בשטר פסול הוא בא לפנינו, או דילמא כיון דעל שני לווין הוא מוציאן זו באה ומעידה וזו באה ומעידה. וכתב רבינו אלפסי ז"ל, הילכך הוה ליה ספק ממונא ולית ליה לתובע ולא מידי, אלא מישתבע כל חד וחד מינייהו דלית גביה להדין מלוה מהאי שטרא ולא כלום ומיפטרו. ואיכא מ"ד [ד]בהא הוה ליה ממון המוטל בספק [ו]חולקין. ואנן לא סבירא לן הכי, דלא אמרינן ממון המוטל בספק חולקין אלא היכא דליתיה לממונא בידא דחד מינייהו אבל היכא דאיתיה לממונא בידא דחד מינייהו לא אמרינן ממון המוטל בספק חולקין אלא המוציא מחבירו עליו הראיה. ומסתברא לן דה"מ היכא דאתו כולהו בהדי הדדי לבי דינא, אבל היכא דאתא מלוה בהדי חד מינייהו גבי (מינייהו) [מיניה], דהיינו דרב הונא דאמר זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה. ומיהו הלכתא כרב הונא, חדא דרב הונא רביה דרב חסדא, כדאמר בפרק הדר [עירובין ס"ב ע"ב] אמר רב יוסף ביעתא בכותחא בעאי מיניה מרב חסדא בשני דרב הונא ולא אורי [נ"א אודי] לי. ועוד דגרסינן בפרק חזקת [ב"ב ל"א ע"ב] בענין ההוא סהיד [ברי"ף, הני סהדי] דאיתכחוש באכילתה, לימא רב נחמן כרב הונא ורבא כרב חסדא, ואמרינן אליבא דרב חסדא כו"ע לא פליגי וכו', אלמא בין לרבא בין לרב נחמן ליתא לדרב חסדא.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
כל מהא ברייתא כגון [אלא] מהא או תפשוט מהא. כל היכא דאמר סתם תלמודא כך הלכה. כל תיקו דאיסורא לחומרא ודממונא לקולא. כל היכא דאיכא [תרי לישנא בחד] מילתא בדאורייתא עבדינן לחומרא בדרבנן עבדינן לקולא. כל לאפוקי לית הילכתא כי האי. כל תיובתא אין עושין כאותה תיובתא.
<h2>דף מח.</h2>
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
מתיב רב הונא בר יהודה אחד אומר גבוה שלש מרדעות ואחד אומר גבוה שני מרדעות עדותן קיימת. פירוש, דעבדי אינשי דטעו בין שתים לשלש, אחד אומר שלש ואחד אומר חמש עדותן בטלה, פירוש, דלא עבידי אינשי דטעו בין שלש וחמש, והויא להו עדות מוכחשת, וקתני ומצטרפין לעדות אחרת, כלומר הן עצמן אין מצטרפים זה עם זה להעיד בעדות אחרת, לפי שאחד מהן שקרן הוא ופסול ואינו ראוי לעדות להעיד, אבל אם יצטרף עם כל אחד מהן אחד להעיד בעדות אחרת עדותן כשרה, לפי שיש לומר בכל אחד מהן שמא זה היה הכשר שהעיד עדות אמת, וחבירו הוא שהיה שקרן. מאי לאו לעדות ממון, אלמא אעפ"י דהא איתכחש עדות דראש חדש זה בא בפני עצמו ומצטרף עם אחר להעיד בעדות אחרת, וזה בא בפני עצמו ומצטרף עם אחר להעיד בעדות אחרת, ותיובתא. דרב חסדא דאמר בהדי סהדי שקרי למה לי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מותיב רב הונא בר רב יהודה אחד אומ' גבוה שני מרדעות, ואחד אומ' גבוה שלשה מרדעת, עדותן קיימת, אחד אומ' שלש ואחד אומ' חמש עדותן בטלה, ומצטרפין לעדות אחרת, מאי לאו בעדות ממון, פי' כל אחד מהן כשר להעיד אם אחר בעדות ממון, ואע"פ שידענו שהאחד פסול, וקשיא לרב חסדא. אמ' רבא לא, לאותה עדות, ומאי עדות אחרת דקתני, הכי קאמ' הוא ואחר מצטרפין לאותה עדות, דהוו להו תרי וחד, ואין דבריו שלאחד במקום שנים. פי' אם ימצא אחד שיאמר כמותו, נעשת כת אחרת מכוונת בעדות זו, ובטלו דברי המכחיש לפני אילו השנים. ורבי' יצחק זצו"ל פסק הלכה כרב הונא, חדא דרב הונא הוה רביה דרב חסדא, כדאמרי' בפרק הדר עם הנכרי [ערובין ס"ב ע"ב], אמ' רב יוסף ביעתא בכותחא בעאי מיניה דרב חסדא בשני דרב הונא, ולא אורי לי. ועוד דגרסי' בחזקת הבתים [ב"ב ל"א ע"א] בענין הנהו סהדי דאיתכחוש באכילתא, לימ' רב נחמן כרב הונא ורבה כרב חסדא, ואמרי' אליבא דרב חסדא כול' עלמ' לא פליגי דלית להו דרב חסדא, השתא לעדות אחרת לא מהימני, לאותה עדות מיבעיא, אלמ' בין לרבה בין לרב נחמן ליתה לדרב חסדא. ורבי' האיי זצוק"ל פסק הלכה כרב חסדא בספר משפטי השבועות [ח"ב ש"ו] שחיבר, משום דרבא קם ליה כותיה, דפריק כותיה. ואינו נרא' לי, דאע"ג דפריק כותיה, יש לומ' דלא סבירא ליה כותיה, אלא סברא בעלמ' קאמ', דמהכא לא מצינן לאקשויי ליה, דמצי לפרוקי הכי, ובכמה דוכתי אמרי' הוא מותיב לה והוא מפרק לה, ואע"ג דלא סבירא ליה כותיה הוא מפרק אליבא דידי'. וראיתי שהוכיחו דרבא סבירא ליה כרב הונא, מדאמ' בפ' מרובה [ב"ק ע"ב ע"ב] ובפ' דיני ממונות בתרא [סנהדרין כ"ז ע"א] גבי עד זומם, חידוש הוא מאי חזית דסמכת אהני, סמוך אהני, ואמאי אדרבה האי דמכשרי למזים הוא חידוש, אבל האי דפסלי למוזם לאו חידוש הוא, דאפי' בהכחשה פסלינן תרויהו לרב חסדא, אלא ודאי כרב הונא סביר' ליה, ואע"ג דמתרץ לרב חסדא, אליבא דידיה הוא דמתרץ, וליה לא סבירא ליה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר רבא הכי קאמר הוא ואחר מצטרפים לעדות אחרת של ראש חדש. כלומר אם יבא עד אחד ויצטרף עם אחד מהן בעדות אותו ראש חדש עצמו, ותמצא עדותן מכוונת או בשלש או בחמש, תתקיים עדות אותו העד שנצטרף עמו עכשיו עד אחד, ואין משגיחין באותו העד שהכחיש אותו כבר קודם שיבא זה העד האחר ויצטרף עמו, דהוו להו תרי, ואין דבריו של אחד במקום שנים, פירוש, והאי דאמרינן לעדות אחרת של ראש חדש, לאו אעדות אחרת שמעידין בראש חדש אחר הוא, אלא העדות שהעיד באותו ראש חדש עצמו הוא, מדקא אמרינן ואין דבריו של אחד במקום שנים, אלמא באותו ראש חדש עצמו שהיתה בו ההכחשה הוא שנצטרף עמו עד אחד, והאי דקרי לה עדות אחרת, משום דסבר דהוכחשה עדותו ונעשה עדות בטילה, וכיון שבא עכשיו עד אחד ונצטרף עמו ונתקיימה עדותו לאחר שנתבטלה נעשית כעדות חדשה, ולהכי קרי ליה עדות אחרת.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
פיסקא ממתניתין, אמר לחנוני תן לו בדינר פירות ונתן לו וכו'. פירוש, כשנתן לו החנוני פירות אלו ולא הוליכן בעל הבית לביתו, שאלו הוליכן הוה ליה החנוני בתביעת הדינר כדין מנה לי בידך אין לך בידי פטור, אלא צבורים הם עדיין ברשות הרבים כדקתני בברייתא בהדיא, תניא אמר ר' יהודה אימתי בזמן שצבורין ומונחין ברשות הרבים אבל הפשיל קופתן לאחוריו המוציא מחבירו עליו הראיה. והאי מימרא דקאמר ר' יהודה לכולי עלמא הוא בין אליבא דידיה בין אליבא דרבנן, כדאמרינן התם [עירובין פ"א ע"ב] כל מקום שאמר ר' יהודה אימתי ובמה אינו אלא לפרש דברי חכמים, וכיון שצבורין הן ומונחין עדיין ברשות הרבים, לפיכך נשבע בעל הבית בגזירה שכבר נתן את הדינר ונוטל את הפירות דהוה ליה נשבע ונוטל.
ואם תשאל וכיון דצבורין ומונחים ברשות הרבים נינהו, דממילא שמעת דאכתי לא זכה בהו בעל הבית דהא לא משכינהו, [ד]הא קיימא לן דמשיכה ברשות הרבים לא קניא ליהוי הני פירות ברשות החנוני, ולהוי אידך המוציא מחבירו עליו הראיה. שתי תשובות יש להשיב בשאלה זו, דהא דמאן לימא לן דלא הגביהן בעל הבית ואחר כך נתנן ברשות הרבים דודאי קנאן ונעשו ברשותו, ואם תאמר, אם כן ליהוי חנוני מוציא מחבירו ועליו הראיה כדין מנה לי בידך אין לך בידי, ואמאי אצרכוה שבועה לבעל הבית, היינו טעמא דאצרכוה שבועה, משום דמכל מקום הא קא חזינן להו להנהו פירות דקיימי ברשות הרבים, דאע"ג דהא קא מודה חנוני דזכה בהו בעל הבית, כיון דקא טעין דזכה בהו בעל הבית אדעתה דיהיב לי דינר הוא דזכה להו, ואכתי לא יהב לי מידי, ובעל הבית קא טעין דיהב ליה, משום הכי אצרכוה רבנן לבעל הבית שבועה, והדר שקיל להו להנך פירות.
ועוד, דאי נמי לא אגבהינהו בעל הבית להני פירות דאכתי לא זכה בהו, היינו טעמא דמשתבע בעל הבית ושקיל להו, חדא משום דחנוני לא מיהדר קא הדר ביה מהנהו פירות, אלא מיתבע הוא דקא תבע ליה לדינר, כי היכי דלישקול להו בעל הבית לפירות דאישתכח דקיומי קא מקיים להו להני פירות ביד בעל הבית. ועוד דכד מעיינת בה במילתא משכחת לה, דכי אמרינן דהיכא דלא משך לא קנה, הני מילי היכא דליכא בינייהו טענה וכפירה, אבל הכא דקא טעין בעל הבית דיהב ליה הדינר דמי פירות אלו, בעא החנוני למיהדר ביה לאו כל כמיניה, אלא עד דמיהדר ליה דינר דיליה, ומקבל עליה מי שפרע, וכמה דלא מיהדר ליה לדינר ומקבל עליה מי שפרע לא מצי הדר ביה, ואע"ג דחנוני הא קא כפר ביה ולא קא מודה דשקל מיניה דינר, מכל מקום על טענת בעל הבית הא לאו בר מהדר ניהו החנוני, ואכתי זביני דפירות כדקאי קאי. ואם תאמר וכיון דחנוני הא קא כפר ביה בהכי, ליהוי בעל הבית מוציא מחבירו עליו הראיה, כי אמרינן המוציא מחבירו עליו הראיה היכא (דליכא) [דאיכא] שור שחוט לפניך, אבל הכא ליכא שור שחוט לפניך דהא איתינהו לפירות ברשות הרבים, וקא מודה חנוני דזבוני זבנינהו לבעל הבית, משום הכי משתבע בעל הבית ושקיל להו לפירות.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תרפ"ג</h3>
אמ' לחנוני תן לי בדינר פירות ונתן לו כלומ' נתנן על החנות מדודין לתוך כליו. אמ' לו תן לי את הדינר אמ' לו נתתיו לך (ונתין) [ונתתו] באנפלו ישבע בעל הבית שנתן לו את הדינר דמסתמא לא היה מניחם לתוך כליו אלא א"כ קיבל דינר. לפיכך ישבע בעל הבית ויטול פירות. אע"פ שהן בחזקת חנוני הואיל ושניהן אדוקין בהן נשבע זה ונוטל אע"פ דפירות בחזקת חנוני עומדין. וכולי פרקין בנשבעין ונוטלין מיירי [עד] אילו נשבעין שלא בטענה. נתן לו את הדינר ודינר בחזקת בעל הבית היה עומד ולא נטלו חנוני אלא מונח בחנות ושניהן עוררין עליו ואמ' תן לי את הפירות כו' ישבע חנוני ויטול הדינר אע"פ שהוא בחזקת בעל הבית הואיל ואפקיה קצת (מחזקיה) [מחזקתיה] ישבע חנוני ויטול. ר' יהודה אומ' כל שהפירות בידו ידו על העליונה כו'. כלומ' שאין דרך להקדים פירות עד שיטול דינר. ונוטל בעל הבית בלא שבועה. וארישא ואסיפא פליגי. והאי דלא קתני הא לישנא כדקתני סיפא אין דרך שולחני (ליטול) [ליתן] איסר (ו)משום [ד]האי לישנא עדיף ליה (גם) [גבי] חנוני(ם) דיש חנונים מקיפים. ובסיפא לא תנא כל [ש]האיסר בידו דבמין מטבע אתי למיטעי. (והכא) [והכי] סלקא מתני' שפיר. דלא אשכחן שבועת היסת בשום משנה. ועוד דכולי פירקין בנשבעין ונוטלין. ופי' ר' שולחני בפירוש דסיפא דחנוני. תניא א"ר יהודה אימתי נחלקנו אני וחכמים בזמן שהפירות צרורין ומונחין ושניהם עוררין עליהן וה"ה לדינר כדפרישי' במתני'. וצריכא דאי אשמעי' הך קמייתא דפליגי רבנן עלי[ה] (דר') [דר"י] משום דפירי (עבדי) [עבידי] דמירקבי ולא מסתבר טעמ' דאמ' אין חנוני נותן פירו' אלא א"כ יטול מעות דזימנין דמקדים הואיל ומירקבי והואיל וכן לית לך למיזל בתר ריקבון אלא בתר מה ששניהן אדוקין ועוררין דמסתמ' הקדים לו דינר כיון שהניחו מוחזק בפירותיו שמדד לו לתוך כליו. ובסיפא שחנוני מוחזק בדינר מסתמא מקדים לו פירות דאי לאו הכי לא הוה מחזיק לו בדינר להניחו על החנות. אבל גבי מעות דלא מירקבי אימ' מודי ליה לר"י דאינו מקדים לעולם והדין עם בעל הבית ושקיל בלא שבועה בין ברישא בין בסיפא (צריכי) ואי אתמר וכו' [צריכא]. ופר"ח ומפרשי' כל נתן דמתני' כששניהן אדוקין. וסייג לדבריו וכן עיקר. וטעמ' דר"י בין ברישא [בין בסיפא] דחזקת חנוני ושולחני נותנין בפירות ובמעות אלא א"כ נטלו דינר. והילכך שקיל בעל הבית בלא שבועה. ור"י לטעמיה דאמ' דרך תגרים בקיאים כדאמ' ר"י תגר אין לו אונאה מפני שבקי ותו דאמרי' שדרך תגרים לרמות אחרים. ורבנן סברי זימנין מקדמין וזימנין מאחרין. דלא הך בבא בהכותב במתני' ואלו נשבעין ונוטלין דקא מני בפוגם שטרו ומשום דלא דמיא להך כולי האי.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף ל: ד"ה אמר לחנוני. לרי"ף סי' אלף קעט. כתוב שם: אמר לחנוני תן לי בדינר פירות וכו' עד סוף ההלכה. אמר אברהם: מה שפירש בדברי רבי יהודה שאינו חולק אלא על תרי בבי קמאי דחנוני ושולחני פטור בעל הבית משבועה, זהו האמת, וכבר כתוב כן בהלכות שלי שלשים שנה. אבל מה שאמר באימתי דרבי יהודא לחלוק הוא זאת היא שגגה, ואע"פ שנמצא במעט מקומות שהוא בא לחלוק רוב המקומות לפרש הוא, ובמקום הזה אינו נכון להיות חולק כי לא פירש רבי יהודה במשנתנו דין הנשבעים כי אם דין שאינם נשבעים, שהרי המוציא מחברו עליו הראיה לדבריו אינם מן הנשבעים, אם כן אימתי זה לפרש הוא כאשר פירש הרב ז"ל בהלכותיו אבל לא לענין פירושו כאשר הוא כתוב אצלי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' אמ' לחנוני תן לי בדינר פירות כול'. פירש המורה שבועת הסת. וקשיא לי, דהא שבועת הסת לא היתה בימי התנאים, כאשר אמרו כל הגאונים וכמו שפירש המורה בסוף האי פירקא [מ"ט ע"ב], ואילו היתה שבועת הסת בימי התנאים, ה[י]כי הוה תני התם [לעיל ל"ח ע"ב] במנה לי בידך והלה אומ' אין לך בידי כלום פטור, והכא תני ישבע, אלא ודאי לא היתה שבועת הסת בימי התנאים, כי אם שבועה בתפישת חפץ. וקשיא לי, אמאי תקינו רבנן הכא שבועה בתפישת חפץ, והא כופר בכל, ובכופר בכל שנינו שהוא פטור, אלא שרב נחמן תיקן לו לבסוף שבועת הסת, ומאי שנא משאר הכופרין. ויש לומר אע"ג דכל כופר בכל פטור, הכא חייב, דכיון דטענה וכפירה מיד היא, ולא לאחר שעה, חזקה לא היה תובע לו החנוני הדינר אם לא היה חייב לו, וכן בעל הבית לא היה תובעו הפירות אם לא היה חייב לו, והאי דקא כפר ליה אישתמוטי הוא דקא מישתמיט ליה, משום הכי תיקנו לו חכמ' שבועה, אבל בכל כופר שאין הטענה מיד בשעת מתן מעות, אלא לאחר זמן, לא תיקנו לו שבועה, אלא פטור לגמרי, ואין לבי סומך עליו. והנכון בעיני לפרש מתני' כגון דאיכא הודאה במקצת, ותנא דלא תנא הודאה במקצת, לא דק, משום דלא אתא לאשמועינן הכא דין מודה במקצת וכופר בכל, אלא לאשמועינן דבהא אין חנוני נשבע ונוטל, אלא דינו ככל אדם, ולאשמעינן נמי דבעל הבית חייב שבועה ולאפוקי מדר' יהודה, ולהכי לא טרח למיתני הודאה במקצת הטענה, דכבר אשמעינן דין מודה במקצת וכופר בכל בפירקין דלעיל, ומילתא פשיטות' היא לתנא ולא איצטרי' תו למיתנייה, וכל עיקרו לא בא אלא לומ' שעל כל מי שכופר ונפלה לו שבועה חייב לישבע, ולא פטרינן ליה לבעל הבית משבועה משום חזקה דר' יהודה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ר' יהוד' אומ' כל שהפירות בידו כול'. פי' אתא לאיפלוגי ארישא, דקאמ' ת"ק ישבע בעל הבית שנתן לו את הדינר, ואמ' ר' יהודה דפטור משבועה, כיון שהוא תופש את הפירות, דחזקה יש לנו שאין החנוני דרכו ליתן את הפירות עד שיטול דינר, וחד טעמ' אית [ליה] לר' יהודה גבי חנוני וגבי שולחני, דאמ' אין דרך שולחני ליתן מעות עד שיטול דינר, וכדמפרש בגמ', והילכך כיון דנוהג העולם כך, וזה תובעו בדבר לשנות המנהג, ואומ' כי אני האמנתיך ונתתי לך, לא כל הימינו, ואע"פ שנפלה שבועה על בעל הבית, שהודה במקצת, פטור, אבל בשבועת חנוני ובשבועת השולחני מודה ר' יהודה (שכל) [שדינן ככל] אדם ונשבעין.
<h3>האגודה</h3>
אמר לחנוני תן לי בדינר פירות ונתן לו, אמר חנוני תן לי דינר, נתתיו לך ונתתו באונפלי שלך ישבע בעל הבית. נתן לו דינר ואמר תן לי הפירות אמר ליה נתתי' לך ישבע חנוני. רבי יהודה אומר כל שהפירו' בידו ידו על העליונה. תנא אמר רבי יהודה אימתי בזמן שהפירות ברשות הרבים ושניהם עומדין עליהן, אבל הפשילו בקופתו לאחריו המוציא מחבירו עליו הראייה. אמר לשולחני תן לי בדינר מעות ונתן לו אמר לו תן לי הדינר נתתיו לך ונתתו באונפלי ישבע בעל הבית. נתן לו את הדינר אמר לו תן לי המעות אמר לו נתתיו לך והשלכת לתוך כיסך ישבע שולחני. רבי יהודה אמר אין דרך שולחני ליתן מעות עד שיטול דינר. פסק רב אלפס דהלכה כאימתי דרבי יהודה. אבל בתוספות משמע דהאי אימתי לחלוק, כיון דהוא ברייתא. כשם שאמרו הפוגמת כתובתה לא תיפרע אלא בשבועה ומנכסים משועבדים ומנכסי יתומים ונפרעת שלא בפניו כן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה שלא פקדנו אבא ושלא אמר לנו אבא ושלא מצינו שטר זה בין שטרותיו פרועים. העיד רבי יוחנן בן ברוקה אפילו נולד הבן לאחר מיתת אביו הרי זה נשבע ונוטל אמר רבי שמעון בן גמליאל אם יש עדים שאמר האב בשעת מיתתו שטר זה אינו פרוע גובה שלא בשבועה. רב ושמואל דאמרי תרוייהו לא שנו אלא דמת מלוה בחיי לוה אבל מת לוה בחיי מלוה כבר נתחייב מלוה לבני לוה שבועה ואין אדם מוריש שבועה לבניו. שלחוה לקמיה דרבי אליעזר אמר יורשין נשבעין שבועת יורשין ונוטלין. ולכתחילה הילכתא כרב ושמואל ומאן דעבד כרבי אלעזר עבד.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן רל"ז</h3>
כתב הרב אלפס ז"ל, ולפום הדין פירושו האי דאמר רב יהודה כל שהפירות בידו כו' עד דקסבר ר' יהודה דבתרי בבי ישבע בעל הבית כו'. כתב הראב"ד ז"ל, תימא לן האי פירושא טובא, בבא בתרא דחנוני, ובבא בתרא דשולחני אמאי קאמר ר' יהודה ישבע בעל הבית ויטול ואמאי קרי ליה לבעל הבית כל שהפירות בידו והלא שניהם שוין בהם בטענותיהם, זה אומר שלי הם ואני משכתים והנחתים שם, וחנוני אומר אני הנחתים שם ושלך כבר הולכת לתוך ביתך. ולא עוד אלא שטענת החנוני והשולחני בהם יותר חזקה בתרי בבי בתראי דבעל הבית קא מודה להו מיהא דאינהו הוו מרי קמאי ואיהו מידא דידהו זכה בהו, ואינהו לא קא מודו לו מידי בגוייהו, ואמאי קאמר ר' יהודה בהנך תרי בבי ישבע בעל הבית ויטול. הילכך מיבעי לי' לפרושי דבתרי בבי בתראי דחנווני ושולחני לא פליג ר' יהודה דודאי ישבע החנוני והשולחני, אלא כי פליג ר' יהודה בתרי בבי דחנוני ושולחני דת"ק סבר ישבע בעל הבית ויטול, ורבי יהודה סבר שקיל בעל הבית בלא שבועה, מ"ט מפני שהפירות והמעות ביד בע"ה הם ואעפ"י שהם צבורים ומונחים ברשות הרבים, כיון דחנוני מודה לבעל הבית דאיהו משכינהו מיני' ואנחינהו התם, וחנוני לא קא טעין עליהו מידי בגופייהו אלא אסרוכי קא מסתרך בהו בתורת משכון ולא שבק להו לבעל הבית עד דיהיב ליה מעות, משום הכי בעל הבית מוחזק בפירות ובמעות דשולחני ונוטל אותם בלא שבועה, וזהו טעמו של ר' יהודה בפירות של חנוני וכן הטעם למעות. ובמעות דשולחני פירש ר' יהודה עוד טעם אחר ואמר דין הוא שיטול אותם בעל הבית בלא שבועה לפי שאין דרך שולחני להיות נותן את המעות עד שיטול דינרו, ובידוע מכיון שנתן לו המעות כבר קבל דינרו. והיינו דאצטריך למתנא בחנוני ובשולחני, חדא להודיעך כחו דר' יהודה וחדא להודיעך כחן דרבנן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא אמ' ר' יהודה אימתי בזמן שהפירות צבורין ומונחין ברשות הרבים, ושניהן עוררין עליהן, אבל הפשילן בקופתו מאחוריו, המוציא מחברו עליו הראיה. פי' אע"ג דקימ' לן [ערובין פ"א ע"ב] דכל היכא דקאמ' ר' יהודה אימתי, ובמה, אינו אלא לפרש דברי חכמ', ולא פליגי, הני מילי היכא דלא חזינן בדוכתא אחריתי דפליגי, אבל הכא הא קא חזינן במתני' דפליגי, אם כן האי אימתי לא הוי אלא פירוש מילתיה דר' יהודה, והכי קאמ' ר' יהודה לרבנן, אימתי צריך לישבע בעל הבית שנתן לו את הדינר כדקאמריתו, בזמן שהפירות צבורין ומונחין ברשות הרבים, ואע"פ שמשכם בעל הבית לרשותו, אכתי לא מיפקע משבועתו, שדרך החנוני לעשות כן, אבל אם הפשילן בקופתו לאחריו, פטור משבועה, שאין דרך החנוני להניחו ליטול הפירות עד שיתן לו את הדינר, אבל רבנן סברי בין כך ובין כך ישבע בעל הבית שנתן לו את הדינר, ודוגמתו בפ' לפני אידיהן. וראיתי כת' שגם רבי' תם הוקשה לו לפרש שבועת הסת, ואמ' דהיכא דהוליך בעל הבית הפירות בביתו והחנוני תובעו את הדינר, פטור, כדין כל טענות דעלמא, וכן כששם החנוני הדינר בתוך אמפלי שלו, ובעל הבית תובעו הפירות, פטור, ומתני' כגון שמדד החנוני הפירות לתוך קופתו שלבעל הבית, ולא הפשילה עדין לאחריו, ושניהן עוררין עליהן, כדמפרש בגמ' בבריתא, ושבועת בעל הבית כדי ליטול, ולא להיפטר, דכיון דיצאו הפירות מחזקת החנוני, אע"פ שלא באו עדין לרשותו של בעל הבית, נשבע ונוטל. וכן הדינר לא שם אותו החנוני לתוך האמפלי, אלא מונח לפניהם בחנות, וכיון שיצא מחזקת בעל הבית, אע"פ שלא בא בחזקת החנוני, נשבע ונוטל. ותדע דכוליה פירקין עד ואילו נשבעין שלא בטענה, מיירי בנשבעין ונוטלין, ואימתי דר' יהודה בא לפרש דברי חכמ', דאימתי חלוקין עלי ומצריכין אותו שבועה, כשצבורין ומונחין ברש' הרב', ושניהן עוררין עליהן, שעדין לא באו לרשותו של בעל הבית, אבל אם הפשילן בקופתו לאחריו, והחנוני תובעו הדינר, מודים לי רבנן דפטור בעל הבית משבועה, שהמוציא מחברו עליו הראיה. ופתרון נאה נראה לי ביותר. אבל בזה לא נראו לי דבריו, שאמ' כי ר' יהוד' פליג בין ברישא, דאמ' ת"ק ישבע בעל הבית, בין בסיפא דאמ' ת"ק ישבע חנוני, אלא ברישא הוה פטר ליה לבעל הבית, משום האי טעמ' דאין דרך החנוני ליתן פירות קודם שיטול דינר, ונוטל הפירות בעל הבית שלא בשבועה, ובסיפא לא היה מאמין החנוני בשבועה, מפני שטוען בשינוי מנהגו, אלא או יתן לו הפירות או לא יטול דינר. וזה אינו נראה לי, דודאי אילו היה שונה ר' יהוד' אין דרך החנוני ליתן פירות עד שיטול דינר, כמו ששנה גבי שולחני, הוה מצינן למימ' דבסיפא נמי פליג, אבל כיון דאמ' כל שהפירות בידו, היכי מצינן למימ' דבסיפא פליג, אטו פירות ביד בעל הבית הן, שתהא ידו על העליונה, והלא הוא אומ' שביד החנוני הם, אלא לאו ש"מ לא פליג אלא ארישא, אבל בסיפא מודה. ואם תאמר מאי שנא, והלא גם בסיפא יש שינוי מנהג, יש לומ' ברישא דאיכא תרתי, שינוי מנהג, וגם שהוציא החנוני הפירות מחזקתו, פליג ר' יהודה ופטר בעל הבית משבועה, אבל בסיפא, אע"ג דאיכא שינוי מנהג, כיון שבעל הבית הוציא הדינ' מחזקתו, לא פליג, אלא ישבע החנוני ויטול.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
וכן האי דקתני אמר לשולחני תן לי בדינר מעות ונתן לו. הכי נמי מתוקמא כגון דהוו להו הני מעות צבורין לפני בעל הבית, ומשום הכי משתבע בעל הבית ושקיל להו כפום דפרשינן לענין פירות.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ולענין בבא דסיפא דקתני נתן לו את הדינר אמר לו תן לי את הפירות אמר לו נתתים לך והולכתים לתוך ביתך וכו'. הכין פירושיה, כגון דיהביה בעל הבית לדינר ושוייה קמיה דחנוני, והפירות צבורין ומונחים ברשות הרבים, וטעין בעל הבית דהאי דינר יהבתיה ניהליה בהני פירות דצבורין ברשות הרבים, וחנוני טעין דהאי דינר בפירות אחריני דכבר שקלתינהו מינאי ואמטיתינהו לביתך הוא דיהבתיה ניהליה, והני פירות דצבורין ברשות הרבים דידי נינהו, וצברתינהו ברשות הרבים כי היכי דליחזו אינשי וזבנו להו מינאי, והאי דינר לאו מישקל שקליה החנוני ויהביה באנפלי דיליה, דאילו יהביה באנפלי דיליה הוה ליה כענין הפשיל קופתו לאחוריו לענין פירות דודאי שהמוציא מחבירו עליו הראיה, וכיון דאכתי הדינר קמיה דחנוני ניהו, הוה ליה כדין הפירות שצבורין ומונחין ברשות הרבים דקתני בבבא דרישא, דמשום הכי משתבע החנוני ושקיל ליה, כי היכי דמשתבע בעל הבית בבבא דרישא ושקיל להו לפירות, ומההוא טעמא גופיה דקא משתבע בעל הבית התם ושקיל להו לפירות קא משתבע הכא חנוני ושקיל ליה לדינר, דכי היכי דהתם הא קיימי פירות קמן ברשות הרבים וקא מודה חנוני לבעל הבית דמזבן זבינהו ניהליה, וטענה וכפירה דאיכא בינייהו בענין הדינר ניהו הם, הכי נמי הכא הדינר הא קאי קמן, וקא מודה בעל הבית דיהביה לחנוני בתורת דמים, וטענה וכפירה דאיכא בינייהו לענין הפירות ניהו.
וכן נמי בבבא דסיפא דשולחני, טעין מעות צבורין לפני בעל הבית ויהב ליה בעל הבית לדינר דיליה קמי השולחני, בעל הבית טעין דהאי דינר בהני מעות יהבתיה ניהלך והשולחני טעין דהאי במעות אחרים דכבר יהבתינהו ניהלך ושויתינהו בכיסך הוא דיהבתיה ניהלאי, והני מעות דצבורין קמאי דידי נינהו, וצברתינהו קמאי כי היכי דליחזינהו אינשי ואתו ומזבני להו מינאי, דכיון דבעל הבית הא קא מודה דהאי דינר יהבתיה לשולחני בתורת דמים, והטענה והכפירה במעות ניהו, משתבע השולחני ושקיל ליה לדינר, כי היכי דמשתבע חנוני בבבא דסיפא ושקיל ליה לדינר, דמעות דשולחני הכא במקום פירות דחנוני התם ניהו, ודינר ומעות דבעל הבית הכא, הדין הוא טעמא דתנא קמא, ור' יהודה מודה ליה בבבא דרישא דחנוני ובבבא דרישא דשולחני, ופליג עליה בבבא דסיפא דשולחני דאין דרך שולחני להיות נותן מעותיו עד שיטול את הדינר, ואע"ג דהא אתא לוקח למעות וכל שכן דלא צביר להו קמיה מיקמי דליתיה לוקח וזבין להו מיניה, הילכך כי טעין השתא דיהב ליה לבעל הבית המעות מקמי דלשקול מיניה דינר, והני מעות דצבירי קמי כי היכי דליחזונהו אינשי ואתו וזבנו להו הוא דצברינהו, לאו כל כמיניה ולא משגחינן לטענתיה, אלא משתבע בעל הבית דאכתי לא שקל מיניה מעות ושקיל, כי היכי דמשתבע בבבא דרישא דיהב ליה לשולחני דינר ושקיל מיניה, אבל לענין בבא דסיפא דחנוני ליכא למימר אין דרך חנוני להיות נותן פירותיו עד שיטול הדינר, משום דהא אנן סהדי דאיכא חנוני דיהיב פירותיו מיקמי דלישקול ליה לדינר, ואיכא דשקיל ליה לדינר והדר יהיב פירותיו. אלא במאי דקא טעין חנוני דהני פירות דצבורין ברשות הרבים דידי נינהו, והאי דצברינהו ברשות הרבים כי היכי דליחזו אינשי ואתו וזבני להו מיניה, הוא דפליג ר' יהודה דקא סבר אין דרך חנוני להיות צובר פירותיו ברשות הרבים מקמי דליתי לוקח וזבין להו, הילכך הני פירות דצבורין ברשות הרבים ברשותיה דהאי לוקח דיהב ליה (לשולחני) [לחנוני] האי דינר מוקמינן להו וכאלו בידו נינהו, והיינו דקאמר כל שהפירות בידו ידו על העליונה, כלומר בעל הבית שפירות אלו בידו הן ידו על העליונה, דמשתבע דהאי דינר בהאי פירות דצבורין ברשות הרבים הוא דיהביה לחנוני ושקיל להו לפירות.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ועלה קאמרינן בגמרא, וצריכא, דאי אשמעינן (בפירות אחריני) [פירות]. בההיא קאמרי רבנן דמשתבע חנוני דהאי דינר בפירות אחריני דכבר שקלינהו מיניה בעל הבית, והני פירות דצבורין ברשות הרבים כי היכי דליחזינהו אינשי אחריני ואתו וזבני להו הוא דצברינהו, משום דפירי עבידי דמרקבי, הילכך עבידי אינשי דצביר ליה חנוני לפירי דיליה ברשות הרבים כי היכי דליחזונהו אינשי וזבני להו, אבל מעות דליכא למימר הכי אימא מודו ליה לר' יהודה דאין דרך שולחני להיות נותן מעותיו עד שיטול דינר, וכל שכן דלא צביר מעות מקמי דליתי לוקח, ואי אשמועינן לענין מעות בההיא קאמר רבי יהודה, אבל לענין פירות אימא מודה לרבנן צריכא.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
כשם שאמרו פוגמת כתובתה לא תפרע אלא בשבועה, ועד אחד מעידה שהיא פרועה לא תפרע אלא בשבועה, מנכסים משועבדים ומנכסי יתומים לא תפרע אלא בשבועה, והנפרעת שלא בפניו לא תפרע אלא בשבועה, וכן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה שלא פקדנו אבא ושלא אמר לנו אבא ושלא מצינו בשטרותיו של אבא ששטר זה פרוע, אמר רבי יוחנן בן ברוקה אפילו נולד הבן לאחר מיתת האב הרי זה נשבע ונוטל, אמר רבן שמעון בן גמליאל אם יש עדים שאמר האב בשעת מיתתו שטר זה אינו פרוע נוטלין שלא בשבועה, ואיתה לדרבן שמעון בן גמליאל. וכן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה, יתומים ממאן, אי נימא מלוה, אבוהון שקיל בלא שבועה אינהו שקילי בשבועה, הכי קאמר וכן היתומים מן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
פיסקא ממתניתין, כשם שאמרו הפוגמת כתובתה לא תפרע אלא בשבועה, ועד אחד מעידה שהיא פרועה לא תפרע אלא בשבועה, וכן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה. ודייקינן בגמרא, יתומים ממאן, אילימא מלוה השתא אבוהון שקיל מיניה בלא שבועה. פירוש, אלא עד דטעין לוה ואמר לישתבע לי אינהו מיבעיא, ופרישנא הכי, וכן היתומים מן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה, דכי היכי דמלוה גופיה לא גבי מבני הלוה לאחר מיתת הלוה אלא בשבועה, כדתנן מנכסים משועבדים ומנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה (הם), הכי נמי בני מלוה לא גבו מבני לוה אלא בשבועה שלא פקדנו אבא וכו'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' כשם שאמרו הפוגמת כתוב' כול'. יתומים ממאן, אילמ' מלווה, אבוהון שקיל בלא שבועה ואינהו שקלי בשבועה, פי' אין לפרש האי וכן היתומים, דקאי אכל הני דתני דאין נפרעין אלא בשבוע', שגם יתומיהן אינן נפרעין אלא בשבועת היורשין, דאם כן הוה ליה למיתני וכן יורשיהן לא יפרעו אלא בשבועה, השתא דתני וכן היתומים לא יפרעו אלא בשבוע', משמ' דאיתומים דעלמ' קאי, משום הכי דייק יתומים ממאן, אילימ' מלווה, השתא אבוהון שקיל בלא שבועה ואינהו לא שקלי אלא בשבועה, הכי קאמ' וכן היתומים מן היתומים לא ייפרעו אלא בשבועה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' קידושין</h3>
וכין היתומים לא יפרעו אילא בישבועה, יתומים מימאן אילימא מלווה השתא אבוהו שקיל בלא שבועה אינהו בשבועה, אימא וכין היתומים מן היתומים לא יפרעו אילא בשבועה, רב ושמואל דאמרי תרויהו לא שנו אילא שמית מלוה בחיי לווה אבל מת לווה בחיי מלוה כבר ניתחיב מלוה לבני לווה שבועה ואין אדם מוריש שבועה לבניו. שלחוה בימי רבי אלעזר אמ' מה טיבה שלשבועה זו אילא יורשין נישבעין שבועת יורשין ונוטלין, הדור שלחוה בימי רבי אמי אמא כל כי [הא] שלחי לה ואזלי אי אשכחנן לה טעמא מי לא שלחנן להו, אמ' רבי אמי הואיל ואתאי לידן נימא בה מילתא עמד בדין ומת כבר נתחיב מלוה לבני לווה שבועה ואין אדם מוריש שבועה לבניו, לא עמד בדין ומת יורשין נישבעין שבועת יורשים ונוטלים.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה בשטר</h3>
והיכא דתרוויהו אתו בטענת בריא ואמר לא בעינא אישתבועי בחפצא דל לשטרא תשתבע ותיפטר אף על גב דלא מפכינן שבועה אלא מנתבע לגבי תובע הני מילי כעין דאורייתא אבל הכא לא גרע ממלוה על פה. והוא הדין לכל הנשבעין ונוטלין דקאתו בטענת בריא וכן כתב רבינו האי ואי אמר ליה אידך לא בעינא לאישתבועי כלל תשתבע את ושקול דינא קאמר ליה. ותשובה לשר שלום ור' שמעון קיירא היכא דמית מלוה וטעין לוה פריעא הוא ואי הוה אבוכון קיים משתבע ליה כיון דליתיה למלוה משתבע לוה ומיפטר. ואי בעי לוה משתבע יורש שבועת היורשין. ומסתברא מדגרסינן בסוף פרקין (מ"ח.) וכן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה ואקשינן יתומין ממאן אילימא ממלוה השתא אבוהון שקיל בלא שבועה אינהו בעו שבועה ואצטריך לאוקומה ביתומין מן היתומין ולא אוקמה כדקא סלקא דעתין וכגון דאמר להו אשתבעו שמע מינה דאינהו לא שקלי בשבועת היורשין. אבל בתשובת רבינו אלפס אמר כל זמן שתבעו היתומין לאחר [ב]שטר וטען פרוע נשבע שבועת היורשין בין שנתבעים יתומין בין שאינן יתומין. ירושלמי (פ"ז ה"ז) מת הלוה המלוה נשבע ליורשין. ואפילו מת המלוה יורשי מלוה נשבעין ללוה. כלומר ליורשי לוה וכשמת לוה אחריו אבל מת לוה תחילה ואחר כך מת המלוה כבר נתחייב לו שבועה ואין אדם מוריש שבועה לבניו. שמע רבי יוחנן ואמר ויאכל הלה וחדי. וכתב רבינו אבן מגש הני מילי דטעין דשטרא פריעא הוא אבל אי טעין דאית ביה צד רבית או שלא נטלתי כל זה הממון. ואי נמי שטר מחול הוא לאו כל כמיניה לאשבועי. ומסתברא אי פקח אידך נימא שטרא פריעא הוא ולגלגל עליה כל טענתיה. ואמר רב צמח גאון משכון ביד מלוה דינו כשטר כדכתיבנא בחלק שלישי. והמוכר שטר חוב לחבירו ואמר ליה פרוע הוא וכו' במחילה.
<h3>השלמה</h3>
וכן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה יתומים ממאן אילימא מלוה השתא אבוהון שקיל בלא שבועה ואינהו בשבועה, הכי קאמר וכן היתומים [מן היתומים] לא יפרעו אלא בשבועה ואמרינן בפרק הכותב [כתובות פ"ח ע"א] לא שנו אלא שאמרו יתומים [אמר] לנו אבא לויתי ופרעתי פי' לויתי ופרעתי למלוה לפיכך הם נפטרים בשבועת היורשים והיא שבועה שלא פקדנו אבא כדאיתא במתני' [לעיל מ"ה ע"א] אבל אם לא אמרו כלום או שאמרו אמר לנו אבא לויתי ופרעתי סתם אין נפטרים בשבועת היורשים עד שישבעו שלא נפרעו הם עצמם מן הלוה דהא מתני' ביתומים גדולים עסקינן דאלו יתומים קטנים אין צריכים לישבע שלא פקדנו אבא דלאו בני צואה נינהו וכיון דיתומים גדולים הם אוקימנא למתני' במת מלוה בחיי לוה [ד]איכא למיחש דילמא בתר דמית מלוה פרעיה לוה ליתמי וצריכים שתי שבועות אחת שבועת היורשים ואחת שלא נפרענו מן הלוה.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' וכן היתומין לא יפרעו אלא בשבועה שלא פקדנו אבא בשעת מיתה ששטר זה פרוע ושלא אמ' לנו אבא קודם לכן, ושלא מצינו בין שטרותיו שובר ששטר זה פרוע. א"ר יוחנן [בן ברוקה] אפי' נולד הבן אחר מיתת האב הרי זה נשבע ונוטל אמ' רשב"ג אם יש עדים שאמ' בשעת מיתה שטר זה אינו פרוע גובה שלא בשבועה. ממאן אילימ' מלוה אבוהון שקיל בלא שבועה אינהו שקלי בשבועה ה"ק וכן היתומין מן היתומין לא יפרעו אלא בשבוע', רב ושמוא' דאמ' תרוייהו לא שנו אלא שמת מלוה בחיי לוה אבל מת לוה בחיי מלוה כבר נתחייב מלוה לבני לווה שבועה ואין אדם מוריש שבועה לבניו. שלחוה קמיה דר' אלעזר שבועה זו [מה] טיבה להפקיע ממונם אם אין יכולין להשביע אותם שבועה ממש, אמ' להן יורשין נשבעין שבועת יורשין כגון שלא פקדנו אבא ונוטלין.
<h3>ספר התרומות שער י"ד חלק ב'</h3>
יש לברר יורש גדול על אי זה דרך פורע חוב אביו, או יורש המלוה על אי זה דרך גובה חובו מן הלוה או מיורשי לוה. ובזה ודאי הדין כך הוא, שאם המלוה תובע יתומים גדולים בשטר או יתומי מלוה ליתומי לוה, ומת מלוה בחיי לוה ויש ליתומים נכסים מאביהם, הרי אלו נפרעין מהן בשבועה כדין הנפרע מן היתומים [כתובות פ"ז ע"א]. מיהו אי כתיב נאמנות בשטרו, או שהוא בלא נאמנות, או אפילו מלוה על פה והוא על ג' דרכים ידועים, אי נמי טעני יתמי אמר לנו אבא לא לויתי ונמצא שהוא כאלו אומר לא פרעתי, בכל אלו גובין מהן בלא שבועה, וכדלעיל שאף בקטנים נדון כך. אבל מלוה בעדים שלא על ענין זה אינו גובה מהם כלום. אבל אם המלוה מת ויורש המלוה תובע את הלוה בשטר והלווה אומר פרעתי לאביך והיורש אומר איני יודע, אומרין ללוה עמוד ושלם, ואם טען הלוה ישבע לי הרי זה נשבע בנקיטת חפץ שלא פקדנו אבא ששטר זה פרוע, דהא לאבוהון אי הוה אמר ליה שטרא פריעא היא משתבע ליה, והן נמי נשבעין תחתיו שבועה שלא פקדנו. אבל מת הלוה ועכשיו הם יתומים מן היתומים, על זה גרסינן בפרק כל הנשבעין [שבועות מ"ה ע"א] מתניתין כשם שאמרו הפוגמת כתובתה לא תפרע אלא בשבועה, ועד אחד מעידה שהיא פרועה לא תפרע אלא בשבועה, כן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה, ואי זו שבועה, שלא פקדנו אבא ושלא אמר לנו אבא ששטר זה פרוע. יש מפרשים פקדנו בשעת מיתה, אמר לנו בשעת בריאותו. ויש מפרשים פקדנו על ידי אחר, אמר לנו בפיו. וגם נשבעין שלא מצינו בין שטרותיו של אבא ששטר זה פרוע. ואחר שנשבעין שבועות הללו בנקיטת חפץ, שהרי הן שבועות המשנה, גובין את חובן בשטר שבידן. העיד ר' יוחנן בן ברוקא שאפילו נולד הבן לאחר מיתת האב הרי זה נשבע ונוטל. רשב"ג אומר אם יש עדים שאמר האב בשעת מיתתו ששטר זה אינו פרוע נוטל שלא בשבועה.
גמרא [שבועות מ"ח ע"א] יתומים ממאן, אילימא מלוה השתא אבוהון שקיל בלא שבועה אנהו מבעיא. פירוש, משנתינו דקתני שהיתומים לא יפרעו אלא בשבועה אילימא שאפילו יתבעו יורשי המלוה את הלוה שלוה ממון אביהם קאמר שלא יפרעו אלא בשבועה, וכי מיגרע גרע כח דידהו מכח דאבוהון, דהשתא אבוהון שקיל בלא שבועה כל זמן שלא אמר הלוה שטרא פריעא היא, ואינהו לא שקלי אלא בשבועה. ומשנינן הכי קאמר וכן היתומים מן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה. כלומר אם המלוה והלוה מתו ונשארו יתומי המלוה ויתומי הלוה, בהא קאמרינן דכי היכי דאי הוה אבוהון קיים לא נפרע מהן אלא בשבועה, דהא יתומים בני הלוה הם והבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, הם הכי נמי יתמי המלוה לא יפרעו מהן אלא בשבועה. וכל זה שאמרנו שנוטלין בשבועה מיהא יורשי המלוה מיתומי הלוה הני מילי שמת מלוה בחיי לוה, אבל מת לוה בחיי מלוה אין גובין מהן כלום ואפילו בשבועה. כדתניא [שם] רב ושמואל דאמרי תרוייהו לא שאנו שגובין יתומים מן היתומים בשבועה אלא כשמת מלוה בחיי לוה ואחר כך מת הלוה והן יתומים [מן] היתומים, אבל מת לוה בחיי מלוה כבר נתחייב מלוה לבני לווה שבועת הבא ליפרע מנכסי יתומים והלכך אין אדם מוריש שבועה לבניו.
ובזה יש שני פירושים. הראשון, טעם הדבר מפני שאין יכולין לישבע השבועה עצמה שהיה אביהן חייב שהוריש להם ממון זה שאביהם היה נשבע ליתומים בבריא שלא נפרע מאביהן, והן אין יכולים לישבע אלא שאביהם המלוה לא הודיעם ולא צוה להם אם הוא נפרע אם לאו. ולפירוש זה ולסברא זו אם מת מלוה בחיי לוה ומת הלוה והניח יתומים ואחר שמת המלוה גם מתו היתומים של מלוה והניחו הם יתומים כמו כן, ונמצא שהם באים להפרע ממון זקנם והם יתומים של יתומי מלוה שבאים להפרע מיתומי לוה, ואביהם עצמו היה חייב להשבע שלא פקדנו, והיתומים בני יתומי המלוה הרי הן יכולין לישבע אותה שבועה עצמה שלא פקדם אביהם ולא אבי אביהם ששטר זה פרוע, הלכך גובין בשבועה ממון זקנם המלוה. והפירוש השני היינו טעמא דאין אדם מוריש שבועה, משום דכל ממון שאין אדם יכול לגבות אלא בשבועה אינו זוכה בו עד שישבע, וכשמת ולא נשבע אינו יכול להורישו לבניו, ולפירוש זה דעבדינן כלל דכל שאינו יגבה אלא בשבועה אין מורישו לבניו, הכא נמי בני יתומי מלוה אין גובין כלום ממון זקנם שהיה חייב אביהם של יתומים אלו. והפירוש הראשון אנו רגילים לפרשו. וכן סברת בעל העיטור ז"ל דיתמי דיתמי משתבעי שלא פקדנו לא אבא ולא אבא דאבא ונוטלין. מדקתני לא שאנו אלא שמת מלוה וכו', ולא פליג בדידיה ולימא הכי לא שאנו אלא יתומים אבל יתומים של יתומים אין נשבעין, שמע מינה דיתמי דיתמי נשבעין ונוטלין. מיהו הרב אלפסי ז"ל בתשובתו [סימן ע"ט] פסק דיתמי דיתמי אין עליהם אלא שיחרימו על יתומי הלוה סתם כל מי שיש לו ממונם שיודה. וכן כתב בשמו ה"ר יהודה ברצלוני ז"ל. גם הר"א אב"ד ז"ל דן באח שמת שהפסידו אחיו את חלקו. ולמטה תמצא תשובתו. ואע"פ שהיו יכולין לישבע שלא פקדנו לא אבי ולא אחי. ודעתם רחבה מדעתנו ועליהם יש לנו לסמוך.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
יתומים ממאן. כלומר, כי אמר מתני' וכן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה. ממאן, אילימא מלוה השתא אבוהון שקיל בלא שבועה. פי' עד דטעין לוה ואמר לישתבע לי אינהו מיבעיא, ופרישנא ה"ק וכן היתומים מן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה, דכי היכי דמלוה גופיה לא גבי מבני הלווה לאחר מיתת הלוה אלא בשבועה, כדתנן מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה. שלא פקדנו אבא. ואם הם שני אחים שירשו שטר חוב מאביהם והאחד אומר שצוה לו אביו שנפרע השטר, והשני אומר לא צוה לי אבא שנפרע השטר, נראה שזה שמודה שאביו צוה לו שנפרע השטר מפסיד חלקו בהודאתו, והשני לא יפסיד בעדותו אלא נשבע שבועת היורשין וגובה חלקו. כתב רבינו ש"צ הא דפרישנא בגמרא [ו]כן היתומים מן היתומים, לאו דוקא יתומים מן היתומים בלחוד, דאם כן ליתני כשם שאמרו הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, כך היתומים, ולמה לי למיתני כל הני, אלא הכי קתני כשם שאמרו הפוגמת כתובתה לא תפרע אלא בשבועה, כך היתומים שפגמו שטר אביהם שאמרו אמר לנו אבא נפרעתי מקצת, או עד אחד מעידן שהן פרועין שנפרע אביהן, או באין ליפרע מנכסים משועבדין לא יפרעו אלא בשבועת היורשין. והאי דנקט היתומים מן היתומים, משום דקא בעו למימר עלה רב ושמואל לא שאנו. ונר' לי דאפילו לרב ושמואל דאמרי אין אדם מוריש שבועה לבניו ה"מ יתומים מן היתומים, אבל מלקוחות גבו בשבועת היורשין, משום דליכא למימר כבר נתחייב מלוה שבועה, מפני שאיפשר שיפרע מנכסים בני חורין, ואע"פ שאין לו לגבות מאותן לקוחות אלא בשבועה, מ"מ ליכא למימר נתחייב מלוה שבועה, כדאמרינן מעדנא דשכיב לוה הוא דאיחייב מלוה שבועה והוה ליה כהעמדה בדין ואין אדם מוריש שבועה שנתחייב בה לבניו, שהרי ממון החוב אי אפשר שיגבנו בלא שבועה. אבל האב שפגם שטר ומת, וכל שכן העידו עד אחד בב"ד שנפרע, ודאי נתחייב שבועה ואין אדם מוריש שבועה לבניו לרב ושמואל, הילכך לא שקלי מידי. ואי קשיא לך, אי הכי אמאי לא אמרו לא שאנו אלא שפגם היורש אבל פגם אביו כבר נתחייב שבועה ואין אדם מוריש שבועה לבניו. לא קשיא, (בריבותא) [דריבותא] קמ"ל ולא מיבעיא בשבועת פוגם דהוא משום חששא דפרעון, דהא איכא רגלים לדבר וכעין שבועה דאוריתא היא, אלא אפילו בבא ליפרע מן היתומים דליתה אלא משום תקנת היתומים בעלמא דהוה לן למיחש תקנתא דהנך אפילו הכי לא שקלי, כך נראה לי. ומסתברא נמי בלוקח שלקח שטר חוב ומת לוה, אי לאחר שלקחו מת ה"ל מת מלוה בחיי לוה וגבי. ולפי מה שפירש רש"י ז"ל במשנת פרק הכותב [כתובות פ"ו ע"ב] נשבע כעין שבועת היורשין שלא אמר לו ושלא ידע ששטר זה פרוע, והוא שמת מוכר, אבל בחייו אף הוא נשבע. ומיהו אין לומר בזה כבר נתחייב, דכיון שמכרו אין עליו עיקר חיוב, אלא שמשביעין אותו מפני שהוא נאמן לומר פרוע מתוך שיכול למחול, ואם קודם שלקחו כבר מת לווה כבר נתחייב מלוה ומוכר לבני לווה שבועה, ואין אדם מוכר שבועה לאחר, ואע"ג דלא מוספי' אדרב ושמואל כל שבא ליפרע מנכסי יתומים היא גופה דרב ושמואל היא. והרב ר' משה ז"ל נראה שסובר כן, אלא שלא פירש, שכך כתב בספר נשים [פי"ז מהלכ' אישות הי"ז] שאם מתה האשה קודם שנשבעה אין ללוקח כלום, וכך אמרו שהחשוד הבא ליפרע מנכסי יתומים אין לו כלום, והיינו דרב ושמואל, וטעמא דמלתא (דילמא) [דאלימא ד]אלמוה רבנן לתקנת היתומים והחמירו בשבועתן יותר מכל שבועת הנוטלין, ומשום הכי חיישי' לה ולא מוסיפי' עלה, אבל בכל שבא ליפרע מן היתומים (והחמירו) דינינן הכי. ואשכחן לרב הנשיא אל ברגילוני ז"ל דאמר אם מתו היתומים שהיה להן לישבע שלא פקדנו אבא אין בניהם נשבעין והפסידו כרב ושמואל, ובהא ודאי הוה אמינא כיון דלאו עיקר תקנתא היא יורשיהן נשבעין שבועת יורשין ונוטלין, דהא תרויהו חדא טכסיסא היא שלא פקדנו אלא שהרב ז"ל כתב דהכי אסכימו רבוותא ז"ל, ואם (נ)קבלה נקבל, ואם לדין יש תשובה, אם אמרו אין אדם מוריש שבועה דבריא לבניו יאמרו בשבועה דספק ויפקיעו ממון משום שבועה דאיני יודע שנפרע אבא, ועוד דכיון דמפסיד בשמת לווה בחיי מלוה, אלמא שלא פקדנו לאו שבועה דעיקר היא אלא עלה מצאו לפרוע שטר, והרי נולד הבן לאחר מיתת האב שאינו יכול לישבע שבועה והוא נפרע בחצי השבועה, ובנים דיתומים נמי הא משתבעי שלא אמר אביהן וכולה טכסיס חד הוא. ע"כ.
[רי"ף] ואמרינן בפרק הכותב לאשתו [כתובות פ"ח ע"א] דכי משתבעי שקלי, כגון שאמרו יתומים של לוה אמר לנו אבא לויתי ופרעתי, אבל אמרו אמר לנו אבא לא לויתי נפרעין בני מלוה שלא בשבועה, שכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי, דכיון דאמר שלא לוה מודה הוא שלא פרע והרי השטר מוכיח שלוה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמ' יתומים ממאן אילימא מלוה השתא אבוהון שקיל וכו', פי' אלא אימא וכן היתומים וכו'. אמרינן עלה בפרק הכותב [כתובות פ"ח ע"א] א"ר זריקא א"ר יהודה לא שנו אלא שאמרו יתומים אמר לנו אבא לויתי ופרעתי אבל [אמרו] אמר לנו אבא לא לויתי נפרעין שלא בשבועה שכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה בשטר</h3>
וגרסינן בפרק כל הנשבעין (שבועות מ"ח.) וכן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה. ואסיקנא יתומין שבאו לגבות מלוה נוטלין שלא בשבועה דהא אבוהון שקיל בלא שבועה היכא דלא אמר אשתבע לי והיכא דטעין לוה אשתבעו לי דאבוהון לא שקיל בלא שבועה איכא פלוגתא ביני רבוותא איכא מאן דאמר משתבע לוה ומפטר. ואיכא מאן דאמר נשבעין שבועת היורשין ונוטלין כדאיתא לעיל. ואיכא מאן דאמר כיון דקילא שבועתא דהא אי טעין אין ואי לא טעין לא, שקלי בלא שבועה. ורבינו האי כתב בתשובה שאין לסמוך על רב שר שלום ורבי שמעון קיירא דאמר כסברא קמא. ויתומין מן היתומין ומת לוה בחיי מלוה אפילו בשבועה לא שקלי דקיימא לן כרב ושמואל דאמרי אין אדם מוריש שבועה לבניו אבל אם מת מלוה בחיי לוה לא יפרעו אלא בשבועה כדתנן וכן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה ואמרינן לא שנו אלא שאמרו יתומים אמר לנו אבא לויתי ופרעתי אבל אמרו אמר לנו אבא לא לויתי נוטלין שלא בשבועה. וכתב הרב קרובינו זצ"ל הא ביתומין גדולים קיימא דאי בקטנים לא מצו אשתבועי שאמר לנו אבא. והא דגרסינן בסוף גמרא דמסכת שבועות (מ"ה.) אפילו נולד הבן לאחר מיתת האב הרי זה נשבע ונוטל לא משתבע אלא שלא מצינו בין שטרותיו של אבא ששטר זה פרוע. והכא ביתומין גדולים קיימא. והיכא דטעני יתומין דלוה אמר לנו אבא לויתי ופרעתי לאבוכון הוא דנשבעין שבועת היורשין ונוטלין אבל לא טעני יתמי כלל אמרינן דילמא פרע אבהון ליתומים שהן גדולים ולא מפטרי בשבועת היורשין עד דמשתבעו שלא נפרעו היתומין. ומסתברא דלא שנא גדולים ולא שנא קטנים קאמר. וטעמא דאמרי אמר לנו אבא לויתי ופרעתי אבל לא טעני אינהו לא טענינן להו שאין טוענין בזכותן של אלו שיהא חובתן של אלו. ושמע מינה שאין טוענין ליורשין במקום יורש אחר. ודינן כדין לוה ומלוה. ובתשובת הרב קרובינו זצ"ל יתומין מן היתומין שבאו ליפרע בשבועה שלא פקדנו אבא ומת אחד מן האחין. אין שאר האחין גובין חלקו בשבועה שמא לאותו אח ציוה. אלא הן נשבעין ונוטלין חלקו. וצריך עיון דהא יכולין לישבע שלא פקדנו לא אבא ולא אחינו. ויתומין של יתומין נמי יכולין לישבע שלא פקדנו לא אבינו ולא אבי אבינו. והיכא דאמר אחד מן האחין אמר לי אבא שטר פרוע הוא ושאר האחין אומרים לא פקדנו אבא אם אותו שטר יוצא מתחת ידי אותו שאמר פרוע פשיטא דהפסידו חלקם דאמרינן אי בעי קלתיה אבל אם אין שטר יוצא מתחת ידו איכא למימר כיון דמפסיד דיליה קושטא קאמר כדאמרינן בהנזקין (גיטין נ"ד:) מתוך שאתה נאמן להפסיד שכרך נאמן אתה לפסול ספר תורה וצריך עיון.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' הלואה</h3>
והילכתא הבא ליפרע מינכסי יתומים לא יפרע אילא בשבועה וכין היתומים מן היתומים לא יפרעו אילא בשבועה.
<h3>פסקי או"ז</h3>
היו שניהם חשודים, פסק רבינו ברוך מארץ יון זצ"ל דיחלוקו בשם רבינו האיי גאון זצ"ל וגם הוא מסכים. ור"י אלפס זצ"ל פסק מתוך שאינו יכול לישבע משלם. וכן היתומים מן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה. רב ושמואל דאמרי תרוייהו לא שנו אלא שמת מלוה בחיי לוה אבל מת לוה בחיי מלוה כבר נתחייב מלוה לבני לוה שבועה, ואין אדם מוריש לבניו ממון שהוא שחייב עליו שבועה. רבי אלעזר אומר יורשין נשבעים ונוטלין. פסק רבינו ברוך מארץ יון זצ"ל בשם רב האיי גאון, וגם הוא מסכים דבהא נמי יחלוקו. ור"י אלפס זצ"ל פסק דלא עבדינן עובדא לכתחילה בהא אלא כרב ושמואל. ודיינא דעבד כרבי אלעזר לא מהדרינן עובדא מיניה ומאי דעבד עבד, וערב דבתר יתמי אזיל דינו כיתמי. והמוריש לאחיו כמוריש לבניו. ובעלמא לא עבדינן כרב ושמואל, כגון הפוגם שטרו ומת, יורשים נשבעים שבועת יורשים ללוה ונוטלין. ארשב"ג אם יש עדים דאמר בשעת מיתה "שטר זה אינו פרוע" גובה שלא בשבועה וגם ביתומים מן היתומים.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
רב ושמואל דאמרי תרויהו לא שנו אלא שמת מלוה בחיי לוה אבל מת לוה בחיי מלוה כבר נתחייב מלוה לבני לוה שבועה ואין אדם מוריש שבועה לבניו. שלחוה לקמיה דרבי אלעזר שבועה זו מה טיבה, שלח להו יורשין נשבעין שבועת יורשין ונוטלין, הדר שלחו בימי רבי אמי אמר כולי האי שלחי לה ואזלי אי אשכחינן בה טעמא מי לא שלחינן להו, אלא אמר רבי אמי הואיל ואתא לידן נימא בה מילתא, עמד בדין ומת כבר נתחייב מלוה לבני לוה שבועה ואין אדם מוריש שבועה לבניו, לא עמד בדין ומת יורשין נשבעין שבועת יורשין ונוטלין. מתקיף לה רב נחמן אטו בי דינא קא מחייבי ליה שבועה מעידנא דשכיב לוה הוא דאיחייב ליה מלוה לבני לוה שבועה, אלא אמר רב נחמן אם איתה לדרב ושמואל איתה אי ליתה ליתה, אם איתה איתה אלמא מספקא ליה והאמר רב יוסף בר מיניומי עבד רב נחמן עובדא כרבי יוסי דאמר יחלוקו, לדבריו דרבי אמי קאמר. איקלע רב נחמן לסורא עול לגביה רב חסדא ורבה בר רב הונא אמרי ליה אתי מר נעקרה להא דרב ושמואל, אמר להו לא איכפלי ואתאי הני פרסי אלא למיעקרה לדרב ושמואל, אלא נימא בה טעמא כי היכי דלא לוסיף עלה דאמר רב פפא הפוגם שטרו ומת יורשין נשבעין שבועת יורשין ונוטלין. ההוא דשכיב ושבק ערבא אתו בני מלוה תבעי ליה לערבא, סבר רב פפא למימר הא נמי דלא לוסיף עלה הוא, אמר ליה רב הונא בריה דרב יהושע לרב פפא אטו ערבא לאו בתר יתמי אזיל. ההוא דשכיב ושבק אחא אתא ההוא אחא וקתבע בשטרא דאחוה מיתמי, סבר רמי בר חמא למימר הא נמי דלא לוסיף עלה הוא, אמר ליה רבא מה לי למימר שבועה שלא פקדנו אבא מה לי שלא פקדנו אחי.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק ב'</h3>
שער י"א. כגון ראובן שהיה חייב לשמעון ומתו ראובן ושמעון ותובעין היורשין ליורשין להיפרע צריך הדיין לראות אם מת המלוה בחיי הלווה ואחר כך מת הלווה השבועה שהיו נשבעין ללווה נשבעין ליורשיו שלא צוונו אבא ולא פקדנו ולא אמר לנו ולא מצאנו בין שטרותיו ולא ידענו מחייו ששטר זה פרוע הוא ונפרעין יתומים מן היתומים, אבל אם מת הלווה בחיי מלוה על זה חלוקת ר' מאיר ור' יוסי, כמ"ש [שבועות מ"ה ע"א] וכן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה ופירשו בגמ' [שם מ"ז ע"א] יתומים ממאן אי נימא מלוה אבוהון שקיל בלא שבועה אינהו בשבועה, מראה זה כי בכל מקום שהמוריש גובה בלא שבועה יורשיו גובין בלא שבועה, ותירצו אלא אימא וכן היתומים מן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה, רב ושמואל דאמר[י] תרווייהו לא שנו אלא שמת מלוה בחיי לוה אבל אם מת לוה בחיי מלוה ולא הספיק לישבע המלוה ומת, זה מחלוקת ר' מאיר ור' יוסי, והוא החילוק בין חכמי בבל לחכמי ארץ ישראל לענין היו שניהם חשודין והעמדנוהו כר' יוסי דאמר יחלוקו, וכן לענין הפוגם שטרו ומת יורשיו נשבעין שלא פקדנו אבא ולא ידענו מחייו ולא אמר לנו ולא מצאנו בין שטרותיו ששטר זה פרוע יותר ממה שהודה הוא מחייו ונפרעין, כמ"ש [שם מ"ח ע"ב] א"ר פפא הפוגם שטרו ומת יורשיו נשבעין שבועת יורשין ונוטלין לפי שלא מנעו שבועת שהיה חייב האב שלא ישבע הבן ויטול זולתי כשמת לוה בחיי מלוה בלבד, אבל שאר שבועות שהיה חייב האב נשבע הבן שבועת יורש ודיו, ואפילו נולד הבן לאחר מיתת האב נשבע שלא מצאתי בין שטרות אבי ששטר זה פרוע, כדתנן [שם מ"ה ע"א] א"ר יוחנן בן ברוקא אפילו נולד הבן לאחר מיתת האב הרי זה נשבע ונוטל, ואם יש עדים שמעידים שאמר האב בעת מותו כי שטר זה אינו פרוע גובה הבן בלא שבועה, כי שבועת הבן אינה אלא לגלות שמא אמר לו אביו כי פרוע הוא וכבר גילה אביו דעתו בעת מותו, כמ"ש [שם] רשב"ג אמר אם יש עדים שאמר האב בשעת מיתתו ששטר זה אינו פרוע גובין בלא שבועה, אבל אם נתחיב המלוה מחייו שבועה ליתמי הלוה ומת אין יכולין יורשיו לישבע וליטול כי שבועה שלא אמר לנו אבא ששטר זה אינו פרוע אינה פוטרתן, שאפילו אם היה מורישם עומד ואומר לא נפרעתי אינו גובה עד שישבע והאיך ישבעו יורשין שלא אמר לנו אבא ויגבו, וגם שבועה שלא נתפרע מורישם אבינו משטר זה כלום אינן יכולין, כי מאין יודעים מעשי מורישם, מכל פנים אינם יכולים לישבע וליטול, וגם יורשי לווה אינן יכולין לישבע שמורישנו זה החוב פרעו שגם הם אינם יודעים מעשי מורישם, ודומה זה הדין לדין היו שניהם חשודין ודנין בהם בדין המשנה חזרה שבועה למקומה דברי ר' מאיר ור' יוסי אומר יחלוקו. וזה הדין הראשון חזרה שבועה למקומה פירשו על ב' דרכים, הא' דברי בני בבל והוא חזרה שבועה לסיני, ופי' כי זה הדין חזר לקב"ה שנגלה על הר סיני ואמר לא תגנוב, והוא עתיד ליפרע מהעושק לחבירו, ואם חשודין שניהם בטל דינם מיד דין בני אדם ודינם מסור בידו של הקב"ה, וכן עוד הדין יורשין מן היורשין שאין ב"ד שלמטה יכול להגיעם בכלום דין, והוא דבריהם [שם מ"ח ע"א] אבל מת לוה בחיי מלוה כבר נתחייב מלוה לבני לוה שבועה ואין אדם מוריש שבועה לבניו. והב' דברי בני ארץ ישראל שאמרו חזרה שבועה למחוייב לה, וטעמם כי אצלו הדין לישבע ולהינצל שבעל דינו אומר או השבע לי או שלם והוא אינו יכול לישבע משלם, כמ"ש [ב"ב ל"ג ע"א] א"ר אבא הרי זה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע וכל המחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם, ויחרימו בפני בעלי הדין מי שנוטל דבר שאינו שלו ועושק חבירו, וכן היורשין מן היורשין נשבעין ונפרעין שהשבועה אליהם חזרה, כמ"ש [שבועות מ"ח ע"א] שלחוה לקמיה דר' אליעזר מה טיבה של שבועה זו אמר להם יורשין נשבעין שבועת יורשין וגובין ונוטלין, ולא עמד הדין בזה בין החכמים שגם עוד נשאל זה הדין מבבל לא"י בזמן חכמים גדולים שהיו באותו הזמן ונסתפקו בתשובתה, כדברי הגמ' [שם] הדר שלחוה בימי ר' אמי כל כי האי שלחו ליה ואזלי אי אשכחן לה טעמא מי לא שלחינן להו, וגם חפץ רבא לפסוק הלכה כר' אבא ולא עלה בידו, כמ"ש [שם מ"ז ע"א] אמר רבא כוותיה דרבי אבא מסתברא דתני אמי שבועת ה' תהיה בין שניהם, בין שניהם ולא בין היורשין, ונדחה זה מדבריהם [שם ע"ב] ורב ושמואל האי שבועת ה' תהיה בין שניהם מאי דרשי ביה מיבעי ליה לכדתניא שמעון בן טרפון אמר שבועת ה' תהיה בין שניהם מלמד שהשבועה חלה על שניהם. והב' מן ההורא' של משנ' הוא דברי ר' יוסי ר' יוסי אומר יחלוקו והוא שיקחו היורשין מן היורשין והחשוד התובע מן הנתבע החשוד חצי התביעה בלא שבועה.
ואחרי שבארתי אלו הדרכים כולם כל א' לפי טעמו אני חוזר ומבאר הראוי ליעשות באלו שני הדינין. ואני מסכים שראוי לדיין לנהוג כדברי ר' יוסי, והוא שידין באלו שני הדינין שיחלוקו, ולא נמנעו אבותי ואבות אבותי הקדושים ז"ל מלהורות ולדיין בזה הדין, אלא על זה דנו ועל זה הורו לעשות, וכך אמ' הגמרא [שבועות מ"ז ע"א] אמר ליה רבא לרב נחמן היכי תנן, אמר ליה לא ידענא, והילכתא מאי, אמר ליה לא ידענא איתמר אמר רב יוסף בר (מניוני) [מניומי] אמר רב נחמן ר' יוסי אומר יחלוקו, וכן תני רב זביד ברבי ר' הושעיא ר' יוסי אומר יחלוקו, ומסקנא אמר רב יוסף בר מניומי עבד רב נחמן עובדא כר' יוסי דאמר יחלוקו, ואם ימצא דיין שידין כדין רבותינו שבבבל או כדין ר' אלעזר דינו דין כפי מה שפסק ואין אנו יכולין למחות בידו, כמ"ש [שם מ"ח ע"ב] דיינא דעבד כר"א עבד דיינא דעבד כרב ושמואל עבד, ואמרו ההוא דיינא דעבד כר' אלעזר הוה איכא צורבא מרבנן באתריה אמר ליה אזילנא למתיבתא מייתינא אגרתא דלית הלכתא כר' אלעזר, אמר ליה לכי מייתא, אתא לקמיה דרב חמא אמר ליה דיינא דעבד כר' אלעזר עבד, ואין הפרש בדין יורש בין יורש אביו או אחיו או דודו או בן דודו, וכל הבא מדין יורש דינם כא', כמ"ש [שם] ההוא דשכיב ושבק אחא אתא ההוא אחא ותבע בשטרא דאחוה מיתמי ודנוהו אמר רבא מה לי שלא פקדנו אבא מה לי שלא פקדנו אחא. וכן אין הפרש בין התובע ליתומים לתובע ערבם, וכך אמרו חכמים ההוא דשכיב ושבק ערבא אתו בני מלוה וקא תבענא לערב ודנוהו א"ר הונא בריה דר' יהושע אטו ערבי לאו על יתמי הדרי. וכן כלל כל היתומים והיורשים ואין הפרש ביניהם בין אם הם גדולים בין אם הם קטנים, וכל החפץ להיפרע מהם לא יפרע מהם אלא בשבועה ומן הזבורית. וכן אם נתבע החשוד בטענת שמא ונתחייב גזירה זה הדין כבר פירשתיו למעלה לא יתכן לישבע הנתבע שהוא חשוד, וגם לא יתכן לתובע לישבע וליטול שאין ידוע לו, אלא כגון אדם שאמר לחבירו שותפות היתה ביני לבינך שמא עשקתני וכדומה לו ואינו דבר ברור שישבע ויטול כי לא טענו על דבר מיוחד, וגם אין בהם דין יחלוקו שאין טוען בדבר קצוב. ואני אומר הדין בזה להיכנס ביניהם אנשים ויעשו פשרה בהם לפי מה שמבינים על דרך משא ומתן שהיה ביניהם בשקול הדעת, וזו מן דיני הפשרה שארז"ל במקומות הרבה, כי הדין לעשות פשרה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
רב ושמואל דאמרי תרוייהו לא שנו אלא שמת מלוה בחיי לוה, אבל מת לוה בחיי מלוה כבר נתחייב מלוה לבני לוה שבועה, [דהבא ליפרע מנכסי יתומים], וכיון שמת קודם שישבע אין אדם מוריש שבועה לבניו, ואין יתומים גובין מיתומי לוה כלום, שלחוה קמיה דר' אלעזר אמר להו שבועה זו מה טיבה, פירוש, שבועה זו שאתם אומרים שנתחייב בה המלוה מה טיבה, כלומר אילו היה בחיים היה מתחייב בה ונשבע אותה, עכשיו שמת בלי שישבע נעשה כאלו לא נתחייב בה מעיקרא, וכאלו לא היה שם חיוב שבועה עליו כלל, כדי שתאמר אין אדם מוריש שבועה לבניו, וכיון שכן יורשי מלוה נשבעין שבועת היורשים שלא פקדנו אבא וגובין מיורשי לוה, הדר שלחוה לקמיה דר' אמי אמר כולי האי שלחי לה ואזלי, אלא אמר ר' אמי עמד בדין ומת כבר נתחייב מלוה לבני לוה שבועה ואין אדם מוריש שבועה לבניו, לא עמד בדין ומת יורשין נשבעין שבועת היורשין וגובין.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה ע"פ</h3>
ויתמי דיתמי שבאו ליפרע מנכסי יתומין בשבועה שלא פקדנו אבא איכא דדייק מדקאמר לא שנו אלא שמת מלוה וכו' ולא פליג בדידה לא שנו אלא יתומין אבל יתומין של יתומין אין נשבעין שמע מינה כי האי גונא אדם מוריש שבועה לבניו דטעמא דאין אדם מוריש שבועה לבניו לפי שאינן יכולין לישבע שבועת אביהם אבל שבועה שלא פקדנו אבא ולא אבי אבא שיכולין לישבע נשבעין. ולא היא דעדיפא מינה נקט. והרב המחבר אמר דהכי אסכימו רבוותא דיתמי דיתמי אין אדם מוריש שבועה לבניו. ומסתברא דטעמא משום דדבר שאין בו ממש הוא כדפירשנו לעיל. והא דאמרינן בנשבעין ונוטלין דנקיטי שטרא נשבעין שבועת היורשין איכא מאן דאמר אפילו יתומין מן היתומין ואיכא מאן דאמר דוקא מיניה דידיה אבל יתומין [מן] יתומין דיניהו כיתומין מן היתומים דאיירי רב ושמואל דאי לא תימא הכי הבו דלא לוסיף עלה דקאמר הלכתא בלא טעמא הוא והכי סלקא לן שמעתא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
רב ושמואל דאמרי תרויהו לא שנו אלא שמת מלוה בחיי לוה, אבל מת לוה בחיי מלוה, כבר נתחייב מלוה לבני לוה שבועה, ואין אדם מוריש שבועה לבניו. שלחוה לקמיה דר' אלעזר שבועה זו מה טיבה, אמ' להן יורשין נשבעין שבועת היורשין ונוטלין. הדור שלחוה לקמיה דר' אמי, אמ' כל הכי שלחו לי ואזלי, אי אשכחינן בה טעמ' מי לא שלחינן להו, אלא א"ר אמי הואיל ואתא לידן נימא בה מילתא, עמד בדין ומת, כבר נתחייב מלוה לבני לווה שבועה, ואין אדם מוריש שבועה לבניו, לא עמד בדין ומת, יורשין נשבעין שבועת היורשין ונוטלין.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
שנינו בפרק הנשבעין מת הלוה אחר שמת המלוה ובא היורש ליפרע מן היורש לא יפרע אלא בשבועה שישבע שבועת היורשין וגובה את חובו ואפילו היה היורש קטן המוטל בעריסה כשמת מורישו הרי זה נשבע ונוטל. אמר רבן שמעון בן גמליאל אם צוה המלוה בשעת מיתתו לפני עדים ששטר זה אינו פרוע יפרע בלא שבועה אף היורש מן היורש, רב ושמואל אומרים שם שאם היה הלוה מת תחילה ואחר כך מת המלוה אין יורשי המלוה נוטלין מיורשי ה(מ)לוה כלום שבשעה שמת לוה נתחייב המלוה לישבע וכבר מת ואין אדם מוריש ממון שיש בו שבועה לבניו ור' אליעזר אומר (אין) יורשין נשבעין ליורשין וגובין ומסקנא דהתם [מ"ח ע"ב] שדנין כרב ושמואל ודיינא דעביד כר' אליעזר לא מהדרינן עובדא לפיכך אמר רב פפא ששטר חוב של יתומים הבאין ליפרע מן היתומים כשמת אביהן תחילה אין קורעין אותו ואין מגבין אותו אין מגבין אותו שאין אדם מוריש ממון שבועה לבניו ואין קורעין אותו שמא יבא דיין שידון כר' אליעזר ויוציא בו. פסק רבינו תם דלא אמרינן אין אדם מוריש שבועה לבניו אלא אם כן עמד בדין וחייבוהו שבועה אלא ישבעו היתומים ויטלו. מעשה באחד שהוציא שטר של חמישים זקוקים על היתומים והיה מת (המלוה) [הלוה] אביהן בחיי המלוה ואחר כך מת המלוה ולא גבה כלום בשטרו שאין אדם מוריש שבועה לבניו ואע"ג שהיה קרקע אחרית משועבד לשטר עבור החוב מכל מקום נפטר הקרקע. מעשה היה לפני הק' ה"ר מנחם מדרויש מאלמנה שלא נשבע על כתובתה ומתה ואבדו היורשים את כתובתה ופסק דאין אדם מוריש שבועה לבניו וחיישינן לצררי אתפסוה בין הכא בין בב"ח וכן פסק ר"א, עכ"ל עץ חיים, עכ"ה. ואמר רב הונא בריה דרב יהושע לשם [מ"ח ע"ב] אפילו שם הלוה ערב ומת הלוה תחילה לא יפרעו יורשי המלוה שאם תאמר יפרעו מן הערב הרי ערב חוזר ונפרע מיורשי הלוה אמר רב נחמן הבו דלא לוסיף עלה דרב ושמואל ואין מדמין זה לזה הדומה אלא (הרי) הפוגם את שטרו ומת אע"פ שאינו גובה אלא בשבועה אמר רב פפא שם שבניו נשבעין שבועת היורשין וגובין.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
רב ושמואל דאמרי תרויהו לא שאנו אלא שמת מלוה בחיי לוה, אבל מת לוה בחיי מלוה נתחייב מלוה לבני לוה שבועה. כדתנן הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, וכיון שמת קודם שישבע אין אדם מוריש שבועה לבניו ואין יתומי מלוה גובין מבני לוה כלום אפילו בשבועה. ואיכא דבעי היכא דמת לוה בחיי מלוה ואחר כך מת מלוה ובאין בני מלוה ליפרע מלקוחות דלוה דלא הניח כלום, אי אמרינן בהא אין אדם מוריש שבועה לבניו דנימא דלקוחות ויתמי שוה, או אמרינן בהא הבו דלא לוסיף עלה כיון דלאו לגבי יתמי אזלי, כדאמרינן לקמן [מ"ח ע"ב] בערבא דהכא לא אזלי לגבי יתמי דהא לא (הגיע) הניח להם כלום ולנכסי דקנו יתמי לא הדרי. וצ"ע.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך א' שער ו'</h3>
מת לוה בחיי מלוה, לא יפרע מלוה אלא בשבועה שלא גבה כלום מלוה, כדאמרינן גבי הבא ליפרע וכו' [מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה]. ואם מת מלוה קודם הלוה ואחר כך מת לוה, צריך לישבע שלא פקדנו וכו' [אבא]. ויתומים שאמרו, בין גדולים בין קטנים, כדאיתא בשבועות. ואם קבע זמן המלוה, ומת קודם הזמן שקבע, אין צריך שבועה, דלא עביד איניש וכו'. וכן אם טוענים בני הלוה שלא לוה אביהם כלום, כל האומר לא לויתי וכו' [כאומר לא פרעתי דמי].
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך א' שער ו'</h3>
והיכא שמת לוה, ואחר כך מלוה, הואיל והיה לו למלוה לישבע הפסידו יתומיו הכל, הואיל ולא נשבע, משום דאין [אדם] מוריש שבועה לבניו. ומהלקוחות גובין בענין זה אע"פ שלא נשבע, דעדיין לא נתחייב בשבועה עד עמוד בדין, כטעם שכתב הרמב"ן. ואם עמד המלוה בדין עם הלקוחות, כבר נתחייב בשבועה להם. ואם מת, אין אדם מוריש שבועה לבניו. ומי שלקח שטר חוב מחבירו בחיי לוה, ומת לוקח זה בחיי לוה, הוי ליה כמת מלוה בחיי לוה, ואע"פ שמת לוה בחיי מלוה הראשון, דמשלקחו הוה איהו מלוה, וכל דיני מלוה נוהגין בו. ואם מתו בני המלוה, שהיה להם לישבע שלא פיקדנו, אין בניהם נשבעים, ומפסיד ההלואה. [ע"ב] ודיין שדן במת לוה ואחר [כך] מת מלוה יורשין נשבעין שלא פיקדנו וכו', דינו דין, כדאיתא בשבועות דעבד שמואל עובדא. ובשטר שיש בו ערב ומת לוה ואחר כך מת מלוה בלא שבועה, אינו גובה מן הערב. והאח היורש לאחיו צריך לישבע שלא פיקדני אחי.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך א' שער ו'</h3>
והיכא שיש נאמנות בשטר, י"א שאינו מועיל לגבי יתומים. וכן נהגו מקצת מקומות על פי גדולי הדורות. והרשב"א [כתב] דתנאי נאמנות קיים ומהני. ואם כתב נאמנות עליו וכל יורשיו מהני, כן דעת הרי"ף פרק הכותב בכתובות. ור"ם פט"ו [כתב] דכל תנאי שבממון קיים. והראב"ד [כתב] דאפילו פירש נאמנות ליורשיו לא יפרע רק בשבועה. ויורשי מלוה נשבעים שלא פיקדנו. וכן ר"ז פרק כל הנשבעים. וללקוחות אין מועיל נאמנות לגבם, [כ"כ] ר"ח ורי"ף ור"ם פט"ו דמלוה. וי"א דמהני, דלא יפה כחם מיתומים. והנפרעות שלא בפניו, אין נאמנות מועיל. ואין לסופר לכתוב נאמנות ושאר שופרא דשטרא אא"כ נמלכין בלוה. ולא אמרינן טעות [סופר] אלא באחריות. ובנותן מתנה אין כותבין אחריות רק במפרש. ומי שמקבל עליו שיכתבו שטר בכל חזוק וזכות, וכתיב נמי בשטרא "קבלית חומר שטרא דנהיגין בישראל דלא כאסמכתא וטופסי דשטרא" קאי לכל דתחות עניניה, אבל נאמנות וביטול מודעה במתנה לא מחשבינן עד דמפרשן, רבינו האיי ז"ל.
<h3>חוקות הדיינים סימן ק"ו</h3>
שט"ח שהוציאו היתומים שהיה להם לאביהם על יתומים בחוב שהיה חייב להם אביהם אינם נפרעין אלא בשבועה שלא פקדנו אבא בשעת מיתתו ששטר זה הוא פרוע ושלא א"ל אבא דרך שיחה שלא בשעת צואה ששטר זה פרוע ושלא מצינו בין שטרותיו מחיל' ע"ז השטר ואפילו נולד הבן לאחר מיתת האב ה"ז נשבע שלא שמע מפי עדים (ששמענו) [ששמעו] מפי אביו ששטר זה פרוע ונוטל כך מפורש בפרק כל הנשבעין ויש מי שאומר שאם יש לזה אפוטרופוס שהאפוטר' ישבע שלא א"ל האב כשמת ששטר זה פרוע ושלא מצא (ש)שטר מחילה בשטרותיו ונוטל ואעפ"י שהבן הוא קטן והוא אינו יכול להשבע, בד"א כשבני הלוה הם גדולים אבל אם היו קטנים אינו גובה מהם עד שיגדילו משום דאין נזקקין לנכסי יתום א"כ רבית אוכלת בהם כמו שמפו' בב"ב בפרק המוכר את הבית [עי' ע' ע"ב] ובפרק גט פשוט [עי' קע"ד ע"א] ואם יש עדים שאמר המלוה בשעת מיתתו ששטר זה אינו פרוע נוטל זה הבן המלוה בלא שבועה מבני הלוה, ואעפ"י שהם קטנים, בד"א בשמת המלוה בחיי לוה שהרי המלוה עדיין לא נתחייב שבועה כלל, אבל אם מת הלוה תחילה ואח"כ מת המלוה אין בני המלוה נוטלים כלום מיורשי הלוה מפני כי בשעה שמת הלוה אעפ"י שעדיין לא עמד המלוה בדין לתבוע אותו שטר ה"ז נתחייב לבני המלוה להשבע להם ששט"ז אינו פרוע משום דהבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה וכיון שזה המלוה לא הספיק [לומר] להם ששט"ז אינו פרוע עד שמת זו השבועה שהוא חייב לישבע אין אדם יכול להורישה לבניו מפני שבניו אינם יכולין לשבע שאביהם לא גבה כלום מזה השטר וכיון שכן בני המלוה אין גובין בשטר זה כלום מבני הלוה, ומ"מ אם עבר הדיין והשביע יורשי המלוה וגבו חובם אין מוציאין מידם והילכך שט"ח של יתומים הבאים ליפרע מן היתומים שמת הלוה אין קורעין אותו שטר ואין גובין בו אין קורעין אותו מפני דשמא יבא הדיין לגבותו מנכסי בני הלוה כמ"ש ואין מגבין בו משום דאין אדם מוריש שבועה לבניו כך מפורש בפרק כל הנשבעין [מ"ח ע"א] וכן פסק רי"ף ור"מ ז"ל בהלכות מלוה ולוה (בפ"ט) [בפי"ז ה"ג] אבל רבינו האי גאון ז"ל והח' מוהר"י ן' מיגש ז"ל אמרו שאם עבר הדיין והשביע יורשי המלוה וגבו חובם שלא עשה ולא כלום ומוציאין אותם מידו ולזה הפסק הסכים רבינו יונה ז"ל ודוקא יתומים הבאים ליפרע מנכסי היתום אבל אחר כגון הפוגם שטרו דהיינו במי שהודה בפני ב"ד שגבה קצת מאותו שטר השאר אינו גובה בלא שבועה והמלוה לא הספיק לישבע עד שמת אעפ"י שאמרו בגמ' שאין אדם מוריש שבועה לבניו היורשין נשבעין שלא פקדנו אבא ושלא א"ל ששטר זה פרוע גובין השאר מן הלוה או מיורשיו או מבני הלוה כגון שמת הלוה לאחר שמת המלוה אבל אם מת לוה בחיי מלוה ואח"כ מת המלוה (וזה) [ואפילו זה] הלוה מניח ערב אין בני המלוה גובין מן הערב מפני שהערב יחזור ויגבה מן היתום של הלוה ומכאן היה אומר הרמב"ן כשם שאין נפרעין מן היתומ' עד שיגדלו כך אין נפרעין מן הערב עד שיגדלו היתומים (מפני) [כדי] שהערב לא יחזור ויגבה מהיתומים אבל מורי הרב תמ"ך כתב שאינו דומה זה לזה משום דלא אמרו דאין נפרעין מנכסי יתומים בעוד שהם קטנים מפני שאין יודעים לחפש בין שטרי אביהם [דשמא] שטר מחילה הניח להם על אותו שטר ולפיכך אין נפרעין מהם עד שיגדילו ויזכרו זכותם והערב הרי הוא במקום היתום והוא יכול לחפש בזכיותיו כמו היתום אם היו גדולים ולפיכך גובין מן הערב אעפ"י שהיתומים קטנים (אעפ"י שמת) [אבל אם מת] הלוה בחיי מלוה ואח"כ מת המלוה נפרעין מן הערב כמו שכתבנו וכ"נ שהוא (שהוא) עיקר וכן דעת ה"ר יונה ז"ל. ואם מת הלוה בחיי המלוה ואח"ך מת המלוה בלא בנים והניח אחיו ליורשיו אין זה האח גובה מנכסי היתומים אף על פי שהם גדולים משום שזה המלוה כבר נתחייב שבועה לבני הלוה ואין אדם מוריש שבועה לבניו ולא ליורשיו משום שכמו שהבנים אינם יכולים לישבע ששטר זה פרוע מן היורשים והרי הוא כיתום הבא ליפרע מן היתום כמ"ש למעלה ומעשה בא לפני חכמי נרבונה ז"ל מבני המלוה שהיה להם להישבע שבועת היורשים ללוה ולא הספיקו לישבע ללוה עד שמתו והניחו בני המלוה בנים ואמרו הם ז"ל שהרי אלו הבנים שהם נכדי המלוה מחוייבין שבועת האב ואינן יכולים לישבע שהרי אינם יודעים אם אבי אביהם אמר לאביהם ששט"ז פרוע הוא ולפיכך אין גובין מן הלוה כלום וכן הורה הרב בברצלוני ז"ל בד"א כשבאו בני המלוה בשטר שאין כתוב בו נאמנות דהיינו שיהיה נאמן הוא וכל הבאים מכוחו לומר ששט"ז אינו פרוע [אבל באו בני המלוה בשטר שכתוב בו נאמנות] אפילו מת לוה בחיי מלוה גובין בשטר זה מבני הלוה שהרי אביהם לא נתחייב שבועה כלל אבל מ"מ הם נשבעין שבועת היורשים דהיינו שלא פקדנו אבא ששט"ז פרוע ושלא מצאו שטר מחילה בין שטרותיו ונוטלין מבני הלוה כן דעת בעל המאור ז"ל ואם האמינו עליו ועל יורשיו אינן יכולין (להשבע) [להשביען] כלל על מה שעשו בחיי אביהם כמ"ש למעלה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מת לווה בחיי מלוה, הואיל ונתחייב מלוה ליורשי לווה שבועה, שאין ראוי לגבות מהן בלא שבועה, כמו שביארנו, אם לא הספיק להישבע עד שמת, אין בית דין נזקקין לגבות ליורשיו באותו השטר, לא מן יורשי לווה, ולא מן הערב שללווה. וכן האשה שבאה לגבות כתובתה מן היורשין, ולא הספיקה לישבע עד שמתה, אין בית דין נזקקין ליורשיה לגבות כתובתה מיורשי הבעל. ואין הלכה זו ברורה ביד חכמי התלמוד, לפיכך אם דנו הדיינין לגבות היורשין בשטרן לאחר שנשבעו שבועת היורשין, מה שעשו עשו. לפיכך אם בא כזה השטר לפני בית דין, לא יגבו בו לכתחלה, וגם לא יקרעו אותו, לא יגבו בו, שאין אדם מוריש שבועה לבניו, כמו שביארנו, וגם לא יקרעו אותו, שמא ימצאו דיינין שידינו לגבות, ומה שעשו עשו. ומז"ה אומר שאף לכתחלה גובין בו (מן) הכל. ומה שכתבתי הוא העקר, שאין בית דין נזקקין לגבות [בו] בתחלה כלל, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ח', וכך היא שטת רבינו יצחק. ויש מן הגאונים אומרין שגובין בו מחצה, והרי הוא בדרך פשרה, שמא יימצא דיין שיגבה בו הכל.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' הלואה</h3>
יתומים דאיחייב אבוהו שבועה ומת ולא נישבע לא מיחיבינן יתמי לאישתבועי במקום אביהם לפי שאין אדם מוריש שבועה לבניו, ומאן דמחייב שבועתא ליתמי עד דגדלין יתמי לא מישתבע.
<h3>שו"ת לרש"י סימן רי"ב</h3>
שאלה. ראובן נשא לאה ומת ראובן בלא בנים ובנות. ולא היה ללאה [מקום] לדור בו ורצתה לדור עם שמעון שהיה בן-דודתו של ראובן. ומפני-הקורבה שהיתה בין ראובן ושמעון היתה מכבר אלמנתו של ראובן עמו בביתו שנים רבות. לסוף כמה שנים מתה לאה ונשארה ירושתה והחזיק בה שמעון. לימים בא יהודה אחיה של לאה להוציא את הירושה מידו. כי היה טוען ואומר [של] אחותי היתה מפני כתובתה שהיתה לה על בעלה ראובן. ושמעון טוען הנני מחזיק בירושה ואחזיק בה כל הימים. שהרי היתה של ראובן קרובי בן-דודתי ואין קרוב ממני. ועל כתובת אחותך שאתה שואל, אני טוען שאחותך לא נשבעה על כתובתה, ובחיי ראובן קרובי צררי אתפסה. ומה שהנחתי לאחותך לאה להחזיק בה אחר מיתת-בעלה שהיה קרובי, לפנים משורת הדין הוא [ש]עשיתי, כי היתה עמי בבית וראיתיה עגונה ונתגלגלו רחמי עליה מפני תקף חבת קרובי. ומאחר שמתה היא אקח הירושה בידי, כי אני בא מכח בן-דודתי. ובא יהודה והלך לו בעירו שלא היה שמעון דר בתוכה והמשיך והחניף את קולו בדברי-פיוסין עד אשר גזרו שלא יהא בר-ישראל מחזיק בירושת לאה אחות יהודה אם אינו טוען עליה דין ודברים. ועוד טען שמעון כח אחר שאין כתובת אחותו בעין. תשובה. מאחר שמתה האשה ולא נשבעה אין יורשיה גובין עוד כתובתה שכל ממון שאין אדם יכול להוציאו בדיינין עד שישבע, קודם שישבע אינו מורישו ליורשים. דקיימא לן כרב ושמואל דאמרי תרווייהו אין אדם מוריש שבועה לבניו. אבל שמעון לפי-דברי האגרת איני יודע מהיכן הוא יורש את בן-דודתו ראובן. קרובי-האב יורשין את האדם ואין קרובי-האם יורשין אותו. וצורנו יאיר עינינו במאור תורתו אמן.
<h3>ראב"ן</h3>
כבר ניתחייב מלוה לבני לוה שבועה שלא נפרע מאביהן ואין אדם מוריש שבועה שהוא חייב לבניו, כי איך ישבעו הם שלא נפרע מאבוהן מנא ידעי דילמא אי הוה אביהון קיים כי הוה אתי לישבע הוי רמי אנפשיה ומידכר ולא מישתבע אלא בנים מנא ידעי אי נפרע אי לא הילכך לא מצי לאישתבעי. שלחו קמיה דר' אלעזר הא דשמואל דאמר אין אדם מוריש שבועה לבניו (דאמ') מה טיבה שבועה זאת אצל יורשין, אלא יורשין נשבעין שבועה שתיקנו חכמים ונוטלין ושבועה שחייב אביהן אין עליהן לישבע, וסוגיא דשמעתא כר' אלעזר וליתה דשמואל. ומה היא שבועת יורשין שלא פיקדני אבא בחולייו ששטרך פרוע ושלא אמר בבריותו שהוא פרוע ושלא מצאתי שטר זה בין שטרי פרועין וקרועין, ולהכי צריך אילו ג' שבועות דדילמא מחמת טירדת מיתה שכח ולא פיקדו אבל אמר בבריותו להכי נשבע, ואע"ג דלא אמר לו ולא פיקדו איכא למימר פרוע הוא ולהכי צריך לישבע שלא מצאו בין שטרי פרועין. ואם נולד הבן לאחר מיתת האב נוטל נמי בשבועה, ואם אמר האב בשעת מיתה שטר זה אינו פרוע נוטל בלא שבועה.
<h3>ראבי"ה סימן תתקכ"ה</h3>
אשאלך והודיעני על מעשה שבא לידינו, על אודות חנוך ושמעון אשר נגשו למשפט. טען חנוך על שמעון ואמר, אמנם זקינתי אמך היתה אלמנה כמה שנים, וצותה לך לפני מותה בחוליה לתת לי מנכסים כנגד ו' זקוקין, וקיבלתה עליך אע"פ שלא היו שם עדים, וכבר נתתה לי קצת, ועתה תשלים לי כמצוותה. וענה שמעון ואמר, אמת שצוותה עלי, אבל לא גמרתי בלבי ולא רציתי להכעיסה ועשיתי לה נחת רוח, אבל לא אקיים, כי לא נשבעה על כתובתה, והנכסים שלי מחמת אבי, וקצת הלויתיך, תחזיר לי. ועתה הודיעני אם יש לומר הכא נכסי בחזקת יתמי קיימי, או דילמא כי קיימא לן [כתובות צ"ו ע"ב] נכסי בחזקת יתמי הני מילי כגון מקרקעי שהניח אביו או מטלטלין שלא נשאה ונותנת בהן, אבל הכא שהייתה נושאת ונותנת בהן לעש' שנה מצינו למימר הנכסים בחזקתה, והיא הרויחה אותן אחרי מות אישה, ועוד שקיבל עליו ומצוה לקיים דברי המת. ועוד טען חנוך עם שמעון, ראובן אחיך חמי היה חייב לי ו' זקוקין, (והיית) [והיה] ערב, והיה לי שטר כתוב וחתום והפקדתי השטר בידך, השב תשיבנו לי. והשיב שמעון, אמת שהיה השטר בידי, אבל פרוע הוא ושרפתיו, ואמרת לי לשורפו. וחנוך אומר, איך תאמר שהוא פרוע והלא ראובן חמי שהוא אחיך יודה בעצמו שאינו פרוע, וחלילה לי שאמרתי לך לשרוף. ועתה יורינו הרב אם יש לדמות זה להא דאמרי' בהחובל [צ"א ע"ב], הקוצץ נטיעותיו של חבירו ואומר אתה אמרת לי לקוצצו, ופרכי' כל כמיניה וכו', הכי נמי הכא, או דילמא שאני הכא, כיון שהשטר בידו בלא עדים נאמן לומר פרוע הוא מיגו דאי בעי קלתיה כדאמרי' בזה בורר [ל"א ע"א] גבי ההיא איתתא וכו'. או שמא כיון שהוא או[מר] שראובן חמיו מודה שלא פרע לאו כל כמיניה לומר פרוע, וליכא למימר אי בעי קלתיה, ויש לו לפרוע אם אין לו נכסים לראובן, דהא קיימא לן (גרמא) [גרמי] בניזקין חייב כר' מאיר [ב"ק ק' ע"א] דדאין דינא דגרמי. ואם ספק הוא, לך אור מראיהו, וכן אם מאורותי נחשכו, הלא לך את שני המאורות הגדולים, וחמורים (וקלים) [נקלים] בעיניך, ותודיעני הכל באר היטב בעבר הלז.
גדי ונעשה תייש, ולוחות עלו לו לפייס, וצוארו כשייש, גבור בתורה, חרש ומסגר, מורי הרב ר' ברוך, הנני תלמידך משיב. דעתי נוטה שחייב שמעון לשלם במצוות אמו, דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו. ולא כמו שכתב מורי מטעם מצוה לקיים דברי המת, שאין שייך לומר דבר זה אלא במקום שאמו נתתם לשליש על מנת לתת לזה, אבל אם הם כבר ביד שליש ואמר לשליש לתת [לו] לא, כיון שתחילת הדבר לא בא (לידך) [לידו] על תנאי כן, כדמוכח בסוף פ' [קמא] דגיטין [י"ג ע"א]. כן פר"ת בספר הישר, ועת לקצר, אדוני יודע הכל. ומה שטען שלא נשבעה על כתובתה, אין ממש בדבריו. שאפי' אם צוותה שלא בפניו היתה המתנה קיימת, אבל המקבל מתנה היה נשבע כדין יורשין, שבועה שלא פקדתנו ושלא אמרה לי שהיתה כתובתה פרועה. דתנן בפ' הכותב [פ"ו ע"ב], אבל יורשין משביעין את יורשיה ואת הבאים ברשותה. [כגון אם מכרה] להן או נתנה להן במתנה. ופר"ש, אם מכרה כתובתה נשבעין כדין שבועת יורשין וכו'. ומצאתי בתוספתא דכתובות [פ"ט ה"ה], אילו הבאים ברשותה מכרה להם או נתנה להם במתנה, ואפי' אין בידם הכתובה, כדמוכח בפ' כל הנשבעין [מ"ח ע"א] דמייתי לה התם. ודבר זה לא שאלתי בפניו, ואני פירשתי בשכבר הדבר הזה בקונטריסים באורך. והשתא שציותה בפניו כתבו והודה שקיבל עליו, אע"ג דליכא עדים, כדאמרי' במסכת קידושין [ס"ה ע"ב], לא איברו סהדי אלא לשיקרא, וחייב לשלם לו בלא שבועה זו [ש]פירשתי לעיל, (בציוותה) [שכשציותה] אמו [אליו] תן לזה מנכסי(') ו' זקוקים שבידך ושתק הרי הודה שיש לו ו' זקוקים בידו שאין לו חלק בהן וגם עירעור אין לו עליהן. ואיך שבאת לידה, בין במציאתה בין שמעיסתה קימצה, הודה ששלה היו. ואין צריכין לומר אתם עדי, דמסקי' בסוף בבא בתרא [קע"ה ע"א], אין אדם משטה בשעת מיתה. ולא שנא אם תבעוהו והודה ול"ש אם תבע הוא לאחר והודה, כיון (שתביעתה) [ששעת מיתה] הוי כמו אתם עדיי הכל אחד, כדאמרי' בפ' זה בורר [כ"ט ע"ב], לא שנא אמר לוה לא שנא אמר מלוה ושתיק לוה. ואע"פ שלא היו שם עדים חייב, ולא שייך למימר השטאה הכא. ועוד ראייה לדבריי דתנן בסוף כתובות [ק"ט ע"א], העורר על השדה וכו', עד עשאה סימן לאחר איבד זכותו. פי', משום דהוי כאילו הודה שאינה שלו והוי כאילו העדים אכולה מילתא מסהדי [ואע"ג דפליגי אמוראי אי אמרינן אכולה מלתא מסהדי], בפ"ב דכתובות [כ"ד ע"ב], הני מילי התם משום מעלה דיוחסין, אבל הכא מודו. ותו, דדמי נמי לחדא מילתא, המכיר' וסיום המצרי'. מיהו נלמד משם דכ"ש בשניאות לתת מה שבידו לאחר מות אמו מכח דהוי כאילו הודה שהם שלה ולא שלו. ואמתלא שנתן לדבר זה שלא רצה להכעיסה ליתא, דאדרבא אומדנא הוי דכיון שמחוייב לכבדה עד שתזרוק ארנקי לים, כדאי' בפ"ק דקידושין [ל"ב ע"א], גמר ומקני. ולמאן דאמר משל אב מוקמינ' לה התם בראוי ליורשו. ואע"ג דקיימא לן כמ"ד משל אב והכא משל בן הוא, שהירושה באה לו מכח אביו, כיון ששתק וכיבדה גמר ומקני. ותו דדילמא שהיתה נשבעת וגובה, הילכך אמרי' דמחל. ואם נפש אדם להשיב, הלא מחלק בפניה והיא שותקת לא הוי מחילה אי לאו (דמוחלת) [דמקולי] כתובתה שנו כאן, כדאמרי' בפ' יש נוחלין [קל"ב ע"ב]. ופי' רבינו שמואל מנ"ע דאכולהו קאי ואף [א]דשמואל, מכלל דבעלמא לא הוי שתיקה מחילה. וכן יש להשיב. חדא, דמשום כבוד אמו גמר ומקני. ותו, אפי' ליתא להאי מילתא, הרי הודה ששלה היו ולא שלו, כמו שהסברתי לעיל. ואם שגיתי הבינני, מורי, כי תורה היא וללמוד אני צריך. ובפ' חזקת הבתים [מ"א ע"א] גרסי', והא אחיל ליה ובאת' וסייע בגידא כהאי אי וכו', אלמא בדבר קל אמרי' דהוה גילוי דעת שמחל. ויש לדחות דהתם סייע ממש, אבל מחלק לפניה והיא שותקת לא מהני אם לא שמקולי כתובה היא. ומה שפי' לעיל שאילו היה שלא בפניו שבעל מתנה או יורש (שלא) [שלה] היה נשבע וגובה, דווקא לדיינא דעבד כר' אליעזר, כדאי' בסוף פרק כל הנשבעין [שבועות מ"ח ע"ב]. אפי' אם הדיין נ"ל בשיקול הדעת כר' אליעזר יכול לעשות לכתחילה כר' אליעזר, וכן אם נר' לדיין כרב ושמואל יכול לעשות לכתחילה כוותיהו. וכן אני מפ' בריש תפילת השחר [כ"ז ע"א], דעביד כר' יהודה עביד. וראיות ברורות בידי, ואין צורך בזה להאריך, כי הכא אפי' שבועה ליכא כדפרישית.
וראיתי בתשובה, והיו חתומין על התשובה ר' יוסי בר' יצחק ר' שלמה בר' יצחק, לא ידעתי אם הוא רש"י, על מעשה שאירע, שבאו לדין האלמנה ובני בעלה ותפסה האלמנה מקצת מטלטלין וספרים, והתשובה ארוכה והעתקתי תורף הדברים שהשיבו, נראה בעינינו שהכל חייבת להשיב ליתומין מיד. לאחר שתשיב להן תתבע מהן כתובתה, שהנכסים בחזקת יתמי בכל מקום שהן, ואינן משועבדין לא לכתובה ולא לבעל חוב אלא למזונות בלבד. וחכמים שתיקנו כתובה לאשה הם אמרו והם אמרו. הם שיעבדו לכתובה נכסי הבעל, הם הפקיעו לשיעבודה מינייהו לאחר מיתת הבעל עד שתשבע ליתומים, כדתנן [כתובות פ"ז ע"א], הבא ליפרע מנכסי יתומי' לא יפרע אלא בשבועה. ואין שום איש ואשה יכולין להחזיק בהן לאחר מיתת אביהן, וחזקתן אינה חזקה, כדאמר רבא [ב"מ ל"ט ע"א], ש"מ מדרב הונא אין מחזיקין בנכסי קטן ואפי' הגדיל. ואינה יכולה לא (לגזול) [לגבות] ולא לתפוס ולא ליתן במתנה ולא למכור ולא לשום לעצמה ולא לאחרים עד שתשבע על כתובתה לבד ממזונות, אלא אותן דברים שפירשו חכמים בפרק אע"פ [נ"ה ע"א], ייחד לה מטלטלין ואיתנהו בעינייהו יכולה לתופסן בלא שבועה, ליתנהו בעינייהו וכו'. והא דתני לוי בפ' אלמנה ניזונית [צ"ו ע"ב], אלמנה עד שלא ניסת על היתומין להביא ראייה, היינו דוקא למזונות, דמאי [ד]קא בעי ר' יוחנן קא פשיט תלמודא מדלוי, אבל לכתובה אינו בחזקתה עד שתשבע. ואע"ג דמייתי עלה, כתנאי, מוכרת (לכתובתה) [וכותבת] אילו למזונות מכרתי ואילו לכתובה וכו', הכי פירושו, [כ]שתמכור למזונות ואפי' בלא שבועה תכתוב למזונות מכרתי, וכשתשבע ותמכור אז לכתובה תכתוב לכתובה מכרתי. וטעמא מפ' התם למה היא כותבת. אבל בלא שבועה לא תמכור כלל. וכאביי קשישא קיימא לן טעמא דר' יוסי, אבל נכסי בחזקת יתמי קיימי. והא דאמרי' בפ' אלמנה ניזונית [צ"ו ע"א], א"ר אלעזר, אלמנה שתפסה מטלטלין למזונות מה שתפסה תפסה. ואמר רבינא, לא אמרן אלא למזונות, אבל לכתובה מפקי' מינה. ומסקי', הכי אמרי' משמיה דרבא כוותיה, והכי הילכתא. מיירי בשלא נשבעה ותפסה למזוני מטלטלי, (ומתני) [ומהני] לה לעניין מזוני שאי אפשר להמתין, אבל אם נשבעה כבר ושוב תפסה מטלטלין לכתובה מפקינן מינה [ד]לזה יכולה להמתין עד שתגבה ממקרקעי בדינה ובשומת ב"ד. אבל בלא שבועה לא מהני לה מידי תפיסתה. והא דאמרי' בפ' אלמנה ניזונית [צ"ח ע"א], ההיא איתתא דתפסה כסא דכספא בכתובתה, אתאי לקמיה דרבא, אמר זילו הבו לה מזוני, לית דחש להא דר' שמעון וכו'. הכל מיירי כגון שנשבעה על כתובתה. ואע"ג דלכתובה מפקי' מינה סבירא ליה לרבא, התלמוד לא בא אלא להודיענו שלא הפסידה (כתובתה בתפיסת) מזונותיה [בתפיסת כתובתה], דלית דחש לר' שמעון דמתני', אבל לעניין אי מהני לה (לעניין) התפיסה [לענין] כתובה בזה לא נזקק התלמוד לפרש, דהא רבא סבירא ליה מפקי' מינה. אי נמי הכא מיירי כגון שתפסה מחיים, ורבא לטעמיה, כדאמרי' בפ' הכותב [פ"ד ע"ב], והוא שתפסה מחיים, אבל הא דקאמר רבא, לכתובה מפקינן מינה, כשתפסה לאחר מיתה. ומסקי' בפרק אלמנה [ניזונת (צ"ח ע"א), אלמנה] ששמה לעצמה [לא עשתה ולא כלום], והילכתא צריכה שבועה ואינה צריכה התראה. וראייה, דתנן בפ' הכותב [פ"ד ע"א], מי שמת והניח אשה ובעל חוב ויורשין והיתה לו מלוה או פיקדון ביד אחרים, וכו' עד, ר' עקיבא אומר, ינתנו ליורשין, (וכולן) [שכולן] צריכין שבועה ואין היורשין צריכין שבועה. והילכ' כר' עקיב' כדמוכח בגמ' [שם ע"ב]. ואמרי' בגמ', ור' עקיבא לא מהני תפיסה כלל, בתמיה. אמר רבא אמר רב נחמן והוא שתפס מחיים. ותפיסה דמחיים נמי לא מהני אם לא שתבעו מחיים (חצר), [והיא] לא רצתה להשיב, שהיתה תופסת בחובה או בכתובתה, כדמשמע [שם פ"ה ע"א] גבי ההיא איתתא דאפקידו גבה מלוגא דשטרא, ודוק ותשכח. כללא דמילתא, בכל מקום ששנינו שאלמנה תטול ותתן, תמכור או תשום, בין לעצמה בין לאחרים בנכסי יתמי, זהו לאחר שתשבע או לאחר שפייסה היתומים, ע"כ יסודם. וגם בהלכות גדולות פסק כן, דאי מכרה או נתנה קודם שבועה אתו יורשין ומפקין, לא שנא מקרקעי ולא שנא מטלטלי, דהיא אינה יורשת את נכסי בעלה.
ואני אבי העזרי דנתי הלכה למעשה כאשר כתבתי בדף של מעלה בדילוג שאם מכרה או נתנה האלמנה שהמכירה והנתינה הם שריר וקיים, רק תשבע עדיין אם יתבעוה, ואם מתה ישבע היורש שלה או למי שנתנה. כדתנן בהכותב [פ"ו ע"ב], אבל יורשין משביעין את יורשיה ואת הבאים ברשותה. ותני' בתוספתא דכתובות [פ"ט ה"ה], אילו הן הבאים ברשותה כל שמכרה או נתנה להן במתנה. ופר"ש נשבעין שלא פקדנו. וכי היכי דאז בימי חכמים נשבעין על קרקע שתפסה ומכרתו או נתנתו אע"פ שלא נשבעה בשעה שמכרה ונתנה, הכי נמי בזמן הזה שתיקנו הגאונים לגבות לאשה ממטלטלי את כתובתה אם תפסה ומכרה ומתה ישבע זה הבא מכחה שבועת יורשין. ואם נפש אדם לומר, הני מילי דמהני' שבועת יורשין לעניין לתפוס, אבל ליטול לא ישבע, תשובה, בשילהי פרק כל הנשבעין [מ"ח ע"א] (נכסי) [גרסי'] וכן היתומים מן היתומים וכו', פליגי בהא מילתא רב ושמואל ור' אליעזר. ומסקנ' הא דיינא דעבד כרב ושמואל עבד דעביד כר' אליעזר עבד. פירוש, בשיקול דעת הדיין תלוי דבר זה. ורוב גאונים פסקו לעשות כר' אליעזר, והילכ' כר' אליעזר דנשבע ונוטל. והא דפסקי' בפרק הכותב [פ"ד ע"ב] (ליתנו) [ינתנו] ליורשין כר' עקיבא, הני מילי בימי חכמים שלא היו מגבין כתובה ממטלטלי הילכך כי מגבי' יהבת להו ליורשין, מלוה או פיקדון, [ש]הרי מטלטלי דיתמי לא משתעבדי לכתובה ובעל חוב. אבל בזמן הזה, כיון שאילו היו ביד היורשין היתה גובה מהן, הפוכי מטרתא למה לי, כדאמרי' בפ' בתר' דכתובות [ק"י ע"א], הילכך ינתנו לכתובת אשה אפי' לר' עקיבא. ותו דגביא להו מדר' נתן [פסחים ל"א ע"א], דאמר מניין לנושה בחבירו וחבירו בחבירו וכו'. ולא שייך הכא למימר, לא אשכחן תנא דאית ליה תרי חומרי בכתובה אלא או ר' מאיר או ר' נתן, כדאמר בסוף פרק האשה שנפלו לה [פ"ב ע"א], [ד]בזמן הזה הוי כמו קרקעות דאסמכתייהו עלייהו, כתקנת רבנן סבוראי, כמו אשלי דקמוניא [ס"ז ע"א]. והא דפסקי' בפ' אלמנה נזונת [צ"ח ע"א], צריכה שבועה, בהא מודינא שיכולין להשביעה כשירצו, שלא זלזלה במכירתה ושלא התפיסה צררי ושלא גבתה יותר. ואם הוא בעין מה שמכרה ונתנה והיא אומרת בכך וכך שמתיו, כגון במנה או במאתים, אמרי' מאן שם ליך, כי יכולין להעלותו בנכסי דבי בר מר[יון], אבל מכל מקום המנה או מאתים יתנו עד שלא י(ו)צא מידם, ותשבע או היא או הבאים מכוחה כדפרישית, ואפי' מתה. והא דאמרי' [צ"ו ע"א], אבל לכתובה מפקי' מינה, היינו נמי טעמא בימי חכמים דכתובה ממקרקעי ולא ממטלטלי. והא דאמרינן [שם ע"ב], וכותבין ואומרי' אילו למזונות מכרתי ואילו לכתובה מכרתי, נ"ל דתרוויהו בין מזונות בין כתובה מיירי אפי' אם לא נשבעה, ומכרה או נתנה הכל קיים, רק תשבע היא וכל הבאים מכוחה. ובלבד שנישום בב"ד או בג' הבקיאים, שאם לא כן אפי' נשבעה נמי אמרי' מאן שם לך. ובפיר"ש בכתובות משמע נמי דטעמא דפליגי ר' טרפון ור' עקיבא משום דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי, וגם מקובלני כן ממורי הרב אבי דבזמן הזה ינתנו לאלמנה, וכן פסק רבי' האלפסי, ועל דא אנא סמיך. ואין נ"ל לפי עוניי תשובת האריים האילו נוחי נפש. ומיהו מכח תפיסה דמחיים אינה יכולה להחזיק בהן במה שנשאה ונותנת בחיי בעלה, כיון שלא תפסתו מתחילה לשם כתובה, כדאמרי' בפ' הכותב [פ"ה ע"א] גבי ההוא איתתא דתפסה מלוה מלוגא דשטרא, וכו' עד, א"כ הויא ליה תפיסה לאחר מיתה, ודו"ק ותשכח. וחיים ושלום על ישראל.
ושוב אירע מעשה כעניין זה, שלא נשבעה אשה אחת על כתובתה ונשאת (תמתין) [ומתה] בתוך חדש ימים לנישואין. ותבע אפיטרופס של יתמי הבעל לדין, שהיה אומר הנכסים של אביהם היו. והבעל אומר זכיתי בהן מכח אשתי, דטבא עבדו ליה להיות כיורש וכלוקח, כדאיתא בפ' מי שמת [יש נוחלין, קל"ט ע"ב] בסופו. ושלח לי הרב ר' שמחה, אדוני, הושיטה לי שרביטך והשיבני, כי באתי לדון לפניך על הא דרב ושמואל אין אדם מוריש שבועה לבניו, כי אם דווקא [כ]שיד לוה על העליונה חיישינן לצררי שמא תפיס ליה למלוה, דטעמא דטענינן ליתמי דילמא אי הוי אבוהון קיים הוה טעין הכי, וכיון דאין יורשין יכולין לישבע שבועה המוטלת על אביהן אין ב"ד נזקקין ליורשי לוה להוציא מהן בשבועת יורשין שישבעו יורשי מלוה. אבל אם תפסו מעצמן יורשי המלוה, המוציא מחבירו עליו הראייה, וכ"ש שלא יזקקו ב"ד להוציא מתחת יורשי המלוה להחזיר ליורשי הלוה. השתא משום חשש צררי בעלמא שאנו בודין מליבנו אין נזקקין לגבות מבני לוה לבני מלוה אפי' נקיטין שטרא דהוו בני מלוה כבריא במקום שמא, וכ"ש שאין ב"ד נזקקין להוציא התפיסה (מידה) [מידן] להחזירה על הספק לבני לוה, ונשבעין בני מלוה שבועת יורשין ופטורים. וראייה לדבר מדמשני בפרק כל הנשבעין [מ"ח ע"ב], הא מני בית שמאי היא דאמר כל העומד לגבות כגבוי דמי, וכ"ש היכא דגבוי שאפי' לבית הלל אין מוציאין מידם על הספק ונשבעים שבועת יורשין ופטורים. ועוד אטרוחי ב"ד תרי זימני לא מטריחינן במילתא דעבידא לאיגלויי, כדאי' בפ' המקבל [ק"י ע"א] ומאן דתפיס תפסי' אפי' בברי וברי. וכן בדוכתי טובא משכחנן שאין ב"ד כח בידם להגבות ואם גבה גבה, כגון בעל חוב מאוחר לחד לישנא [כתובות צ"ד ע"א], וכן דיני קנסות בבבל [ב"ק ט"ו ע"ב], אע"פ שאינו עניין לכאן, דהתם אנו יודעין אמיתו של תופס ואין ספק בתפיסה, מיהו נלמד מהן דאשרי מי שיאחז. ומיהא דרבא בר נתן [ב"ק ל"ה ע"ב], טענו חיטין והודה לו בשעורין פטור, נוכל ללמוד אע"ג דב"ד פוטרין אותו אף מדמי שעורין ולא נוציא הימינו, אמרי' בהמניח את הכד [ל"ו ע"א], הרי זה משתלם לקטן מן המועד, [דתפס] דתפיסתו מהניא ליה להוציא דמי שעורים מתוך דמי חיטין. ובפרק שני דייני גזירות בגמרא שנים שהוציאו ש"ח [ק"י ע"א] פריך, [ולוקמה] דאית להו [ל]יתמי בינונית וזיבורית ואית ליה לדידיה בינונית, דאזלי יתמי גבי בינונית ואגבי ליה זיבורית דכולי עלמא, דאין נפרעין מנכסי יתומים אלא מן זיבורית. ומתרץ, הני מילי דלא תפיס אבל היכא דתפיס תפיס, ואין כח ביד ב"ד להפך מטרתא להוציא ממנו מה שתחת ידו. והא דמתרץ בפ' כל הנשבעין [מ"ח ע"א], שנשבעה ומתה, הוא הדין דהוה מצי לדחויי כשתפסו יורשי האשה, אבל כולהו משמע דבאין לגבות, חוץ מיורשי כתובה חייבין בקבורתה, בספרים מדוייקים לא גרסי' לה, ועוד רווחא דמילתא נקט. וצא ולמד בפסוקי דיני אלמנה כמה יפה ר' יב"א כח התפ[י]סה, דפסק, זה שאמרנו לאחר שניסת עליה להביא ראייה ואם אין השטר כתובה יוצא מתחת ידה, זהו כשבא[ה] להוציא מתחת ידן ולגבות ממקרקעי בעלה או ממטלטלין שביד היורשין. אבל אם היתה תופסה ועומדת מטלטלין (או) [ו]מספק זה באין להוציא מידה, עליהם להביא ראייה כשאר כל המוציא עליו להביא ראיה, ואם לא יביאו ראייה נאמנת בשבועה על מה שבידה ושלום. הרב ר' שמחה בר' שמואל.
יפוצו מעיינותיך חוצה, מורי ה"ר שמחה. אם ספקותיך כך (וראיותיך) [ודאיותיך] עמוקים ויורדים ומעלים ספירים. דע מורי כי זה ב' שנים שאירע מעשה כזה ודנתי כר' אליעזר דיורשין נשבעים שבועת יורשין ונוטלין. וכן פסק רבינו שמואל בפרק חזקת הבתים גבי נסכא דר' אבא. ובפר"ח ובספר האלפסי פסקו כרב ושמואל, וראייתן מדאמר, [שבועות שם] הבו דלא לוסיף עלה, מכלל דבההיא מיהא סבירא להו לאימוראי בתראי כרב ושמואל. ועובדא דאתא בההיא שעת' קמן, נתנה האלמנה בלא שבועה (לבת) [לבן] בתה ו' זקוקין במתנה. ודנתי אז לפני רבותינו שבמגנצה בהלכה לפי שהראו לי שפסקו רבותינו הראשוני' נכסי בחזקת יתמי קיימא, וראייתן מההיא איתתא דתפסה וכו' עד מאן שם לך, אלמא דצריכה להחזיר. ותו פסקי' בהכותב [פ"ד ע"א] כר' עקיבא דינתנו ליורשין, אם לא תפסה מחיים כדין התפיסות דאית לך סהדי דתבעינהו וכו'. ומדתני לוי בפ' אלמנה ניזונית [צ"ו ע"ב] דמסיק נכסי בחזקת יתמי קיימי. ותו מדאמר ר' אלעזר [שם ע"א] אלמנה שתפסה, וכו' עד, אבל לכתובה מפקי' מיניה. והיו רוצים לבטל המתנה מאחר שלא נשבעה ולהחזיר להיתומים. והרב ר' ברוך אז היה מסייע ליתומים קרוביו, ולא הועיל. ונתיישב אז עמי בבית הספר, ודנתי לפניו ולפני שאר רבותיי, רבי' יהודה זצ"ל ומורי הרב ר' משה, דק"ל כר' עקיבא דינתנו ליורשין, הני מילי באותו הזמן דמטלטלי לא משתעבדי לכתובה, ואם נתנו ליורשי' לא תצא מהן, וכן פר"ש. אבל בזמן הזה אפי' ינתנו ליורשין היא תוציאם מידם, והפוכי מטראתא למה לי. ולא שייך למימר הכא, לא אשכחן תנא דמחמיר תרי חומרי בכתובה, כדאמרי' בשילהי פרק האשה [פ"ב ע"א], דלדידן נדונין מטלטלין כמקרקעי מתקנת רבנן סבוראי. והא דאמרי [צ"ח ע"א], מאן שם לך, השומא בטילה, ונפקא מיניה אם נתייקר, כדאיתא התם. אבל מכל מקום היא תתפסנו כפי מה ששוה השתא בכתובה ולא תחזיר. והיינו טעמא נמי דלכתובה מפקי' מינה, דמטלטלי נינהו. והא דאמרי' [צ"ו ע"ב], וכותב אילו למזונות מכרתי ואילו לכתובה וכו', נראה בעיני אם לא נשבעה ומכרה או נתנה קיים, למאן דאית ליה כר' אל(י)עזר. ונשבע הלוקח והמקבל מתנה בשבועת יורשין שלא פקדתנו, וראי' דמייתי עלה [שבועות מ"ח ע"א] מתני' דאבל משביעין את יורשיה ואת הבאים ברשותה, ותני' בתוספתא דכתובות [פ"ט ה"ה], אילו הן הבאים ברשותה כל שמכרה להן או נתנה להן במתנה. ודע כי הודה אז הרב ר' ברוך והסכים לדבריי. ועתה דברתי עמו, ואפי' שזכור הוא, וכתבן אז אף כי דבריי אין צריכין לפנים. ואומר אני כיון שהבעל תפוס כל שכן (דמתני') [דמהניא] לרב ושמואל נמי, כמו שכתב מורי משטר העומד לגבות כגבוי דמי. ושלחתי אז הדברים לרבי' אבא מרי ז"ל, ואמר שרבינו יוסף טוב עלם פסק במעשה אלמנה שלא נשבעה ונתנה במתנה שחולקין בעלי המתנה והיתומים. ונר' דטע[מו] כדרב נחמן [שבועות מ"ז ע"א] דאמר יחלוקו, דגבי חזרה שבועה לסיני מייתי לה עלה דרב ושמואל ופליג. וכן כתב רבי' האיי בשערי דשבועות בשער י"א שכן מקובל מאבות אבותיו הקדושים דיחלוקו. וזקיני רבי' אב"ן פסק גבי אלמנה שנתנה בלא שבועה המתנה קיימת, אבל לא הביא ראיות אילו שהבאתי. וכן הסכים אבא מרי עמנו דנשבעין ונוטלין. וגם עתה מחדש דננו כן בקולוניה. [עם הרב ר' משה שנשבעין ונוטלין וגם העיד שכן ראה דנים בימי זקיני ושאר הזקינים שעמו] אך יש לראות אם היו מחזיקין בעושר גדול האלמנה או לאו, כיון דאיכא פלוגתא דרברבתא, ולפי הענין שיראו הדיינין צריכין לדון. (עם הרב ר' משה או שנשבעין ונוטלין, וגם מעיד שכן ראה דנים בימי זקיני ושאר הזקנים שעמו). ובעל בנכסי אשתו בין יורש הוי או לוקח נשבע ונוטל, וכל שכן כשתופס. אך אביא לפני מורי מיעוט שכלי מה שכתבת(י) לפי דברי רב ושמואל נמי דמהניא תפיסה [ו]גבי[ה] לבית הילל, דמדבית שמאי נשמע לבית הילל היכא שתפסו וגבו ממש, כגבוי דמי כשמסרה לה, בזה לא (ישדר) [ישרו] דבריך לפי עניותי. דעדיף שטר העומד לגבות כגבוי דמי מתפיסה ממש לבית הילל, דהתם כגבוי דמי שמסר לה בחופה את הכתובה, וכן גבי ל[ו]ה כשמסר השטר למלוה בשעת ההלוואה ושיעבד לו נכסין וקנאו ודקנינה כגבוי דמו מיד, ואז לא נולד הספק עדיין, והרי תפס כדין. וכשנולד שוב הספק, כגון שמתו בעליהן עד שלא שתו, אמרי' [סוטה כ"ה ע"א] כגבוי דמו, ואין ספק מוציא מידי ודאי מוחזק בטענת ברי מעיקרו. וכן בפרק השולח [ל"ז ע"א] גבי שטר שיש בו אחריות אינו משמט לבית שמאי, שכגבוי דמו קודם (שנשבע') [שביעית] בשעת הלואה. וגם, אז בשעת חופה ובשעת הלוואה לא היה חשש צררי עדיין, שאם כן לא היה מוסר לו השטר. ועדיו בחיתומין זכין לו מיד כשמגיע השטר לידו, אף לר' אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי, ובזה לא נאריך. אבל אשה הנושאת ונותנת בנכסי בעלה לא הוי תפיסה מחיים, כדאמרי' [פ"ה ע"א], אית לך סהדי דתבעינהו מינך וכו'. א"כ הוי תפיסה לאחר מיתה, והבאין מכחה ותופסין עתה הוי תפיסה דלאחר מיתה, ובשעת תפיסתן הוי תפיסה בספק משום דילמא צררי אתפסה, והוי ספק מתחילתו עד סופו, ולא מהני תפיסה כלל לרב ושמואל, כי שלא כדין תפסו. וכן לרב נחמן דאמר יחלוקו לא מהני. ואפי' לרבנן דפליגי עליה דסומכוס ואמרי, המוציא מחבירו עליו הראייה, לא מהני. דלא פליגי אלא בדבר שאיפשר להיות שראה איש נכרי המעשה (והעיד) [ויעיד] היום או מחר כדברי התופס ויתברר כדבריו, הילכך הפוכי מטראתא למה לן, ולסומכוס אפי' הכי יחלוקו. כגון נגיחות השור שנגח את הפרה [מ"ו ע"א], ודהמניח את הכד [ל"ה ע"ב], ודהמחליף פרה בפ' השואל [ק' ע"א], ודפ' שנים אוחזין [ב' ע"א]. אבל גבי צררי אי איפשר להעיד, אם לא יאמרו, אנן הוינן בהדיה כל ימיהן ולא פרעו, וזה א"א להיות. תדע, דקא מסקינ' בפ' החולץ [ל"ז ע"ב] גבי ספק ויבם שבאו לחלוק בנכסי מיתנא דהוי ממון המוטל בספק וחולקין, וליכא מאן דפליג דאפילו תפס חד מינייהו, מדלא קא מפליג, ואפי' רבנן דפליגי עליה דסומכוס מודו, (דהילכת') [והלכתא] כרבנן. והני עובדי הם פיסקי הלכות. (ובסוף) [ובפ"ד] [ד]יבמות [שם] מצאתי כדברי בשם ר' יצחק מדנפירא וגם מקודם היתה כך קבלתי. (והטעם) [ומטעם] דתפיסת ספק לא מהניא. אי ליתא לדר' אלעזר נמי לא מהני. וכל ראיותיך אינם דומות לזה, דאיפשר שלא יתגלה לעולם. והא דאמרי' בפ' המניח בסופו [ל"ה ע"ב], לא צריכה דאי תפס, התם הוא מודה בהיזק, הילכך אפי' לרבה בר נתן משלם כפי הודאתו, (דהדר) [וה"ה] חיטין ושעורין תחילה כשתפס והוחזק הממון כדין הוחזק, ולא פטר בה רבה אלא בשלא תפס. ומיהו שינויי דחיקא לא משנינן, כי רבי' יב"א פי' התם יפה, וזהו לשונו. לא צריכ' דאי תפס, כגון שתפס מקודם שהודה שיעור דמי קטן. דכיון שהוא תפוס כבר מהניא ליה הודאתו אע"פ שלא הודה מה שטענו, (דכיון) [וכיון] שהודה זכה הלה במה שבידו. ואם תקשי, אפי' אם תפס כשיעור (יכול) [גדול] יהא נאמן, ולהוי מזיק מוציא מחבירו ועליו הראייה. תריץ, כגון שתפס בעדים, שעכשיו אינו נאמן לומר [שלי] (ש)אני תופס, כיון שראו עדים שבחוזק בא. גם אינו נאמן לומר לקוח הוא בידי, מאחר שיש עדים. לפי' אינו נאמן אלא כפי ההודאה עכ"ל. קצרו של דבר היכא שבדין תפס והיה ברי לו תפיסתו בעת התפיסה, בדבר קל מהני תפיסה. ואע"ג דטענו חטין והודה לו בשעורין, מכל מקום הוא מודה לו שהזיקו. וכמדומה דסבירא ליה כמו שפירשתי והסברתי לעיל דתפיסה בתחילה בספק לא מהני. ומהא דאמרי' בפ' שנים אוחזין [ו' ע"א], תקפה אחד בפנינו, אין ראייה. דלמאן דאמר מוציאין אותה מידו מפרש התם טעמא אחריני, אי דשתיק אודויי אודי ליה, אי דצוח מאי הוה ליה למיעבד, אלא דשתיק ולבסוף צווח, וקסבר הא דשתיק מעיקרא סבר הא קא חזו ליה רבנן. ואם תאמר, הא תפיסה לא הוי אלא היכא שתופס מעיקרו להתחזק בחובו, כדאמרינן בפ' הכותב [פ"ה ע"א], ההיא איתתא דאפקידו גבה מלוגא דשטר', אתו יורשין וקא תבעי להו מינה, אמרה להו, מחיים תפיסנא להו. אתו לקמיה דרב נחמן, א"ל, אית לך סהדי דתבעיה מינך מחיים ולא יהבית ליה. אמרה ליה, לא. א"כ הוה ליה תפיסה דלאחר מיתה, וכל תפיסה דלאחר מיתה לא כלום היא. ופי' רבי' האלפסי שבתורת משכון היתה תופסת אותן, וליכא למימר מגו דיכולה לומר לקוחין הן בידי להימני דמחיים תפסה דאותיות אין נקנות במסירה, אבל לעניין מיגבי בהו לא גביא אפי' תפסה מחיים. אבל גבי ההיא דלעיל מינה [פ"ד ע"ב] גבי ההוא בקרא דיתמי, דאמר מחיים תפיסנא, והיצריכן ר' נחמן ליתומי' להביא ראייה (דמחיים) [דלאחר מיתה] תפיס, טעמא דהתם נאמן על ידי מיגו דמצי למימר לקוחין הן בידי, ודמי להנהו עיזי דאכלי חושלי בנהרדעי [ב"ב ל"ו ע"א], שא' יכול לטעון עד כדי דמיהן. ולפי זה שאמר דלא הוי תפיסה שתפס דלאחר מיתה, הכא נמי תפיסה שתפס המזיק קודם שנולד הספק לאו כלום הוא, וכשתפס לבסוף והחזיק בו (מכרה) [מכח] ההיזק שאינו מבורר הרי תפס מתחילה בספק, דהא מה שהיה מוחזק בו מקודם לא מיקרי תפיסה, כדפי' לעיל גבי תפיסת האשה (ויורשיה) [ויורשין], ואפי' הכי גבי מזיק מהני תפיסה. ויש לומר, אלמוה רבנן לשיעבודא דמזיק ומהניא אפי' תפיסה כזו. ומיהו בעינן לכל הפחות שמקודם ההיזק היה בידו, לפי' רבי' יב"א, כדפרישי' לעיל. ואע"ג דאלמוה נמי לשיעבודא דבעל, כדאיתא בהחובל [צ' ע"א]. והוה לן למימר (דיזכי) [דתזכי] בנכסים מכח התפיסה, אכתי לא דמי, דהתם הוא מודה לו שחייב לו עדיין, מה שאין כן לגבי אשה. וכן משמע בפ' המקבל [ק"י ע"א], דגרסי' התם, יתומים אומרים אנו השבחנו ובעל חוב אומר אביהם השביח. ומסיק, הכי א"ר יוחנן, על היתומים להביא ראייה. מאי טעמא, ארעא כיון דלגוביינה קיימא כמאן דגביא דמי, ויתמי מייתו ראייה ונישקול. ויש להקשות, הא ר' יוחנן סבירא ליה בפ' השולח גט [ל"ז ע"א] כבית הילל דשטר העומד לגבות לאו כגבוי דמי, מדקאמר מפני שאנו מדמין נעשה מעשה. אלא על כורחיך משום דלפי מה שהודו לו בחובו גוף הקרקע קיימא לגוביינא, הילכך אף בשבח שאינו מבורר מי השביחו הרי הוא בחזקתו שטפל השבח לקרקע. וכן גבי ספק זה קדם ספק זה קדם דמייתי עלה [ב"מ ק"י ע"ב]. ומשעת ההלוואה (ש)נשתעבד לו ברור הקרקע ואף השבח שעתיד אבא להשביח בקרקע, כדמשמע בפ' מי שמת [קנ"ז ע"א] גבי דאיקני מהו, ומסקנא דגובה השבח. ואפילו גבי לוה ולוה פסק [שם ע"ב], והלכ' יחלוקו, ומאי גובה, גובה חצי שבח, דמשתעבד משעת הלוואה. ורבנ' אבא מרי מתרץ, כיון דהך יתמי אמרינ' ואוקימנא למסקנא [ב"מ שם] בדשוייה ניהליה אפותיקי, דאמר לא יהא לך פירעון אלא מזו, וכן מוקמינ' נמי הך דאמר שמואל (ב"ח גובה) [שלשה שמין להן] את השבח באפותיקי, אפי' ר' יוחנן מודה דכגבוי דמי. דגרסי' בפ' השולח [ל"ז ע"א], תני' אידך סיים לו שדה אחת בהלוואתו אינו משמט, ולא עוד וכו', דהיינו אפותיקי. וכי מעיינא התם הך דמוקי כבית שמאי היינו באחריות דסתם בלא אפותיקי, דומי' דשטר כתובה. ואפי' לרבי' יב"א שייפה כח תפיסות בתשובה, היינו משום שהיא בעצמה באה לדין עם היתומים וטוענת טענת ברי שלא התפיסה צררי. ובענין ספיקא דסומכוס צריך להאריך. עת יודעת לקצר, וכל רז לא אניס ליה.
<h3>ספר התרומות שער י"ד חלק ג'</h3>
והיכא דמשכן איניש לחבריה משכון של קרקע ומת לוה בחיי מלוה והיא משכונה מוחזקת ביד [המלוה] ואוכל פירותיה בנכיתה, בזה כתב הר"א אב"ד ז"ל בפרק הכותב דאיכא מאן דאמר דגבי בלא שבועה ואע"פ שאין נאמנות בשטרא, דכמאן דגבי ליה לחובו דאמי. ובחיי המלוה והלוה נמי אי אמר ליה שטרא פריעה היא וליכא נאמנות בשטרו לא משתבע ליה. אבל אם לא ירד והחזיק בה עדיין המלוה בחיי הלוה וליכא נאמנות בשטר, אינו יכול להחזיק בה אחר מיתת הלוה אם מת לוה בחיי מלוה אלא בשבועה. ובחיים נמי אי אמר ליה שטרא פריעא היא אשתבע לי, אמרינן ליה אשתבע ליה. ולא דמי לייחד לה ארעא בכתובתה [כתובות נ"ה ע"א] דגביא בלא שבועה, דכתובה שניא דלא ניתנה לגבות מחיים, אבל בעל חוב לא גבי אלא בשבועה אם לא ירד והחזיק בה, ואע"פ שייחדה למשכונתו, אבל אם החזיק בה גובה בלא שבועה ואע"פ שאין נאמנות בשטרו. וכן דנין, וכן המנהג בנרבונא ובדרש. אך בשם ה"ר יוסף הלוי ז"ל מצאתי דכיון דמצי לסלוקיה בזוזי לאפרעיה קאי ואינו נפרע אלא בשבועה. וכן היה דן בה שאם מת הלוה בחיי מלוה ומת המלוה ולא נשבע ואין נאמנות בשטר חובו, אין אדם מוריש שבועה לבניו ופקע כוליה. ובשער מ"ט המיוחד לתביעת משכון נפרש אם הוא משכון של מטלטלין ומת הלוה בחיי מלוה מה דינו.
<h3>ספר התרומות שער י"ד חלק ה'</h3>
והיכא דמפקי יתמי שטר חוב על היתומים שמת מלוה בחיי לוה, והיה מן הדין שיפרעו בשבועה שלא פקדנו אבא, ואותן היתומים היה להם אח ומת לאחר מיתת אביהן, מהו שיגבו האחים את חלקו בשבועת היורשין או לא. מי אמרינן כיון דאותו אח לא היה יכול לגבות ממון זה עד שישבע ואין אדם מוריש שבועה לאחיו, או דילמא כיון שהאחין יכולין לישבע שאביהן לא הפקידם ולא צוה אותם, נוטלין חלק אחיהם, או דילמא כיון דהני אחים אינם יכולין לישבע שבועה שלא נפקד אחיו מאבא שלא נפרע יפסידו את חלקו, דשמא לאותו אח צוה. ובזה השיב הר"א אב"ד ז"ל שכיון שמת אחד מהם קודם שישבע שבועת היורשין אין שאר אחין גובין חלקו בשבועתם, דדילמא אם להם לא צוה לאחיהם צוה, והם אין יכולין להשבע שלא פקדנו לא לנו ולא לאחינו. ודין זה בא לפנינו בעירנו וחמשה סבי הוינא בההוא [דינא] שר' יוסף בן מרן ר' לוי ז"ל הוציא שטר חוב שירש מאביו בדין יתומים מן היתומים, ובשעה שהוציאו כבר היה נפטר אחיו הרב ר' יצחק בן מרן לוי ז"ל בעונות בלא זכר, ופסקנו לו שהפסיד חלק אחיו, מאחר שלא נשבע אחיו בחייו, והשבענוהו ונטל חלקו שלו והפסיד חלק אחיו, ע"כ.
<h3>ריקאנטי סימן ת"ט</h3>
היתומין המוציאין שט"ח על יתומים אחרים שמחוייבין לישבע שבועה שלא פקדנו אבא וכו' אם מת אחד מהם קודם שנשבע אין אחיו נוטלין [חלקו] דשמא צוה לו ולא להם וגם אין אדם מוריש שבועה לבניו. מיהו יש [להם] להח' סתם כל מי שיודע שחייב לו ואינו מודה כ"כ רב אלפס ואם נולד הבן לאחר מיתת האב או שהי' קטן כשמת אביו אם אין לו אחים ממתין עד שיגדיל וישבע שלא מצא זה השטר בין השטרות פרוע ולא שבועה שלא פקדנו דקטן הוי ואם יש אפוטרופוס לזה הקטן שמינהו אביו ישבע האפוטרופוס שלא צווהו אבי יתומים ששטר זה פרוע ואם יש לזה הקטן אחים גדולים ואינם רוצים להמתין עד שיגדיל הקטן ישבעו הם לבדם שבועת היתומים ויגבו הכל ונותנין חלקו לקטן זה בלא שבועה מאחר שהם לא מצאו שהשטר פרוע פשיטא דהקטן נמי לא ימצאו וא"צ שבועה ואם מת זוכין בחלקו ואם כולן גדולים ואמר אחד מהן לי צוה אבא ששטר זה פרוע ושאר אחין אומרים לא פקדנו אבא חזינן אם אותו השטר יוצא מת"י האומר שהוא פרוע נאמן מגו דאי בעי אמר קליתיה והפסידו האחין חלקם. ואם יוצא מתחת ידם הוא הפסיד והן נשבעין ונוטלין ואיכא לעיוני דאיכא למימר כיון דקפסיד האי חלקיה ואתי קושטא קאמר כדאמר בהניזקין גבי ס"ת כ"כ הר' אברהם אב"ד ונ"ל דל"ד כלל דהכא איכא למיחש דילמא קנוניא עבוד בינייהו הלוה והאח המעיד שהוא פרוע הלכך א"נ והא דאמרי' דהיכא דמית א' מן האחין הגדולים בלא שבועה אין אחיו גובין חלקו דא"א מוריש שבועה ליורשיו אם אמר בשעת מיתה שטר זה אינו פרוע נראה להר' אברהם דאחין גובין הכל ואין כאן א"א מוריש שבועה לבניו שהרי יכולין לישבע אותה שבועה עצמה שהי' יכול אבי הבן לישבע. ויש מפרשים א"א מוריש לו כלומר שבועה אינה ממון ודבר שאין אדם זוכה בה אלא שבועה אינו מורישה לבניו ולפירוש זה אין האחין גובין חלקו. ונ"ל דאם נשבע האח בשעת מיתה גובין האחין חלקו ואם לא אמר אלא דברים בעלמא אין גובין דשמא שקר ולא אמרי' א"א מוריש שבועה לבניו אלא לגבות אבל להעמיד הממון בידם לא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שלחוה קמי דר' אלעזר, להא דרב ושמואל דאמרי אין אדם מוריש שבועה, ושלח להו ר' אלעזר שבועה זו מה טיבה, כלומר וכי השבועה שהיה חייב המלוה לבני לוה מי היתה שבועה דאוריתא דנימא בה מתוך שאינו יכול לישבע משלם ודאי שבועה דרבנן היא, ואי הוה אבוהון קיים הוה משתבע ושקיל והשתא דליתיה למלוה ישבעו בני המלוה אותה שבועה שיכולין לישבע, דהיינו שבועת היורשין שלא פקדנו אבא ונוטלין.
<h3>ספר התרומות שער י"ד חלק ב'</h3>
והא מילתא דפסקינן אין אדם מוריש שבועה לבניו, הני מילי לכתחלה הוא דדיינינן כרב ושמואל, אבל דיין שעבד ודן שמוריש שבועה אדם [לבניו], אין מחזירין את דינו ואין מוציאין מידן. וכל שטר של יתומים שמת לוה בחיי מלוה אין קורעין אותו ואין מגבין בו. והכי גרסינן בשבועות [מ"ח ע"א] דשלחו מלתא דרב ושמואל קמיה דר' אלעזר ואמר להו שבועה זו מה טיבה. פירוש, וכי שבועה זו שחייב מלוה לבני לוה מי היתה שבועה דאוריתא דנימא בה מתוך שאינו יכול לישבע מפסיד, הא ודאי מדרבנן היא, ואי הוה אבוהון קיים הוה משתבע ושקיל, והשתא דליתיה לישתבעו יתמי שבועה שיכולין לישבע דהיינו שלא פקדנו ולישקלו. הילכך נשבעין שבועת יורשין וגובין, דלא סבירא ליה לר' אלעזר אין אדם מוריש שבועה. ואיקלע רב נחמן לסורא עול לגביה רב חסדא ורבה בר רב הונא ואמרי ליה תא ניעקרה להא דרב ושמואל, ומטעמא דאמרן, אמר להו אכפול ואתו כל הני פרסאי למיעקרה להא דרב ושמואל, אלא הבו דלא לוסיף עלה. כלומר, שלא נדון דין זה שאין אדם מוריש שבועה אלא לדין יתומים מן היתומים, אבל בשאר דינין כגון פוגם את שטרו ושאר הנשבעין ונוטלין לא אמרינן בהו אין אדם מוריש ואע"ג דמית מלוה, דאמר רב פפא הפוגם את שטרו ומת יורשין נשבעין שבועת היורשין ונוטלין. וכן הלכתא.
ודבר זה צריך לפרש ולברר כדי להסיר הספק שלא יטעה אדם בפירושיו, דלאו למימר שאם מת הלוה בחיי המלוה ואחר כך מת מלוה והם עכשיו יתומים מן היתומים דבהא ליהוי מהני דין פוגם ויטלו בשבועתן, דבהא ודאי דינא דרב ושמואל דיינינין. וכך פי' כמו שכתבה ה"ר יהודה בספרו. וז"ל, שבועה שנשבע פוגם את שטרו כמו כן נשבעין אותה בניו ונוטלין. כיצד, כגון שיש לראובן שטר חוב על שמעון ומת ראובן ונשארו יורשי ראובן עם שמעון הלוה והן אומרין שאמר להם אביהם כי נפרע מאותו שטר מקצתו, הרי הם נשבעין שלא אמר להם יותר ממה שאמרו ולא פקדם יותר ולא מצאו ביותר מזה הסך שטר בין שטרותיו פרוע. וכן אם אביהם בא לחשבון או לדין עם שמעון ופגמו לשטרו בפני הב"ד או בפני עדים ונמצא שאביהם פגמו, בניו הבאין אחריו נשבעין שבועת היורשין וגובין. ולא נאמר בזה הענין אין אדם מוריש שבועה לבניו. ובין שהם טוענין כי הם שמעו מאביהם שפגמו אע"ג דאיהו לא טעין מידי, נשבעין שבועת היורשים וגובין. ופוגם ודין פוגמת כתובתה אחד הן, ובכולהו אמרינן הבו דלא לוסיף עלה. אבל אם מת הבעל ובאת האשה לגבות כתובתה בין אלמנה בין גרושה בין פוגמת בין שאינה פוגמת, כיון שהיא באה להפרע מנכסי יתומים אם מתה היא ולא נשבעה, כיון שהוא יתומים מן היתומים ומת לוה בחיי מלוה אין יורשיה נשבעין וגובין כלום, ובהא נמי אמרינן אין אדם מוריש שבועה לבניו. וכן נמי אם יש לראובן שטר חוב על שמעון ומת שמעון הלוה תחלה ואחר כך מת ראובן המלוה, בין שפגם שטרו בין שלא פגם אין יורשי ראובן גובין מיורשי שמעון כלום, בין שטוענין היתומים שאביהם נפרע מקצת, בין שיש עדים שאביו פגמו בפניהם או שפגמו בפני ב"ד, בכל אלו אחר שמת לוה בחיי מלוה ונתחייב לישבע להם שבועת הבא ליפרע מנכסי יתומים שלא יפרע אלא בשבועה, הלכך לא ינצל שלא נאמר בהם אין אדם מוריש שבועה לבניו, ע"כ. וכן פירש בעל העיטור ז"ל שלא מצינו פוגם את שטרו שנשבע שבועת היורשים וגובין אלא כי לא הוי יתומים מן היתומים.
וכתב הרב בהלכותיו מדקאמר רב נחמן הבו דלא לוסיף עלה ואשכחן לרב פפא ולרב הונא בריה דרב יהושע ולרמי בר חמא ולרבא דכולהו בתראי נינהו, וסברי הבו דלא לוסיף עלה, שמעינן מיניהו דבהא מילתא כרב ושמואל עבדינן לכתחילה. ואע"ג דאמר רב חמא השתא דלא אתמר הלכתא לא כרב ושמואל ולא כר' אלעזר האי דיינא דעבד כר' אלעזר עבד, אפילו הכי לא עבדינן עובדא לכתחלה אלא כרב ושמואל, ודיינא דעבד כר' אלעזר עבד ולא מהדרינן לעובדא מיניה דמאי דעבד עבד. ואמר רב פפא האי שטרא דיתמי לא קרעינן ליה עד דגדלי יתמי. פירוש, יתומים שיש להן חוב על יתומים אחרים שמת לוה בחיי מלוה אין לנו לקרוע אותו שטר מטעם שאין אדם מוריש שבועה לבניו, דדילמא משכחי דיינא דעביד כר' אלעזר. וכמו כן לא גבינן ביה, דהא איתה לרב ושמואל. ומסתברא דאי קדמי דמלוה ותפסי מנכסי דיתמי דלוה, אע"ג דמת לוה בחיי מלוה, כיון דתפס תפס ולא מפקינן מיניהו מידי. דכיון דאסיקנא דדיינא דעבד כר' אלעזר לא מהדרינן לעובדא מיניה, וקיימא לן בעלמא [ב"ק כ"ז ע"ב] דעביד איניש דינא לנפשיה, הוה ליה כמאן דאזל לבי דינא ודנו לו כר' אלעזר וכיון דתפס תפס.
וכל זה שדברנו עד עתה שנשבעין היורשין והיכא דמת לוה בחיי מלוה פקע ליה, הני מילי בשטר של יתומים שאין בו נאמנות, אבל אם כתוב מהימנת עלי את וירתך בתרך עלאי ועל ירתאי בתרי גובין בלא שבועה כלל, ואפילו מת לוה בחיי מלוה, דהא אזיל ליה טעמא דאין אדם מוריש שבועה, דהא אין כאן שבועה. והוא הדין אם כתוב בו נאמן תהא עלי ועל באי כחי, הוא ובאי כחו, דבכלל באי כחו אפילו יורשים במשמע. ואע"ג דתנן בתוספתא [כתובות פ"ט ה"ה] אלו הן הבאין ברשותה כל שמכרה או שנתנה, לאו למעוטי יורשין, אלא אתא לאשמועינן דאפילו לקוחות בכלל אותו לשון. וכן השיב הרב אלפסי בתשובתו [סימן קמ"ח], מי שהאמין בשטר הוא והבאים מכחו, היורשין נמי נאמנין, כי הם הבאים מכחו, ומקבל מתנה נמי בא מכחו הוא. אבל אלו אמר הוא ויורשיו לא האמין אלא יורשיו בלבד אבל מקבל מתנה או לוקח לא, ע"כ. ולא מבעיא לסברא דרבינו אלפסי ז"ל שפסק בכתובות שהנאמנות מועיל על היתומים, שאף לסברת הפוסקים כאבא שאול דנאמנות על יתמי לא מהני, בזה מודו דלכתחילה כיון דאית ביה נאמנות דיינינן כר' אלעזר ובשבועה מיהא גבי. וכן כתוב בספר המאור, שמעתי בשם חכמי נרבונא הגדולים ז"ל דכיון דאסיקנא דדיינא דעבד כר' אלעזר עבד, כרב ושמואל עבד, אנן לכתחלה עבדינן כרב ושמואל בכל שטר שאין בו נאמנות, אבל בשטר בנאמנות לא מקילינן ביה תרי קולי, קולא דאבא שאול [כתובות פ"ז ע"א] וקולא דרב ושמואל, ולכתחלה עבדינן כר' אלעזר. וזה פסק נאה ומשובח וראוי לסמוך עליו. ומכל דבריהם אתה למד דלא סבירא להו מאי דפסק הרב אלפסי ז"ל בכתובות שבכל ענין אין נאמנות מועיל לגבות מן היתומים בלא שבועה אלא עשו חכמי דורותינו תקנה שאם באו לגבות יתומים מן היתומים בשטר שיש בו נאמנות דיינינן לכתחלה כר' אלעזר שנשבעין שבועת היורשין ונוטלין ולא מפקעינן שטרא בתרי קולי כדי שלא תנעול דלת בפני לווין, ע"כ.
ואיכא מאן דאמר דהיכא דמית מלוה וקא תבעי יתמי ללווה או ליתמי דיליה דלא מהני נאמנות אלא היכא דכתיב בשטרא שיגבה ממנו ומיורשיו בלא שום שבועה בעולם ואפילו שבועת היורשים ואפילו על ידי גלגול. ואי לא כתיב הכי וטען לוה או יתמי לוה דפרעי [לאבוהון] ואפשר דאיהו פקיד, אמרינן יד בעל שטר על התחתונה, וכי פטרינהו היכא דטעין פרענא ליתמי, אבל זה שטען שפרע האב בזה לא פטרו, מיהו אי כתב הכי הוה מהני תנאה, ע"כ. ובעיני סברא זו רחוקה מן הדעת, כי בודאי אחר שהאמין לבניו הבאים אחריו בלא שום שבועה אע"פ שלא פטרם בפירוש משבועת היורשים, על כל דבר נכנס נאמנותם, דשבועת אשתבע לי דלאו פריעא היא קילא ולא מחמרינן בה, דסמכינן אחזקה דהעמד שטר על חזקתו, וכשהאמין לבניו בכל טענה שיטעון כנגדם האמינם בין כשאומר שפרע לאביהם בין כשיטעון שפרע להם, דבכלל נאמן בלא שבועה קלה וחמורה כל שבועה במשמע ואפילו שבועת היורשים.
נשאר לנו עדיין לברר הא דאמרן לעיל הבו דלא לוסיף עלה ואיתינן עלה דאמר רב [פפא] פוגם את שטרו ומת יורשים נשבעים שבועת היורשים וגובים, מי אמרינן דוקא פוגם את שטרו אפוק מדינא דאין אדם מוריש שבועה לבניו, הא שאר נשבעין ונוטלין דאיתיה במשנתינו דיינינן בהו דינא דרב ושמואל, או דילמא כולהו לפוגם מדמינן ליה וחדא מיניהו נקט והוא הדין לכולהו. ובזה פסק בעל עיטור סופרים והוא הדין לכל דנקיטי שטרא כגון עד אחד מעיד שהוא פרוע והבא ליפרע מנכסים משועבדים בכולהו כיון דנקיטי שטרא כמו פוגם לא דינינן בהו אין אדם מוריש שבועה לבניו. אבל שכיר ונגזל דלא נקיטי שטרא ושבועתם שבועת תקנה, וכן שבועת הסת שנהפכה לתובע ומת, אין היורשין נשבעין שבועת היורשין ונוטלין. וחזינן לה מההיא דגרסינן בירושלמי [שבועות פ"ז ה"א] פשיטא דא מילתא, מת בעל הבית השכיר נשבע ליורשין, ואפילו מת השכיר יורשי שכיר נשבעין ליורשי בעל הבית, כלום תקנו אלא (בשטרא של שמא וביורשים) [בשכיר, שמא ביורשיו] אלמא שלא נתקנה תקנתם אלא בתביעת שטר שנשבעין היורשין ונוטלין, ע"כ. מכלל דבריו אתה למד שהבא ליפרע מן הלקוחות אינו נפרע אלא בשבועה ואפילו נאמנות לא מהני לגביהו, כמו שפסק הרב בהלכותיו פרק הכותב, אם מת מלוה אחר שמכר לוה נכסיו המשועבדים לחוב זה ובאים יתומי המלוה לטרוף מן הלוקח, בהא ודאי לכתחלה דיינינן בהו דינא דר' אלעזר, דהא אמרינן הבו דלא לוסיף עלה. ולמטה תמצא מזה דעת ה"ר משה בר יוסף ז"ל אם נחלוק בלקוחות בין שמת לוה ובין שהוא בחיים, והוא האריך בזה כל הצריך.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
שלחוה לקמיה דר' אליעזר אמר להו ר' אליעזר שבועה זו מה טיבה. פי' שבועה שאתם אומרים שנתחייב בה המלוה מה טבה, כלומר אלו היה בחיים היה מתחייב בה ונשבע אותה, עכשיו שמת בלי שישבע נעשה כאלו לא נתחייב בה מעיקרו, וכאלו לא היה שם חיוב שבועה עליו כלל כדי שתאמר אין אדם מוריש שבועה לבניו, וכיון שכן יורשי מלוה נשבעין שבועת היורשין שלא פקדנו אבא וגובין מנכסי לווה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
מתקיף לה רב נחמן אטו בי דינא הוא דמחייבי שבועה, מיתת לוה הוא דמחייבה ליה למלוה שבועה, אלא אמר רב נחמן אי אית להא דרב ושמואל איתא. פירוש, כלומר אי איתא ואפילו לא עמד בדין ומת, ואי ליתא ליתא ואפילו עמד בדין ומת.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתקיף לה רב נחמן, בי דינא מחייבי ליה שבועה, מעידנא דשכיב ליה לוה הוא דאיתחייב מלוה לבני לוה שבועה, אלא אמ' רב נחמן אם איתה לדרב ושמואל איתה, ואי ליתא ליתה. אם איתה איתה, אלמ' מספקא ליה, והא אמ' רב יוסף בר מניומי עבד רב נחמן עובדא כר' יוסי, פי' כר' יוסי דאמ' לעיל היו שניהן חשודין יחלוקו, ודמיא להא שאין אחד מהן יכול לישבע, אלמ' ליתה, דהא רב ושמואל אליבא דר' מאיר אוקימנא לעיל, דאמ' חזרה שבועה למקומה, ורב נחמן עבד עובדא כר' יוסי. לדבריו דר' אמי קאמ' ליה, וליה לא סבירא ליה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ואקשינן, אי איתא איתא אלמא מספקא ליה. לרב נחמן אי איתה להא דרב ושמואל אי ליתא והאמר רב יוסף בר מניומי עבד רב נחמן עובדא יחלוקו, פירוש, אלמא לא מספקא ליה, דאי סלקא דעתך מספקא ליה היכי מפיק ממונא מספיקא והא קיימא לן דכולהו ספיקי דזוזי היכא דקיימי לוקמו, ואע"ג דאיכא מידי דאמרי כי ממון המוטל בספק חולקין, הני מילי מילתא דליתא ברשותא דחד מינייהו אבל מילתא דאיתה ברשותא דחד מינייהו המוציא מחברו עליו הראיה, ומדקאמר עבד רב נחמן עובדא יחלוקו ואפיק מינייהו דיתמי לוה פלגא מכלל דלא מספק' ליה מילתא כלל אלא דין אחר בבין עצמו הוא דסבירא ליה שיחלוקו ולא סבירא ליה לא כרב ושמואל ולא כר' אלעזר וכיון שכן אמאי קאמר הכא אי איתא להא דרב ושמואל אי ליתא.
<h3>ראב"ן — סוף שבועות</h3>
בשניהם חשודין [מ"ז.] תני רב נחמן ר' יוסי אומר יחלוקו ור' יוסי נימוקו עמו והילכתא כוותיה לגבי דרבי מאיר ועבד רב נחמן עובדא כוותיה יחלוקו אלמא הכי הילכתא וכן פסק רבינו האיי זצ"ל. וכן ביתומים מן היתומים אמר רב נחמן יחלוקו, דאמר רב נחמן [מ"ח.] אי איתה לדרב ושמואל איתה וכו', ופריך אי איתה איתה והאמר רב יוסף עבד רב נחמן עובדא יחלוקו, בשניהם חשודין דלא מצי אישתבועי מפני חשידותן, יתומים מן היתומים נמי כיון דלא מצי אישתבועי מפני יתומים יחלוקו, ומשני לדבריו דר' אמי קאמר וליה לא ס"ל אלא יחלוקו. והכי קיימא לן כרב נחמן דהילכתא כוותיה בדיני, ועוד דמספקא לתלמודא אי הילכתא כרב ושמואל ביתומים מן היתומים אי כרבי אלעזר ואמרו האי דיינא דעבד כרב ושמואל עבד כר' אלעזר עבד, וכיון דמספקא היכי הילכתא הוי כי מוטל בספק וחולקין. וכי א"ר נחמן יחלוקו ה"מ בהני תרתי עובדי דאין נפסלין מחמת טענותן אלא מפני חשידותן ויתומותן, אבל הנפסל מחמת טענתו כגון נסכא דר' אבא דלא מצי משתבע שהודה לעד ושכנגדו לאו בר שבועה הוא דלא צריך והא מודה ליה והוי כמו שניהן חשודין לא אמר רב נחמן יחלוקו אלא כר' אבא סבירא ליה וכיון דחייב עצמו שבועה בטענתו ואינו יכול לישבע משלם ושקיל שכנגדו בלא שבועה, דאמר אביי בפרק שבועת העדות [ל"ב.] הכל מודים במשביע עד אחד דר' אבא שהוא חייב דהא אי הוה (איתומים סהדי) [אתי ומסהיד] הוה האי שקיל בלא שבועה דאי בשבועה מצי העד למימר ומי יימר דמשתבעת כדאמר גבי שכנגדו חשוד על השבועה, מדקאמר הכל מודים ש"מ דרב נחמן וכולהו אמוראי אית להו דר' אבא. וכן בפ' השואל בב"מ [צ"ז:] מקשינן לר"נ ממתני' והלה אומר אינו יודע חייב דרב נחמן אמר פטור, ומשני כדאמר רב נחמן שיש עסק שבועה ביניהן וכו' והיכי דמי עסק שבועה כדרבא דאמר מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי (כלום) אלא נ' והשאר איני יודע מתוך שאינו יכול לישבע משלם, ומדשני רב נחמן התם מתוך שאינו יכול לישבע משלם ש"מ דמשלם הכל ולא בחלוקה, ומדלא אמר לא רבא ולא רב נחמן ושכנגדו ישבע ש"מ דבלא שבועה שקיל, כי לא תיקנו חכמים שבועה לשכנגדו אלא לחשודים דשכיחי אבל נפסלו בטענותיהם דלא שכיחי דכל אדם נזהר בטענותיו לא עבדו תקנתא. וכן האומר לחבירו מנה לי בידך והלה אומר איני יודע ועד אחד מעידו שהוא חייב לו, מתוך שאינו יכול לישבע להכחיש את העד שהרי אמר איני יודע משלם בלא שבועה שכנגדו דהא נפסל בטענתו הוא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ומהדרינן, לדבריו דר' אמי קאמר וליה סבירא ליה. דכיון דשמעיה לר' אמי דאמר עמד בדין ומת כבר נתחייב שבועה ואין אדם מוריש שבועה לבניו ואם לא עמד בדין ומת יורשין נשבעין וגובין, קאמר ליה דבר זה אין בו הפרש בין עמד בדין בין לא עמד בדין, הילכך אי סבירא לך דאיתא להא דרב ושמואל איתא ואפילו לא עמד בדין, ואי סבירא לך דליתא ליתא ואפילו עמד בדין, אבל רב נחמן לא סבירא ליה לא דרב ושמואל ולא דר' אלעזר אלא דין אחר בפני עצמו סבירא ליה דיחלוקו, ושאר השמועה פשוט היא.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף לא. ד"ה אם איתא. לרי"ף סי' אלף קעו. כתוב שם: אם איתא וכו' עד סוף. ופריקנא לדבריו דרבי אמי קאמר וליה לא סבירא ליה וכו'. זהו תורף פירוש הרב ז"ל, ופירוש נאה הוא. אמר אברהם: טוב הוא הפירוש אבל הוא לא האיר אותו כל הצורך ומי שאינו בקי לא יועיל מדבריו. ושרש הדבר בקצרה, מדאמר רב נחמן כששניהם חשודים יחלוקו אלמא אלימא שבועה דרבנן כעין שבועה דאורייתא דאי לא מצי משתבע ליה פקע, דכיון דשניהם חשודים הנתבע חייב שבועה דאורייתא והתובע שהשבועה נהפכת עליו היא שבועה דרבנן ומשום הכי מפקעו תרוייהו ויחלוקו. והיינו דאמרינן איתא דרב ושמואל דשבועת מלוה ליתומים דרבנן היא, וכיון דעל היתומים דיליה רמיא שבועה ולא מצו משתבעי ליה בדינא מפקעי כאילו היא שבועה דאורייתא, ואי הוה מספקא ליה הא מילתא דשבועה דרבנן אי אלימא כשבועה דאורייתא לאפקועי ממונא אם כן יחלוקו אמאי, נכי ריבעא איבעי ליה למימר, כי מי שנתחייב שבועת התורה יפסיד מחצה בלי ספק, ומי שנתחייב שבועה דרבנן שהיא שבועת ההיפוך יפסיד חצי מחצה, נמצא הנתבע משלם ג' חלקים ומפסיד התובע הרביע. זהו דרך לפירוש הרב ז"ל. ויש דרך אחרת טוב כזה שלא כפירוש הראשון של זה והוא בהפך מפירוש הרב ז"ל, שהקושיא דרב נחמן לית ליה דרב ושמואל, והוא כתוב אצלנו. ומה שכתב ששמע משם חכמי נרבונא הגדולים, כיון דמסקנא דגמרא [דף מח:] דיינא דעבד כרבי אלעזר עבד וכו' אנן לכתחלה עבדינן כרב ושמואל בשטר שאין בו נאמנות אבל בשטר שיש בו נאמנות לא מקילינן ביה תרי קולי, [קולא] דאבא שאול בן אימא מרים [כתובות דף פז:] וקולא דרב ושמואל, ולכתחלה עבדינן כרבי אלעזר. זה הדין לא נהג אלא בנרבונא, אבל אנן כדברי הרב ז"ל דיינינן, דאי לא כל נאמנות שאנו כותבין עתה בכתובות בין ממנו בין מיורשיו לא יועיל כלום.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מותיב רב הושעיה, מתה, יורשים מזכירים כתובתה עד עשרים וחמש שנה, הכא במאי עסיקי' שנשבעה ומתה. ת"ש נשא את הראשונה ומתה, את השנייה ומת הוא, השנייה ויורשיה קודמין ליורשי הראשונה, התם נמי שנשבעה ומתה. איקלע רב נחמן לסורא דפרת, עול לגביה רב חסדא ורבה בר רב הונא, אמרי ליה ליתי מר ניעקרה להא דרב ושמואל, אמ' להו איכפלי ואתאי למיעקרה להא דרב ושמואל, הבו דלא נוסיף עלה, דאמ' רב פפא הפוגם שטרו ומת, יורשין נשבעין שבועת היורשין ונוטלין, פי' ודלא כרב ושמואל דאמרי אין אדם מוריש שבועה לבניו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"פ</h3>
מתה האלמנה קודם שתשבע אין יורשיה יורשין מכתובתה כלום שאין לה כתובה עד שתשבע, כתב רבינו משה שאם נשאת קודם שתשבע הרי זו נשבעת אחר הנישואין ונוטלת כל זמן שתרצה אבל אינה נודרת ונוטלת כדאמרינן פרק השולח (דף ל"ה) שמא יפר הבעל. ואומר ר"י כי נדר על דעת רבים יועיל בזה.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן ק"ח — תשובת רבינו אביגדור ב"ר אליהו הכהן</h3>
נראים הדברים אם האלמנה לא נשבעה על כתובתה, ואותו קרקע שמה לעצמה שלא על פי ב"ד, לא זכתה בו כלל, דנכסי בחזקת יתמי קיימי, ואלמנה ששמה לעצמה לא עשתה ולא כלום, דאמרינן לה מאן שם לך. כדאיתא בפ' אלמנה [כתובות צ"ח ע"א]. והבן לא זכה באותו חצי קרקע מכח מתנת אמו, כי בלא שבועה אין לה כלום בנכסי בעלה, אלא מכח ירושת אביו זכה בו. ואם בשעת פטירתה אמרה ליתן (לה) כל אשר לה לצדקה, את שלה נתנה, אבל של בנה אין כח בידה ליתן. כי במותו זכו יורשין אחריו מכח [ירושה] באשר הוא לו. ואם יורשיה היו דנין עם יורשי הבן, אין כחן יפה מכחה, אפילו בשבועת יורשין, ולא יגבו הם כתובתה, דקיימא לן אין אדם מוריש שבועה לבניו [שבועות מ"ח ע"א]. ואפילו תפיסה לא מהניא, כדמוכח פ' כל הנשבעין [שם ע"ב] דקאמר האי שטרא דיתמי לא מיקרע קרעינן ליה משום דדיינא דעבד כר' אלעזר עבד. מכלל דלרב ושמואל לא מהניא תפיסה, מדלא קאמר לא קרעינן ליה משום דאי תפיס לא מפקינן מיניה. והקהל לא עדיפי מיורשין. ואם על פי ב"ד גבתה אותו קרקע בכתובתה, ובשבועה כתקנתא דרבנן, הרי חזרה ונתנה החצי לבנה כאשר כתבתם, וזכה במתנתו מכח אמו, ובמה תיבטל אותה מתנה. הילכך יורשין עומדין במקומו לזכות באותה מתנה, כי אין עדות שבשעת פטירתו נתן את שלו לאמו. גם עד אחד האומר שמחל אחד מן היורשים לאם בחייה, אין לשון מחילה מועיל כאן אלא לשון הקנאה או לשון מתנה צריך. ומה שמכרה מקצת הקרקע לצורך לימודו, מכירתה מכירה אם היה הבן סמוך אצלה, מפני שהיא לו כאפוטרופוס דיתמי שסמכו אצל בעל הבית, תנן בעובדא דיתמי דהוו סמיכי גבי ההיא סיבתא בפ' הניזקין [גיטין נ"ב ע"א]. ועוד שעל פי הקהל מכרה, והכסף ליורשים. ואם יש לקהל עדים שדרה בו לאחר מות היתום אפילו חד יומא זכו, דקיימא לן [גיטין נ"ח ע"ב] טוענין ללוקח, ה"נ טוענין לקהל שמא הבן מכר לה או נתן לה. ובלבד שהקהל החזיקו בה שלש שנים והויא לי' חזקה שיש עמה טענה. ובזה יפה כח לוקח יותר ממוכר. דמוכר צריך חזקה וטענה, אבל לוקח סגי ליה בחזקה לחודה ולא בעי טענה שיטעון הוא טענת מקח או מתנה, דאנן טענינן ליה אע"ג דאיהו לא טעין. ואם הקהל יביאו ראייה ועדות לדבריהם, אל יביאו מאנשי אותה העיר כדאיתא פ' חזקת הבתים [ב"ב מ"ג ע"א]. ושלום אביגדור בר אליה הכהן.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן קט"ז — תשובת רבינו שמואל לוי מוירמישא</h3>
תשובת הר"ר יצחק משטרובינגן. מדוע שלחתם אלי, ואנכי מטורף ומטולטל, וחרדתי למהר להשיב אשר הורוני מן השמים. ונראה לי דודאי דן זכה בכל הנכסים שהניחה רחל הזקינה מכח ירושת בתו שהיתה בת בת הזקינה, בין שמתה אחר הזקינה, בין שמתה קודם, כאשר אפרש ואוכיח בעזרת שדי. דהא אילו שתי הבנות, אשת יששכר ואשת דן, היו בנות רחל ולוי. וא"כ בין נשבעה רחל על כתובתה, בין לא נשבעה, ובין מתה הזקינה קודם הבת ובת הבת, ובין מתה הבת שהיא אשת יששכר, והבת בת שהיא בת דן, קודם הזקינה, אילו שתים זוכות בכל הנכסים בקבר, בין אם נשבעה, מכח רחל, בין לא נשבעה, מכח לוי. ואין לו לאחי רחל ולא לבני אחי לוי כלום בנכסים. וגם יששכר מסתלק כאשר אפרש בע"ש. דהא דן ודאי יורש. מ"ט דאפילו היה כך, שמתה אשת יששכר אחר אמה, ובת דן מתה קודם לזקנתה, אפילו הכי היה דן יורש חצי הנכסים מבתו בקבר, דהאב יורש את בתו בקבר כמו שאוכיח בע"ה. וא"כ דן ודאי יורש. אבל יששכר ספק יורש, דדילמא מתה אשתו קודם לאמה, ואין הבעל יורש את אשתו בנכסים שנופלים לה בקבר [ב"ב קי"ד ע"ב]. ומעתה הוה ליה דן ודאי ויששכר ספק, ואין ספק מוציא מידי ודאי. וכה"ג אמרינן פ' החולץ [יבמות ל"ח ע"א] גבי ספק ויבם שבאו לחלק בנכסי סבא, עד הוה ליה יבם ודאי, ואין ספק מוציא מידי ודאי. והכא נמי בנדון זה יששכר אי אפשר לדון זולתי על חצי הנכסים אם מתה אשתו אחר אמ(ו)[ה]. אבל על כל הנכסים אי אפשר לדון, דממה נפשך דן אית ליה פלגא כדפירשתי לעיל דאפילו מתה בתו קודם לזקינתה ואשת יששכר אחר אמה, מ"מ שניכר שניהם שוין, דן במקום בתו כמו יששכר במקום אשתו, כיון דאב יורש את בתו בקבר. וא"כ ממה נפשך לכל הפירושין הוי דן ודאי, בין לפרשב"ם [ב"ב קנ"ח ע"ב] ודאי הוי במקצת נכסים, בין לפר"י [יבמות שם] הוי ודאי יורש. ויששכר ספק יורש שמא מתה אשתו קודם לאמה. ואין ספק מוציא מידי ודאי. הילכך יששכר הוי מסולק, וקיימי כולהו נכסי בחזקת דן. ומנא תימרא דהאב יורש את בתו בקבר. דת"ר [ב"ב קט"ו ע"א] אין לי אלא בן, בן הבן, ובת בן הבן מניין, ת"ל בן אין לו. עיין עליו. ות"ר [שם] בת, אין לי אלא בת כו'. עיין עליו. וכי היכי דאין לו דבן הוי פי' עד עשרה דורות ויותר, הכא נמי אין לו דבת הוי פי' עד עשרה דורות ויותר עד עולם. וכי היכי דגמירי מישמוש למטה עד עולם, ה"נ גמירי מישמוש למעלה עד עולם, מאין לו ולא מאחי האב. כדפי' ר"י פ' יש נוחלין [ב"ב ק"ח ע"ב] בריש פירקין, וכן פרשב"ם בסדר נחלות [שם קט"ו ע"ב] דראובן שמת ואין לו לא בן בן ולא בת בן, ולא בנות בנות עד מאה דורות, אז ירש יעקב את ראובן. ועתה אין לו בנים או בנות ע"כ. בין אין לו כלל בין היו לו ומתו בחיי ראובן, דבעניין אחר כיצד היה יכול המישמוש להגיע עד מאה דורות בחיי יעקב, אם לא כה"ג דמתו דורות דביני ביני עד האחרונים דנפלי קמה. ואם היא בחיים שקלה. ואם מתה יורש יעקב אביה מכח האחרונה. אלמא אב יורש בת בתו עד ק' דורות, כ"ש שהאב יורש את בתו בקבר. דע"כ הוי דין מישמוש מתגלגלת הירושה מדור לדור. דאל"כ האחרונית שבמאה אם היא בחיים שקלה נכסי ראובן. ומאיזה כח שקלה אם לא דירשה מאמה, ואמה מאמה כך למעלה עד בת ראובן. דליכא דשקלה האחרונה מכח ראובן. הא ודאי ליתא דהאחרונה לא שקלה מכח ראובן דמנא לה כח וזכות זה, אי מכח תחת אבותיך יהיו בניך, ההיא מסיק ליה סוף פ' מי שמת [שם קנ"ט ע"א] בברכה הוא דכת', אלא על כרחיך הוי דמתגלגלת לרשות כל אחת עד האחרונה, ומן האחרונה ליעקב. אלמא יעקב יורש את זרעו עד מאה בקבר. כ"ש דאב יורש את בתו. וכן כתב רשב"ם בתוספותיו. עוד האריך הרבה. והיו כל רבני אושטרי"ך חלוקים עליו, וה"ר אשר.
וזה לשון מורי שארי ה"ר שמואל הלוי אשר כתב. מה שכתב מורי הרב שאב יורש את בת בתו בקבר עד ק' דורות כ"ש שהאב יורש את בתו בקבר, עכ"ל. ונר' לי שכך ר"ל הרב. כגון ראובן אין לו בנים ולא בני בנים, ולא בנות בנים עד סוף העולם, אלא בנות. כגון ראובן הוליד שרה, ושרה ילדה רבקה, ורבקה לאה, ולאה רחל, ורחל סרח, וסרח מיכל, ומיכל מירב, ומירב יוכבד, עד מאה דורות. ומתו כולן בחיי ראובן הרי יעקב אב ראובן יורש כל נכסי ראובן מכח יוכבד האחרונה. דיוכבד זאת ירשה להני נכסי דראובן כשהיא בקבר מכח אמה, ואם אמה, ואם אם אמה, עד ראובן, להנחיל ליעקב. וכן כתב הרב בתר הכי, וז"ל, אלמא יעקב יורש את זרעו עד מאה בקבר. עכ"ל. לא ידענא מנא למר למימר הכי. דלפי ע"ד אין יעקב יורש אפילו בנכסי רבקה בת בת ראובן מה שירשה בקבר. כגון אם מתה רבקה זאת בחיי שרה אמה, וצא ולמד איזה כח מרובה בנכסי רבקה זאת, כח יעקב אבי אם אמה, או כח אחיה מן האב, שהרי קודמין לירש אותה, אפילו במקום ראובן אבי אם אמה. דדבר ידוע הוא שהאחים קודמים לאבי האב. ומעתה רואה אני שהדברים קל וחומר. ומה רבקה זאת אינה יורשת כשהיא בקבר נכסי שרה אמה להנחיל לאחיה מן האב, כדאמר פ' יש נוחלין [קי"ד ע"ב] בגמרא והאשה את בנה. כשם שאין הבעל יורש את אשתו בקבר, כך אין הבן יורש את אמו בקבר להנחיל לאחיה מן האב. וקא יליף לה מקרא סוף פ' מי שמת [קנ"ט ע"ב], נאמ' הסיבה בירושת הבעל כו' כ"ש שאינה יורשת רבקה זאת בקבר את שרה אמה להנחיל ליעקב אבי אב אם אמה. ובאמת נראה לי שאין האב יורש אפילו בתו בקבר, או בנו. כגון יעקב גירש את רחל, והייתה לה כבר יוסף ממנו, ומת יוסף בחיי רחל אמו בלא זרע, ואח"כ מתה רחל, אין יוסף יורש בנכסי רחל בקבר להוריש ליעקב אביו. והא דנקט תלמודא כך אין הבן יורש את אמו בקבר להנחיל לאחיו מן האב, ולא נקט להנחיל לאביו, מלתא פסיקתא נקט, דראובן ושמעון אחי יוסף אין להם שום כח וזכייה בנכסי רחל אם יוסף, אלא מכח אחיהם מן האב. אבל יעקב בנכסי רחל בלא כח יוסף בנו הוא יורש רחל אשתו, אם לא שגירש. א"נ משום דירושת אחים כתיב בהדיא [במדבר כ"ז], אבל ירושת האב לא כתיבה בהדיא אלא מדרשא קאתיא [שם ק"ח ע"ב]. א"נ משום דפורענות היא כשמת הבן בחיי האב. כדאמרינן פ' יש נוחלין [ק"ח ע"א], וטעמא מאי מהיקישא דס"פ מי שמת [קנ"ט ע"ב] דמיעט. ואפילו בלא מיעוטא נמי נראה דסברא הוא, כדפירש רשב"ם בגמ' [קי"ד ע"ב] עד וסברא הוא, דכיון דמת בנה מיקמי דידה פקע ליה כחו דירושת אמו, ומיהו להכי איצטריך לאשמעינן דלא ירית כשהוא בקבר את אמו. דסד"א לא תסוב כתוב תרי זימני, ותרוייהו בסיבת הבן, חדא להיכא דמתה אמו מיקמי דירית לה, וחדא איצטריך לאשמועינן דאפילו היכא דמית איהו ברישא ומתה איהי אחריו כו' אלמא דמסברא הייתי אומר כן, דמת בנה מקמי דידה פקע ליה כחו בירושת אמו. ומה שצריך היקישה למיעוטא משום דכתוב לא תיסב תרי זימני. וא"כ כשם שפקע כחו בירושת אמו מלהנחיל לאחיו מן האב, הוא הדין לאביו. דמאי שנא. ומה שכתב וז"ל דבעניין אחר כיצד היה המישמוש יכול להגיע עד ק' דורות בחיי יעקב כו', גם זה איני מבין. מי דוחק אותנו לומר דיוכבד זאת האחרונה מתה בחיי ראובן, כדי שנדקדק משם שהאב יורש את בת בתו עד מאה דורות. דנוכל לומר שמת ראובן בחיי יוכבד זאת האחרונה ויורשתו יוכבד, ושוב מתה בלא בנים וירשה יעקב. וכה"ג איכא מישמוש למעלה עד ק' דורות. וסוף דבר נראה לי פשוט לגמרי שאין האב יורש את בתו ובנו בקבר.
ומעתה לא יקשה אכל מה שהקשה הרב, וגם לא נצטרך לשינויי דחיקי. דמאי שנ' דאב יורש את בתו בקבר, ובן אין יורש את אמו בקבר להנחיל לאחיו מן האב. ובנדון זה נראה לי כשם שלגבי יששכר איכא ספיקא אם יש לו שום זכייה בנכסי רחל הזקינה, דדילמא מתה אשתו בחיי רחל אמה, ואין הבעל יורש את אשתו בקבר. הא ספיקא נמי איכא גבי דן, דדילמא מתה בתו בחיי רחל זקינתה, ואין האב יורש את בתו בקבר. כמו שהוכחתי לאזן המטה אזן ובדל ולאמת ישתדל. ומעתה כל הני נכסי של רחל הזקינה בחזקת אחיה(ם) ובניהם קיימי, [אם] נשבעה על כתובה בחייה, ודמיא להא דתנ' ס"פ מי שמת [קנ"ח ע"ב] נפל הבית עליו ועל אמו כו' א"ר עקיבא מודה אני בזה שהנכסים בחזקתן, וקאמ' בגמרא בחזקת יורשי האם, דקם ליה ר' זירא בשיטת דר' אילא. ואמר אביי הואיל והוחזקה נחלה לאותו שבט. וכן פסק בספר אביאסף כר' עקיבא. וכן במיימוני [נחלות פ"ה ה"ו]. ואם רחל הזקינה לא נשבעה על כתובתה בחייה, מעתה נכסיה בחזקת יורשי לוי בעלה קיימי, כמו אחיו או בני אחיו, כמו שהוכחנו בשכבר אין אדם מוריש שבועה לבניו. דהלכה כרב ושמואל [שבועות מ"ח ע"א]. וכן משמע ס"פ כל הנשבעין [שם], יורשין מזכירין כתובתה חמש שנים ועשרין שנים, ומוקי לה כגון שנשבעה ומתה. וכן כתב בעיטור, ובאביאסף ובמיימוני [פט"ז אישות הי"ב]. וכן פסק ר"י רבינו ז"ל. וקצת מצאתי ראייה לדברי בפסקי הרב ר' חזקיה וז"ל, האיש יורש את אמו בחיי מורישיה ואח"כ מתו מורישיה יורש אותה בנה או בתה, אע"פ שמתה והיא בקבר. אבל אם מתו הבן והבת בחיי אמם ואח"כ מתה אמם, אין יורשין אותה כשהן בקבר, להנחיל לאחיו מן האב. אבל להנחיל לבניו ולבנותיו נראה דשפיר יורש. עכ"ל. אלמא דלכאורה דעת הרב כן (שאין) [ש]הבן יורש את אמו כשהוא בקבר להנחיל לבניו ולבנותיו ולא לאביו, וטעמא דלבניו ולבנותיו מדרשא דאין לו, עיין עליו [ב"ב קט"ו ע"א]. וגם לא משתמינ' שום גאון וחכם בכל ספרי הפסקים לפסוק שהבן או הבת יורשין אמם כשהן בקבר להוריש לאביהם. ועוד נראה לי להביא ראייה מדקתני [שם קכ"ב ע"ב] אחד הבן ואחד הבת לנחלה. ומפרש לה רב נחמן בגמרא הכי קאמר, אחד הבן ואחד הבת נוטלין בראוי כבמוחזק. ופריך הכי נמי תנינא בנות צלפחד כו', ואמאי לא משני אחד הבן ואחד הבת נוטלין בראוי כבמוחזק בנכסי האם להנחיל לאביהן, דהא לא משמועינן אכתי בשום דוכתא במתניתין. ונהי דאכתי הוה קשיא מאי אלא מ"מ רב פפא ורב אשי דבתר הכי איבעי להו לתרוצי הכי, דהם אינם באים לתרץ אלא כדפרשב"ם.
ועוד נראה לי דאפילו אלא נמי הוה מיתרצא. וה"ק אחד הבן כו' והכי פירושו כשם שבנכסי האב הבן והבת שוים ליטול בראוי כבמוחזק להוריש לבניהם, כך בנכסי האם שוין להוריש אפילו לאביהם אלא שהבן נוטל פי שנים כו', והכי שפיר טפי ממה שפי' מר בר רב אשי. דלפי תירוציה אין חידוש אלא בסיפא אלא שהבן כו', אבל ברישא ליכא חידוש, שהבן והבת יורשין נמי נכסי האם, דהא תנינא כבר [שם ק"ח ע"א] והאיש את אמו וכ"ש הבת את אמה, דהא בן לא ידענא אלא מק"ו דבת [שם ק"י ע"א], דבת מקרא גופיה ילפינן בהדיא ממטות [במדבר כ"ז] כו', אבל השתא הוי חידושם ברישא נמי. וליכא למימר דהכי נמי בעי למימר מר בר רב אשי, דמדבריו לא משמע כלל הכי.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כתובה פ"ג</h3>
וכשתטרוף או תגבה תקנו להשביעה בנקיטת חפץ חוץ לבית דין ולא בב"ד, שמא לא תדקדק בשבעתה. ותשבע שלא הניח אצלה כלום ולא מכרה או מחלה לו כתבתה. ושמין אפילו כסות שעליה כל שיש לה ופוחתת מכתבתה. ואם ירצו יתומים ידירוה בב"ד כל מה שירצו שלא נפרעה ולא מחלה. מתה קודם שתשבע אין יורשיה נוטלין כלום מכתובתה. נשאת קודם שתשבע, נשבעת אחר הנשואין ונוטלת, אבל אינה נודרת שמא יפר לה הבעל. ואומר ר"י, כי נדר על דעת רבים יועיל בזה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כתובה פ"ג</h3>
במקום שכותבין כתובה, כל זמן שמוציאה כתובתה אפילו בבית אביה אפילו אחר מאה שנה נשבעת וגובה. אין מוציאה אפילו עיקר כתובה אין לה אפילו תבעה ביום מיתת בעלה, וכן הגרושה. אבל במקום שאין כותבין אך סומכין על תנאי בית דין אפילו אין מוציאה גובה עיקר כתובה, וגרושה כמו כך, אבל לגבות התוספת צריך ראייה ברורה בכל מקום. והאלמנה אם היא בבית בעלה לעולם [לא מחלה כתובתה], בבית אביה עד עשרים וחמש שנה ולא יותר, שאלו לא מחלה לא שתקה. אבל אם היורשין מטפלין במזונותיה אפילו היא בבית אביה גובה אפילו לאחר כ"ה שנה, שזה שלא תבעה מפני שבושה מהיורשים. ופי' הש"ר בשם ר"י, שמה שאמר ר' יוחנן [ב"מ י"ז ע"א] הטוען אחר מעשה בית דין לא אמר כלום, זה בין במנה בין במאתים, בין במזון האשה והבנות, בין במקום שכותבין בין במקום שאין כותבין, בין נקיטא כתבתה בין לא נקיטא, אי טעין ואמר פרעתיך לא מהימן, ואזדא ר' יוחנן לטעמא דאמר [ב"ב קע"א ע"ב] כותבין שובר. ודווקא לעניין מנה ומאתים, אבל מן התוספת נאמן. והשיב הר"מ מלונדרש, דהשתא דגבי' ממטלטלין אין ליורשי בעלה כלום בהם בפני יורשי כתבתה, ולא כן פסקו הגאונים אם לא נשבעה דאין אדם מוריש שבועה (לנו) ליורשיו.
<h3>ארחות חיים הלכ' כתובות סימן י"ח</h3>
כשמשביעין בית דין או היורשין את האלמנה כשתבא לגבות כתובה אין משביעין אותה אלא חוץ לב"ד. מתה האלמנה קודם שתשבע אין יורשיה יורשין מכתובתה כלום שאין לה כתובה עד שתשבע. ואם נשאת קודם שתשבע הרי זו נשבעת אחר הנשואין ונוטלת כל זמן שתרצה. כתב לה קרקע בכתובתה גובה ממנו בלא שבועה. וכן אם כתב לה מטלטלין והן קיימין נוטלת אותן בלא שבועה. וכן אם נמכרו ולקחו מהן מטלטלין ונודע שאלו השנים מדמי המטלטלין הראשונים נוטלת בלא שבועה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
הא דאמרינן מתיב רב נתן בר הושעיא יפה כח הבן מכח האב. פירושו, יפה כח בן המלוה מהמלוה עצמו, שבן המלוה גובה בשבועה ושלא בשבועה, כלומר גובין מיורשי לוה בשבועת היורשין, ובשלא אמר המלוה בשעת מיתתו שטר זה פרוע, וגובין שלא בשבועה בשאמר המלוה בשעת מיתתו שטר זה אינו פרוע לרבן שמעון בן גמליאל דקתני במתניתין אמר רבן שמעון בן גמליאל אם יש עדים שאמר האב בשעת מיתתו שטר זה אינו פרוע יורשיו גובין שלא בשבועה, שמע מינה דליתא להא דרב ושמואל מדקתני בברייתא, אמר רב יוסף הא מני בית שמאי היא דאמרי שטר העומד לגבות כגבוי דמי. וסלקא שמעתא דכדרב ושמואל עבדינן לכתחילה מדאמרינן הבו דלא לוסיף עלה, אבל דיינא דעבד כר' אלעזר עבד ולא מהדרינן ליה דאמרינן השתא דלא איתמר הלכתא לא כרב ושמואל ולא כרבי אלעזר האי דיינא דעבד כרב ושמואל עבד כרבי אלעזר עבד, והכין קא פסק רבינו הרב ז"ל, אבל רבינו האיי זצ"ל כתב דמנהג ראשוננו לדון כרב ושמואל, והא דאמרינן האי דיינא דעבד כר' אלעזר עבד ליתא ולא סמכינן עלה.
<h2>דף מח:</h2>
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ניתי מר ניעקריה דרב ושמואל, כלומר כיון דאינה שבועת התורה אלא שבועה דתקנתא דרבנן לא נימא בה כיון שאינו יכול לישבע ליפסיד הבו (לא) דלא תוסיף עלה, כלומר שלא נאמר בשום דבר אחר אין אדם מוריש שבועה לבניו אלא ביתומין מיתומין דבהכי אמר רב ושמואל, וכדרב פפא דאמר הפוגם שטרו ומת, כגון ראובן שיש לו שטר חוב על שמעון ואמר לו שמעון פרעתיך כל שטרך, וראובן אמר לא פרעת לי אלא המחצה או מקצתה, וכיון דראובן עצמו פוגם שטרו לא יפרע מן השאר אלא בשבועה, ואם ראובן מת ולא הספיק לישבע עד שמת לא אמרינן בהא אין אדם מוריש שבועה לבניו, אלא יורשי ראובן נשבעין שבועת היורשין דהיינו לא פקדנו אבא ונוטלין, והיינו הבו דלא לוסיף עלה.
<h3>אור זרוע</h3>
איקלע רב נחמן לסורא עול לגביה רב חסדא ורבה בר בר הונא אמרו לי' ליתי מר ונעקרה לדרב ושמו', אמ' להו איכפל ואתאי כמה פרסי למיעקרא לדרב ושמו', אלא הבו דלא לוסיף עלה, הזמינו עצמיכם שלא נלמוד הימנה במקום אחר, הם אמרוה בשבועת הבא ליפרע מנכסי יתומים שאינו מוריש אותה לבניו אם מת לוה בחיי המלוה אל תלמדו הימנה אם מחוייב שבועה אחרת, ומפר' תלמוד' כגו' מאי אמר רב פפא הפוגם שטרו שהודה בב"ד שנתקבל קצת ותנן לא יפרע שאר אלא בשבועה ואם מת יורשין נשבעין שבועת יורשין (למלוה) ללוה ונוטלין ולא עבדי' בה כרב ושמו'. ההוא דשכיב ושבק ערבא ראובן הלוה לשמעון על ידי הערב סבר רב פפא למימ' הא נמי דלא לוסיף עלה, א"ל רב הונא בריה דרב יהושע לרב פפא אטו ערבא לאו בתר יתמי אזיל. ההוא דמית לוה בחיי מלוה ואחר כך מת מלוה בלא בנים ושבק אחיו ליורשו ואותו האח הוציא שטר (על) נכסי יתמי לוה סבר רמי בר חמא למימ' הא נמי הבו דלא לוסיף עלה הוא שהם אמרוה ביתומים מן היתומים וזה לאו יתום הוא. א"ל רבא מה לי לא פקדני אבא מה לי לא פקדני אחא, אמ' רב חמא השתא דלא איתמר הילכת' לא כמר ולא כמר דעבד כרב ושמו' עבד, כר' אלעזר עבד. זה לשו' רבי' ברוך בר' שמו' זצ"ל מאר' יוון, כתב רב היי בן רב שרירא גאו' ז"ל בספר השבועות שחיבר ואני מסכים שראוי לדון כר' יוסי דאמ' יחלוקו פי' בפריע' יתומים מן היתומים ולא נמנעו אבותיי ואבות אבותיי הקדושי' ז"ל מלהורות ולדון כזה הדין אלא על זה דנו ועל זה הורו לעשות. וכן אמ' התלמוד א"ל רבא לרב נחמן היכי תנן כו'. ואם ימצא דיין שידון דין רבותי' שבבבל או כדין ר' אלעזר דינו דין ואין אנו יכולין למחות בידו עכ"ל. ורבי' יצחק אלפס זצ"ל כתב לעיל מסתברא דהילכת' כר' אבא דאמ' כל המחויב שבועה ואינו יכול לישבע משלם הילכך אם היו שניהם חשודים חזרה שבועה למחויב לה ומתוך שאינו יכול לישבע משלם, והכי דיינינן בכל דוכת' כר' אבא דכל היכ' דמחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם, כגו' הא דאמ' בח"ה [ב"ב ל"ו ע"א] אי דמי לר' אבא להא דמיא לחד סהדא ולתרתין [שני] ולפירי, וכדאמ' נמי בעניין ההו' דחטף נסכא מחבריה וכדאמ' בעסק שבועה היכי דמי עסק שבועה כדרבא דאמ' מנה לי בידך, אין לך בידי אלא נ' והשאר איני יודע מתוך שאינו יכול לישבע משלם והיינו דאמ' רבא הכא כוותי' דר' אבא מסתברא אבל לעניין יתומין מן היתומין בלחוד עבדי' כרב ושמו' כדבעינן למימ' לקמ'. וחזינן למאן דסבר לעניין היו שניהם חשודים דהילכתא כר' יוסי דיחלוקו, דהא רב נחמן עבד עובדא כוותיה ולאו מילתא היא חדא רבא דהוא בתרא אמ' כוותי' דר' אבא מסתב' מדר' אמי דאמ' שבועת י"י תהיה בין שניהם וכו' וקמא ליה דרבא ולא איפריכא. ועוד הא דאמ' בשבועת העדות [ל"ב ע"ב] אמ' אביי הכל מודים בשכנגדו חשוד על השבוע' ופרשי' לה כגון שהיו שניהם חשודין דאמ' מר חזרה שבועה למחויב לה ומתוך שאינו יכול לישבע משלם. וש"מ דאביי סבר דהכי הילכת' כשהיו שניה' חשודי' דחזרה שבועה למחוייב לה ולא לסיני, הילכך לית' לרב נחמן דעבד עובדא וקמא ליה לדר' אבא מדאביי ומדרבא דאינון בתראי עכ"ל שכת' לעי'. והכא כתב אדאמ' רב פפא הכי הבו דלא לוסיף עלה ואשכח' לרב פפא ולרב הונא ברי' דרב יהושע ולרמי בר חמא ולרבא דכולהו בתראי נינהו, וסברי הבו דלא לוסיף עלה, שמעינ' דבהא מילתא כרב ושמו' עבדינן ואע"ג דאמ' רב נחמן האי דיינא דעבד כרב ושמו' עבד, כר' אלעז' עבד לא עבדינ' עובדא בתחילה אלא כרב ושמואל ודיינא דעבד כר' אלעזר לא מהדרינ' עובדא מיניה דמאי דעבד עבד עכ"ל.
<h3>תשובות רבינו אברהם ב"ר יצחק בעל האשכול מכת"י</h3>
תשובת שאלה להרב ר' אברהם ב"ר יצחק זצ"ל. עתה אחל לדבר אם זה הקרקע שייחד ראובן לאשתו בארבע מצרניו כאשר אמרת. או שפטרה מנדר ומשבועה בין ממנו ובין מיורשיו בין מהבאים מכחו הרי אין עליה שבועה ולא על הבאים מכחה והלקוחות בכלל הבאים מכחה כמו שפירשנו בתוספתא [כתובות פ"ט ה"ה], וגם הרב ז"ל [רי"ף שם מ"ו ע"ב בדפיו] מביא אותה. וכל החושבים לומ' שהרב אמ' שלא יועיל נאמנות ללוקח אע"פ שפי' הבאים מכחו טועה הוא ומוציא דבה אני קורא עליו שלא כתבו הרב אלא למעט לוקח שבא קודם הנאמנות שאם נשא אשה ואח"כ מכר קרקע ואח"כ כתב לה נאמנות אינו מועיל לה להוציא מיד הלוקח בלא שבועה, אבל לוקח שלקח ממנו אחר שכתב לה נאמנות באמת הוא מוציאה מידו בלא שום שבועה דאיהו דאפסיד אנפשיה דזבן מיניה בלא קנין דידה, וכמה שנים שגדרתי דברי הרב בזה שלא לתפוס עליו. ואני הוא המזכה ומזכה אני במקומי ואפי' למנהג נרבונ"א שאומ' שלא יועיל נאמנות לפטור אותה משבועת היורשין מודין הן שבשבועה היא נוטלתו וכל יורשיה. ואפי' מת לוה בחיי מלוה ואח"כ מלוה דלא אמרי' אין אדם מוריש שבועה לבניו היכא דאיכא נאמנות דמהניא לה נאמנות שהיורשין נשבעין ונוטלין. ומה שאמרת שנעשית אפטרופא אחר מיתת בעלה שאין מועיל לה נאמנות בעלה דע אם בעלה מינה אותה אפוטרופיא על יורשיו הרי אין עליה שבועת אפוטרופיא כדאי' בגמ' דגיטין [נ"ב ע"א]. ואפי' לא מינה אותה בעלה והרי שהיה ליורשים עליה שבועה אין אומרים בשבועה זו אין אדם מוריש שבועה לבניו. מפני שהיא ממה שאמרו [שבועות מ"ח ע"ב] הבו דלא לוסיף עלה. בין ותדע ואם זה הקרקע היא הביאה אותו לבעלה וכתבו לה בכתובתה אין צורך לומ' אלא היא מוציאתו ממנו בלא שום שבועה שאפי' בחייו היתה יכולה למחות בו שלא ימכור. מה שאין כן בקרקע שלו שייחד לה לכתובתה לאחריות שהוא יכול למכרו לכל ימי חייו. ומה שהזכרת בסוף הכתב שאם נעשית אפטרופיא אחר מיתת בעלה דלא מהניא לה נאמנות בעלה שנתחייבה שבועה ליתומים בשביל האפוטרופוסות ומת הלוקח בחיי האשה ואח"כ מתה האשה והוו להו יורשי האשה אצל יורשי הלוקח כיתומים מן היתומים. זו שאלה אחרת היא, וכבר השיבותי לך לפי דרכי שלא אמרו בזה אין אדם מוריש שבועה לבניו שהרי אמרו הבו דלא לוסיף. ושבועה זו שהיא חייבת ליורשי הבעל אינה משום שבועת יורשים שתקנו חכמים אלא משום שבועת אפטרופין היא. והרי היא כשבועת פוגמת כתובתה שאם פגמה ומתה יורשין נשבעין שבועת יורשין ונוטלין. הרי לך תשובה זו והיא ברורה ונקיה לכל יודעי דת ודין.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף לב. ד"ה ראיתי לרבינו. לרי"ף סי' אלף קפא. כתוב שם: ונשאלה שאלה מלפני הרב רבי משה ב"ר יוסף וכו', עד והריני מוסר לך כלל גדול בדין חשוד על השבועה וכו', עד כיון דאיכא בידיה שטרא דמקוים שקילי בלא שבועה, והוא הדין לחנוני על פנקסו וכל מאי דדמי ליה שדינן היה מן התורה ליטול בלא שבועה וכו'. אמר אברהם: חס ושלום לא תהיה כזאת בישראל כי חנוני אם חשוד הוא לא יטול כלום, וכמעט כי החנוני מן הדין אפילו בשבועה לא יטול שהרי הוא כעין מנה לי בידך והלה אומר איני יודע שהוא פטור. ועוד כי הפועלים מכחישים אותו ונוטלים מבעל הבית אלא שסמכו חכמים את הדבר לחזקת שליח עושה שליחותו [גיטין דף סד:] ונתנו לו בשבועה ואעפ"כ אינו אלא תקון חכמים כי איך תוציא חזקה זו מחזקת ממון ביד בעליו, אבל מפני שהוא חנוני המקיפו תקנה היא לבעל הבית כדי שיקיפנו תמיד לפיכך תקנו לו שישבע ויטול. ודמיא הא מילתא למאי דאמרינן בע"ז פרק השוכר [דף סג:] בחנוני המקיפו, דכיון דאורחיה לאקופי ליה קני ליה דינר גביה. גם בחשוד הבא ליפרע מנכסי יתומים איני מודה לו, אלא לאידך גיסא שאני אומר שיטול בלא שבועה, והטעם משום דלא גרע ממת, שהרי אמרו [דף מה.] אם אמר המלוה בשעת מיתה שאינו פרוע היתומים שלו נוטלים מן היתומים של לוה בלא שבועה ואע"פ שהיה חייב לישבע על דבורו זה וזה החשוד שהוא אומר אינו פרוע נחשוב אותו כאלו אמר ומת ויהיה כיתומיו שיטלו בלא שבועה.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף לג. ד"ה והריני מוסר. לרי"ף סי' אלף קעט. כתוב שם: והוא הדין לחנוני וכל דדמי ליה וכו'. אמר אברהם: זה ארבעים שנה כתבתיה כן בהלכות הרב ז"ל במסכת כתובות. כתוב שם: וחשוד שהוא מן הנשבעים שבתורה אם במודה מקצת ועד אחד הרי דינו מפורש במשנה ובגמרא בדין שכנגדו חשוד על השבועה, ואם הוא מדין שומרים כיון שאין כנגדו יכול לישבע, לפי שאינו בא עליו בטענת ברי הרי הוא בדין היו שניהם חשודים. אמר אברהם: גם בזו איני מודה לו כי מאחר שהתובע בא בטענת שמא אין לנו עליו להכריעו לכף חובה, וכל עסק שבועה שביניהם האמור פ' השואל [ב"מ דף צ"ז:] כ"ש כשהוא אומר טענת ברי הוא משלם, אבל כשהתובע בא בטענת שמא אף על פי שיש ביניהם עסק שבועה פטור, דוק ותשכח.
<h3>ספר התרומות שער י"ט חלק א'</h3>
ויש לעיין אי אתי חד שהדא ומסהיד דפרעיה לוה למלוה זוזי באפיה בתורת פרעון ולא אדכר ליה דמההוא שטרא פרעיה, ואיהו טעין סטראי נינהו מהו, מי אמרינן דוקא מתרי סהדי אתרע אבל מחד סהדא לא אתרע ומשתבע דסטראי נינהו ושקיל, או דילמא הוה ליה כנסכא דר' אבא [ב"ב ל"ג ע"ב, שבועות מ"ז ע"א] דאמרינן לישלם ליכא תרי סהדי וכו', הכא נמי אמרינן ליתרע שטריה ליכא תרי סהדי, לא ליתרע איכא חד סהדא, לישתבע דסטראי נינהו הא קא מודה. ומסתברא מההיא דכתובות דקאמרינן בפרק הכותב [פ"ח ע"א] על משנת עד אחד מעידה שהיא פרועה, דמקשינן אכתי יכולה לומר שתי כתובות הויאן וכו'. אלמא אף שיש עד אחד על הפרעון היא יכולה לומר מכתובה אחרת הוה, ואיצטריך לשנויי אמר רב אשי דמודע להו. פירוש, הודאת בב"ד שלא היתה עליו כי אם כתובה אחת. ולנסכא לא דאמי דהתם נחת לה בתורת גזל. ועוד ראיה מההיא דר' אמי דהכותב [כתובות פ"ה ע"א] דא"ל אית לך סהדי, א"ל לא, א"ל מיגו דיכיל למימר לא היו דברים מעולם וכו', ואע"ג דשליח נעשה עד [קדושין מ"ג ע"א] והוה ליה חד סהדא והמניא בסטראי. ויש לעיין בראיות אלה. כי יש להקשות עליהן דמאי דתריץ רב אשי דמודע להו, דדוקא שבאה לפטור עצמה בטענתה והיא מוחזקת, אבל זה שצריך להוציא לא נדון אותו כך. וההיא דשליח הא קיימא לן דבתר דתקון שבועת היסת לא הוי עד, ועוד דפשע כשלא בקש השטר תחלה. ומפני שנסתפקתי בזה שאלתי הרב ר' משה בר נחמן ז"ל. וזה אשר השיב לי [סימן כ"ו], בודאי זה הדין אינו דומה לנסכא דר' אבא משום דנסכא דר' אבא כיון דמסהיד דנסכא ממש אית ליה גביה לשבועה קא אתי ושבועה מיחייב ליה, וכי לא מכחיש ליה הוה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע, אבל האי כי אתי מעיקרא להעיד על שטרו שהוא פרוע קא אתי, ועד אחד מעיד שהוא פרוע לא מיחייב שבועה דאוריתא אלא שבועת תקנה, וקיימא לן בכל שבועה דרבנן דהיכא דלא מצי לאשתבועי שקיל בלא שבועה, דהא איפסיק בגמרא [שבועות מ"ח ע"ב] הבו דלא לוסיף עלה דרב ושמואל, וכל שכן הכא דמצי משתבע, דאע"ג דלא מצי למעבד לה לשבועה בטכסיס דידה, הא מצי משתבע דלא פרע, הלכך דבר ברור הוא דליכא לדמויי האי דינא לדין נסכא דר' אבא אלא כי מחמרת ביה משתבע ושקיל הוא. ומסתברא לן דליכא עליה ריעות שטרא ולא מיחייב שבועה על פי העד כלל, דכי תקינו רבנן עד אחד מעיד שהוא פרוע נשבע כדי להפיס דעתיה של בעל הבית הוא, והיכא דאין העד מעיד בפירוש שהשטר הוא פרוע מפוייס ועומד הוא, דלא מסייע ליה עד כלל, וכל דלאו דינא הוא אלא תקנתא אין דנין בהן להחמיר אלא להקל, ע"כ.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
אלא הבו שלא לוסיף עלה. ואע"ג דלא סבירא (אי) כרב ושמואל, הואיל ונפיק מקמייהו לא נעקרה לגמרי. אלא הבו דלא לוסיף עלה כלומר דלא ניליף ממלתיהו לדינא אחרינא. דאמר רב פפא הפוגם שטרו. שאמר שנפרע מחצה והיה חייב שבועה ומת, יורשיו נשבעין שבועת היורשין. והיינו שבועה שלא פקדנו אבא. ונוטלין. דאע"ג דאמר שמואל דאין אדם מוריש שבועה לבניו, הני מילי בבא ליפרע מיתמי כגון יתומים מן היתומים, אבל מלוה עצמו כגון הא דפוגם את שטרו לא אמרינן בהא אין אדם מוריש שבועה לבניו.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
כלל גדול בדין חשוד על השבועה, כל חשוד שהוא מן הנשבעין ונוטלין, אי הוא מאותן שהיה דינן מן התורה ליטול בלא שבועה ורבנן רמו עליהו שבועה להחמיר עליהם, כגון פוגם את שטרו ועד אחד מעידו שהוא פרוע והנפרע שלא בפניו ומנכסים משועבדים, כיון דאיכא בידיה שטרא דמקוים שקיל בלא שבועה, דכיון שדינם היה מן התורה ליטול בלא שבועה ומתקנת חכמים הם נשבעין, כולן נוטלין בלא שבועה, כיון דלא מוספין על הא דרב ושמואל, חוץ מן החשוד הבא ליפרע מנכסי יתומים דפקע שטרא כדרב ושמואל והוא הוא ולא מוספין עליה ולא מידי, אבל אם זה החשוד הוא מאותן שלא היה דינן מן התורה ליטול כלום, וחכמים הקלו עליו ליטול בשבועה, אי משום כדי חייו כגון שכיר ואי משום רגלים לדבר כגון הנחבל והנגזל ומאי דדמי להו, הרי זה לא נשבע ולא נוטל כלום. והנגזל והנחבל הולכים בפחי נפש. שהרי דינו מנה לי בידך והלה אומר איני יודע, דקי"ל דפטור. אבל שכיר חשוד אינו מפסיד לגמרי אלא בעל הבית נשבע ולא משלם, והטעם מפני שעיקר התקנה שרצו חכמים להתקין משום כדי חייו על בעל הבית היתה מפני שהיא כעין של תורה, אבל ראו שהוא טרוד והפכוה על השכיר שהוא זכור יותר ממנו, והיינו דאמרינן בריש פירקין [מ"ה ע"א] עקרוה רבנן לשבועה מבעל הבית, אלמא דינא הוא דלישתבע בעל הבית, ואע"ג דלא איתקנה שבועת היסת וכו' והיינו דאקשי' ומשום כדי חייו דשכיר קנסינן ליה לבעל הבית, פי' לשלם, דיו שתחמיר עליו שבועה, ופרקינן בעל הבית ניחא ליה וכו', ואקשי' אדרבה שכיר ניחא ליה דלישתבע בעל הבית וכו' וש"מ דמכל מקום בעל הבית חייב לישבע, ולכשתמצא לומר כולה סוגיא הכי רהטא. ואסיקנא בעל הבית טרוד בפועליו הוא, ומשום כדי חייו דשכיר ראוי הוא שישבע בעל הבית, וכיון שהוא טרוד שדיוה אשכיר משום כדי חייו, כלומר משום כדי חייו דשכיר תקנו לבעל הבית שישבע, וכיון שראו שעסקיו מרובין [הפכוה] על השכיר, הנה למדנו דרמיא שבועה על בעל הבית, הילכך היכא דחשוד השכיר נשבע בעל הבית ונפטר, ואם היו שניהם חשודין פטור, כדאמרינן בגמרא דבני מערבא [ירושלמי פ"ז ע"א] הוה עבד וב"ד מוסרין שבועה לעבד, פי' בתמה שהיה חשוד וב"ד מוסרין שבועה לחשוד. היו שניהם חשודין חזרה שבועה למקומה דברי ר' יוסי, ר' מאיר אומר יחלוקו. פי' גבי שכיר נמי לר' מאיר חולקין, ולר' יוסי דאמר חזרה שבועה למקומה פטור בעל הבית, מכל מקום למדנו ששכיר חשוד אינו מפסיד, אלא בעל הבית נשבע ולא משלם. וא"ת האיך נשבע והרי הוא טרוד, לא קשיא דפרשי אינשי מספק שבועתא, וכיון דשבועה רמיא עליה ולא מצינן למרמא לה על פועל משבעינן ליה, ואי מספקא ליה קים לן ביה דפריש ומשלם.
ומי שהוא מן הנשבעין ולא משלמים ושבועתו דרבנן, כגון אמר לחנוני תן לי בדינר פירות, אם חשוד לא נשבע ולא משלם. והוא הדין בשבועת הסת ולא מהפכינן לה אשכנגדו. וחשוד שהוא מן הנשבעין שבתורה, כגון מודה מקצת ועד אחד מעידו, דינו מפורש במשנה [מ"ד ע"ב] ובגמרא [מ"א ע"א] (כדין) [בדין] שכנגדו חשוד על השבועה. ואם הוא הנתבע חשוד על השבועה שאינו יכול לישבע, אם האחר (הוה) [הוא] בא בטענת בריא ואומר כך וכך נטלת מן השתוף שיכול לישבע, מי אמרינן דיהא נשבע ונוטל כיון דיכול לישבע, דהא טוען בבריא דאם טען שמא לא שייך שבועה גביה, דמאי ישבע כיון דטעין שמא, ודוקא בשנתפקר אחר שנשתתפו ונעשה חשוד, דאי קודם שנשתתפו אמרינן לשותף התובע סברת וקבילת, אבל השתא דטעין בריא, מי אמרינן דישבע התובע ויטול כדין שכנגדו חשוד על השבועה, דאמרינן דנשבע ונוטל, או לא, ואיכא למימר דלא אמרינן כן בשבועת השותפין אע"פ שהוא כעין דאוריתא, דגבי חשוד על השבועה משום הכי אמרינן שכנגדו נשבע ונוטל, דהתם ריע טענתיה כיון דמודה מקצת הוא, ומן הדין הוה לנו לומר דבלא שבועה יגבה התובע, ונימא בנתבע דהוא חשוד מתוך שאינו יכול לישבע משלם. ומשום תקנה דחשוד אמרי רבנן דצריך שבועה התובע, דאי אמרינן דבלא שבועה יגבה לא שבקי' חיי לחשוד, דאם יהיה חייב החשוד מנה יטענוהו מאתים והוא יודה במנה, ואמרינן ביה מתוך שאינו יכול לישבע משלם, אבל הכא בשבועת השותפין כיון דבריאה היא טענתיה שאינו מודה לו והממון בידו, לא אמרינן דיהיה אידך נשבע ונוטל.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' כתובה סימן ל"ו</h3>
תשובת שאלה להרב ר' אברהם ב"ר יצחק זצ"ל. עתה אחל לדבר אם זה הקרקע שייחד ראובן לאשתו בארבע מצרניו כאשר אמרת, או שפטרה מנדר ומשבועה בין ממנו ובין מיורשיו בין מהבאים מכחו הרי אין עליה שבועה ולא על הבאים מכחה, והלקוחות בכלל הבאים מכחה, כמו שפירש(נ)ו בתוספתא [כתובות פ"ט ה"ה] וגם הרב ז"ל מביא אותה, וכל החושבים לומ' שהרב אמר שלא יועיל נאמנות ללוקח אע"פ שפי' הבאים מכחו טועה הוא ומוציא דבה אני קורא עליו, שלא כתבו הרב אלא למעט לוקח שבא קודם הנאמנות, שאם נשא אשה ואח"כ מכר קרקע ואח"כ כתב לה נאמנות אינו מועיל לה להוציא מיד הלוקח בלא שבועה, אבל לוקח שלקח ממנו אחר שכתב לה נאמנות באמת הוא מוציאה מידו בלא שום שבועה, דאיהו דאפסיד אנפשיה דזבן מיניה בלא קנין דידה, וכמה שנים שגדרתי דברי הרב בזה שלא לתפוס עליו, ואני הוא המזכה ומזכה אני במקומי, ואפי' למנהג נרבונא שאומ' שלא יועיל נאמנות לפטור אותה משבועת היורשין מודין הן שבשבועה היא נוטלת וכל יורשיה, ואפי' מת לוה בחיי מלוה ואח"כ מלוה, דלא אמרי' [שבועות מ"ח ע"א] אין אדם מוריש שבועה לבניו היכא דאיכא נאמנות, דמהניא לה נאמנות שהיורשין נשבעין ונוטלין. ומה שאמרת שנעשית אפוטרופא אחר מיתת בעלה שאין מועיל לה נאמנות בעלה, דע אם בעלה מינה אותה אפטרופיא על יורשיו הרי אין עליה שבועת אפטרופיא כדאי' בגמ' דגיטין [נ"ב ע"ב], ואפי' לא מינה אותה בעלה והרי שהיה ליורשין עליה שבועה, אין אומרים בשבועה זו אין אדם מוריש שבועה לבניו, מפני שהיא ממה שאמרו [שבועות מ"ח ע"ב] הבו דלא לוסיף עלה, בין ותדע, ואם זה הקרקע היא הביאה אותו לבעלה וכתבו לה בכתובתה אין צורך לומ' אלא היא מוציאתו ממנו בלא שום שבועה, שאפי' בחייו היתה יכולה למחות בו שלא ימכור, מה שאין כן בקרקע שלו שייחד לה לכתובתה לאחריות שהוא יכול למכרו לכל ימי חייו. ומה שהזכרת בסוף הכתב שאם נעשית אפטרופיא אחר מיתת בעלה דלא מהניא לה נאמנות בעלה שנתחייבה שבועה ליתומים בשביל האפטרופסות ומת הלוקח בחיי האשה ואח"כ מתה האשה והוו להו יורשי האשה אצל יורשי הלוקח כיתומים מן היתומים, זו שאלה אחרת היא, וכבר השיבותי לך לפי דרכי שלא אמרו בזה אין אדם מוריש שבועה לבניו, שהרי אמרו הבו דלא לוסיף, ושבועה זו שהיא חייבת ליורשי הבעל אינה משום שבועת יורשים שתקנו חכמים, אלא משום שבועת אפטרופין היא, והרי היא כשבועת פוגמת כתובתה שאם פגמה ומתה יורשין נשבעין שבועת יורשין ונוטלין, הרי לך תשובה זו, והיא ברורה ונקיה לכל יודעי דת ודין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ההוא דשכיב ושבק ערבא וכו' [עיין ר"ן ל"ב ע"א לדפי הרי"ף]. אמר המחבר, וכתב הרא"ה ז"ל, ומסתברא דאם המוכר חי, מדינא מיחייב מוכר לאישתבועי, ובי דינא כפו ליה בהכי, כי היכי דלא ליפסוד הלוה. ואי לא ופסיד הלה ומשום האי פשיעה דידיה, מיחייב הלה בסתמא באחריותיה. עכ"ל. וחשוד הבא ליפרע מנכסי יתומים, הסכימו הראשונים ז"ל דאין לו [כלום], דהיינו כרב ושמואל. וטעמא דמילתא, דאלמוה רבנן לתקנת יתומים והחמירו בשבועתן יותר מכל שבועות הנוטלין, ומשום הכי חיישינן לה, ולא מוספינן עלה, אבל בכל שבא ליפרע מנכסי יתומים דיינינן הכי. וכתב עוד הרב אלברג'לוני ז"ל דיתומים שחייבין לישבע שבועה שלא פקדנו אבא, אם לא הספיקו לישבע עד שמתו, אין (שניהם) [בניהם, ר"ן] נשבעין ויפסידו, כדרב ושמואל. וכתב הרנב"ר ז"ל, ודאי יש לדין זה תשובה [עיי"ש בר"ן], אלא שהרב ז"ל כתב דהכי הסכימו כולהו רבוותא וקבלתם תכריע, וכיון דקיי"ל דאין אדם מוריש שבועה לבניו [מ"ח ע"א] אלמנה שהיא צריכה שבועה ולא נשבעה ומתה אין יורשיה גובין כתובתה. ע"כ. והרא"ה ז"ל כתב וז"ל, שמעינן מינה מהא דרב ושמואל דשבועת היורשין דהיינו שלא פקדנו אבא לא חשיבא לן שבועה כלל, מכיון שהן מפסידין יורשי המלוה אע"פ שלא נתחייבו אלא שבועה דרבנן ואין רוצין לקבל מהם שבועה זו דשלא פקדנו דאפילו במקום שבועה דרבנן לא סגיא להו בה, אלמא לא חשיבא לן כלל. וכן הדין נותן, דהא כי ידעינן דאמר אביו שלא נפרע מאי מהני לן אמירה דידיה בעלמא, כל שכן דסגיא לן אפילו בסתמא שלא פקדם כלום שנפרע או שלא נפרע. הילכך האי שבועה לא חשיבא כלל, אלא שלא להוציאו חלק ולפייס דעתו עבוד רבנן, הלכך לא מחמרינן בה. והשתא דאתינן להכי, יתומים מן היתומים שמת מלוה בחיי לוה ואח"כ מת לוה שהם צריכין לישבע שבועת היורשין, מתו יורשין אלו בחיי לוה והניחו בנים ומת לוה, אף הבנים נשבעין שלא פקדם אביהם ושלא מצאו [נדצ"ל בין] שטרותיו של אבי אביהם ששטר זה פרוע. תדע לך שהרי אמרו [לעיל מ"ה ע"א] שאפילו נולד הבן לאחר שמת אביו נשבע, ואע"פ שאי אפשר לו לישבע שלא פקדנו אבא, דיו בשבועה דשלא מצא בין שטרותיו של אביו. הא למדת שאין לנו לדקדק בשבועה זו אלא להשביעו כמו שאפשר. וכן נראה ודאי ביורשין גדולים וקטנים, שהיורשין הגדולים נשבעין שבועת היורשין ונוטלין החוב כולו, וא"א לו [ל]לוה לעכב בשביל הקטנים שאין ראויין לישבע, ששבועה זה של מקצתן עולה לכולן, שאין לך בשבועה זו אלא כמו שאפשר. ואם הודה אחד מהם שאביו אמר שהוא פרוע, לא הפסידו האחרים, אע"ג דאמרי לא ידענא, דלאו כל כמיניה לאפסודינהו, אלא הרי נשבעין שבועת היורשין ונוטלין חלקם. ולא עוד אלא אפילו קטנים ויש שם אפוטרופוס, ישבע שלא פקדו אביו או שלא מצא בין שטרותיו של אביהן ששטר זה פרוע. וכן דעת הר"א אב ב"ד ז"ל. וכן נראה לומר, שאילו היו היורשין אלו חשודין לא הפסידו. ובאלו אחרים השנויין במשנתנו, כגון פוגם את שטר חובו ועד אחד מעידו שהוא פרוע ומנכסים משועבדין והבא ליפרע שלא בפניו, הדין ברור באלו שאם היו חשודין לא הפסידו. וכלל גדול בדין חשוד על השבועה, כענין שכתב הרב אדוני זקני ר' זרחיה הלוי ז"ל, שכל חשוד שהוא מן הנשבעין ונוטלין, אם הוא מאותן שדינן מן התורה ליטול בלא שבועה ורבנן הוא דרמו עליה שבועה להחמיר על התובע, כגון פוגם שטרו ועד אחד מעידו שהוא פרוע ונפרע שלא בפניו ומנכסים משועבדין והשכיר והפועלים, שכולם דין תורה ליטול בלא שבועה וכל דדמי להו כולן נוטלין בלא שבועה, ואם מתו יורשין נשבעין שבועת היורשין ונוטלין, חוץ מחשוד הבא ליפרע מנכסי יתומים דפקע שטרא כדרב ושמואל. והיא היא ולא מוספינן עלה מידי. אבל אם זה החשוד הוא מאותם שלא היה דינם מן התורה ליטול כלום וחכמים הקלו עליו ליטול בשבועה, כגון החנווני והנגזל והנחבל ומאי דדמי להו, הרי זה לא נשבע ולא נוטל כלום. וחשוד שהוא מנשבעים שבתורה, אם במודה מקצת ועד אחד, הרי דינו מפורש [לעיל מ"ד ע"ב] במשנה ובגמרא בדין שכנגדו חשוד על השבועה. ואם הוא מד' שומרין, כיון שאי אפשר להפך אותה על שכנגדו שהרי אינו יודע בדבר כלום, הרי הוא כדין היו שניהם חשודין, וכר' אבא, דהוה ליה מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם. וה"ה לכל היכא דהתובע אינו ברי והנתבע אינו מחוייב שבועה והוא חשוד, כגון עד אחד שהנתבע מתחייב על פיו שבועה ואפילו בטענת שמא, דוודאי כיון דתובע לאו ברי לא מהפכינן עליה, אלא הוה ליה נתבע מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם. וה"ה בשהתובע קטן ויש לו עד אחד דמיחייב נתבע שבועה, ואם הוא חשוד לא אפשר לאפוכה אקטן, אלא מתוך שאינו יכול לישבע משלם. ואם מת זה שהיה חשוד, משלמין ג"כ היורשין, שכבר נתחייב אביהן בתשלומין. אבל שומר שאינו חשוד ומת עד שלא נשבע, יורשין פטורין דטענינן להו נאנסו, וליכא למימר טעמא דאין אדם מוריש שבועה לבניו כיון שהיה אביהן ראוי לשבועה כדכתיבנא בפרק המוכר את הבית [ב"ב ל"ז ע"ב לדפי הרי"ף] בס"ד. עכ"ל.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה בשטר</h3>
גרסינן בפרק כל הנשבעין אמר רב פפא הפוגם שטרו ומת יורשין נשבעין שבועת היורשין ונוטלין ולא אמרינן כי נקיט שטרא אין אדם מוריש שבועה לבניו. אלא בהא דרב ושמואל ביתומין מן היתומין משום תקנת יתומין בני לוה שלא יפרעו ממון אלא בשבועה ודאית. אבל פוגם שטרו דלאו יתומין מן היתומין הוא ונקיט שטרא והוא הדין לכל הנך דנקטי שטרא כגון עד אחד מעיד שהוא פרוע ומנכסים משועבדין לא אמרינן אין אדם מוריש שבועה לבניו ולעולם נשבעין שבועת היורשין ונוטלין. ומסתברא שכיר ונגזל כולהו דלא נקט שטרא ושבועתן שבועת תקנה וכן שבועת היסת שנהפכה (לנתבע) [לתובע] ומת אין היורשין נשבעין ונוטלין. ירושלמי (פ"ז ה"א) פשיטא הא מילתא מת בעל הבית שכיר נשבע ליורשין ואפילו מת השכיר יורשי שכיר נשבעין ליורשי בעל הבית כלום תקנו אלא בשכיר שמא ביורשין. תוספתא (פ"ו דשבועות) יורש שפגם אביו שטר חובו נוטל שלא בשבועה בזה יפה כח יורש מכח האב אמר רבי אלעזר ונשבע שבועת יורש שלא פקדנו אבא. נתחייב שבועה בבית דין ומת אין היורשין יכולין לגבות. (ירושלמי פ"ט דכתובות ה"ז) אמר רבי אבא הכין את אמרת פגם אביו שטרו בבית דין ומת אין בנו גובה. רב חסדא בעי בגין אילין תרתין פסיעתא הוא מפסיד חוץ לבית דין את אמרת גובה מפני שפגמו בבית דין את אמר אינו גובה. שמע מינה בין בבית דין בין שלא בבית דין יורשין נשבעין שבועת היורשין ונוטלין.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה ע"פ</h3>
גרסינן בגט פשוט המלוה את חבירו בשטר גובה מנכסים משועבדין על ידי עדים גובה מנכסים בני חורין ואסיקנא הלכתא מלוה על פה גובה מן היורשין כו' כדכתיבנא באחריות. ירושלמי בפרק התקבל (גיטין פ"ו ה"ה) רבי אבהו בשם רבי יוחנן ובלבד שירשו קרקע הדא דתימר בדקאי גביה עד שעתא דמית אבל אי אליל ונפיק אמרינן פרעיה. וכתבי רבוותא אי נמי דמית בגו זימניה אי נמי דשמתיה ומית בשמתיה הא לאו הכי לא גבי ומשתבעי שבועה שלא פקדנו אבא ולא ידענו כדין מנה לי בידך והלה אומר איני יודע. ומסתברא לא מבעיא היכא דליכא אלא מטלטלין דליכא שבועה כלל דתקנתא לתקנתא לא עבדינן אלא אפילו איכא מקרקעי שבועה שלא פקדנו אבא ליכא דליתה אלא היכא דאיכא שטרא ומשתבעי ושקלי ושבועת היסת נמי לדידיה תקינו רבנן לבריה לא תקינו רבנן וליכא שבועה אלא היכא דאתי בטענת בריא שאביהן ציוה להם לפרוע. וגבי יורש שפגם אביו שטר חובו גרסינן בירושלמי (כתובות פ"ט ה"ז) בדין היה שאפילו אביו לא ישבע תקנה תיקנו בו תקנו בבנו לא תקינו וכיון שמת אביו העמדת בנו על דין תורה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נתחייב המלוה שבועה ללווה, מפני שפגם שטרו, ולא הספיק לישבע עד שמת, נשבעין יורשיו ללווה שבועת היורשין, וגובין ממנו, וכן אם מת הלווה אחר כך, גובין מיורשיו. היה המלוה בחיים, ונתחייב שבועה מפני שפגם שטרו, ואינו יכול לישבע לפי שהוא חשוד על השבועה, הרי זה גובה שטרו בלא שבועה, ומחרימין בית דין סתם על מי שנפרע יותר מן הראוי לו, שבין המלוה ובין יורשיו לא הפסידו שטרם בשביל השבועה שנתחייב בה המלוה, לפי דברי מז"ה. וכבר ביארתי בקונטרס הראייות בראיי' ה' שכל מקום שאמרו חכמים לא ייפרע אלא בשבועה, כגון הפוגם שטרו, וכיוצא בו, אם היה חשוד ואינו יכול לישבע, אינו גובה בו כלום, וכן ביארנו בפרק הכותב בשבועת האשה, ואין היורשין דומין למלוה עצמו שנתחייב שבועה ואינו יכול לישבע.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' קידושין</h3>
ההוא דשכיב ושבק עראבא אתו בני מלוה וקא תבעי ליה לעראבא, סבר רב פפא למימר הא נמי דלא נוסיף עלה ניהי, אמ' ליה רב חונא בריה דרב יהושע לרב פפא אטו עראבא לאו בתר יתמי אזיל. ההוא דשכיב ושבק אחא אתא ההוא אחא וקא תאבע בישטרא דאחוה מיתמי, סבר ראמי בר חמא למימר הא נמי דלא נוסיף עלה ניהי, אמ' ליה ראבא מה לי שלא פיקדני אבה מה לי שלא פיקדני אחי, אמ' רב חמא השתא דלא איתמר הילכתא לא כרב ושמואל לא כרבי אלעזר דיאנא דעבד כרב ושמואל עבד דיאנה דעבד כרבי אל(י)עזר עבד, אמ' רב פפא האיי שטרא דיתמי (ד)לא מיקרע קרעינן ליה ולא אגבויי מגבינן ביה אגבויי לא מגבנן ביה משום דרב ושמואל מיקרע נמי לא קרעינן להו דיאנא דעבד כרבי אלעזר עבד. ההוא דיאנא דעבד כר' אלעזר הוה איכא צורבא מירבנן באתריה אמ' ליה אזילנא למתיבתא ומיתינא איגרתא דלית הילכתא כרבי אלעזר, [אתא לקמיה דרב חמא אמ' ליה האי דיאנא דעבד כרבי אלעזר] עבד.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ההוא דשכיב ושבק ערבא. כלומר ההוא מלוה דשכיב לבתר דשכיב לוה ושבק ערבא, אתו בני מלוה קא תבעי ליה לערבא, סבר רב פפא למימר האי נמי הבו דלא לוסיף עלה, פירוש, כלומר דהא דרב ושמואל היכא דאתו בני מלוה ותבעי להו לבני לוה הוא, אבל הכא דלא תבעי להו לבני לוה אלא לערבא הוא דתבעי, תוספת היא על מימרא דרב ושמואל ולית לן לאוסופי לה, דקאמרינן הבו דלא לוסיף עלה, אמר ליה רב הונא בריה דרב יהושע האי ערבא לאו בתר יתמי אזיל, פירוש, וכיון דאי תבעי ליה אזיל ערב ותבע להו לבני לוה אין גובין בני מלוה כלל ואפילו מן הערב כרב ושמואל.
<h3>העיטור אות ע' ערב</h3>
גרסינן בפרק כל הנשבעין ההוא דשכיב ושביק ערבא ומית לוה בחיי מלוה וכו' עד אטו ערבא לאו בתר יתמי אזיל. ומסתברא דערב קבלן הוה דאי ערב דעלמא הא קימא לן לא יתבע לערב תחילה ומלוה הוא דאזיל קמי יתמי אלא בקבלן עסקינן ואפילו הכי אמרינן אין אדם מוריש שבועה לבניו ופטירי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההוא דשכיב ושבק ערבא, תבעו ליה בני מלוה, סבר רב פפא למימר האי נמי דלא נוסיף עלה הוא, פי' ראובן הילוה לשמ' על ידי ערב ובשטר, ומת לוה בחיי מלוה, ונתחייב מלוה שבועה, ואחר כך מת מלוה, ובאו היתומים להיפרע מן הערב, וסבר רב פפא למימ' דלא לוסיף עלה הוא, שהם אמרוה ביתומים הנפרעין מן היתומים וכאן נפרעין מן הערב, אמ' ליה רב הונא בריה דרב יהושע לרב פפא, אטו ערבא לאו בתר יתמי אזיל.
<h3>ספר התרומות שער י"ד חלק ד'</h3>
גם יש לנו לברר כי דין זה של הבו דלא לוסיף עלה לא תימא דוקא יתומים מן היתומים, אבל אם יש ערב ליתומים בני המלוה אע"פ שמת לוה בחיי מלוה נפרעין מן הערב, כי ודאי אין נפרעין מן הערב כלל. וכדגרסינן בשבועות [מ"ח ע"ב] ההוא דשכיב ושבק ערבא. פירוש, שכיב לוה בחיי מלוה ואחר כך מת מלוה, והיה אדם אחד ערב באותו חוב. אתו יתמי דמלוה וקא תבעי ליה לערבא, סבר רב פפא למימר הא נמי הבו דלא לוסיף עלה הוא, ואע"ג דמית לוה בחיי מלוה נפרעין יתמי המלוה מן הערב, כיון דאסיקנא דלא איתמר דינא דאין אדם מוריש שבועה אלא ביתומים עצמם אבל מן הערב ודאי נפרעין. והשיבו רב הונא ואמר ערבא לאו בתר יתמי אזיל, הלכך אם אתה מחייב את הערב נמצא שהיתומים אנו מחייבין לכתחלה, ולכתחלה ודאי הא קיימא לן כרב ושמואל, והלכך אין גובין אפילו מן הערב. וכן הלכתא. ומסתברא דערב וקבלן לגבי האי דינא חד דינא אית להו, דסוף סוף בתר יתמי אזלי, ואין זה הבו דלא לוסיף עלה אלא חד דינא נינהו. ותו דעל כרחין הכא בקבלן עסיקינן, דאי ערב בלא קבלן, הא קיימא לן [ב"ב קע"ג ע"ב] ולא יתבע ערב תחלה, והוה ליה למלוה למתבע ליתמי דלוה, אלא ודאי אפילו בקבלן עסיקינן. והכי קאמר אטו לא בתר יתמי אזיל ואין אדם מוריש שבועה לבניו ונפטר. וכן סברת בעל העיטור ז"ל. ואע"ג דאיכא מרבוואתא דסבירא ליה דכיון דמת לוה נפרעין מן הערב תחלה, שהרי אין זה מצוי והוה ליה כמי שאין לו נכסים ללוה, [אעפ"כ] טעמא דסוף סוף אזיל בתר יתמי איתיה בין בערב בין בקבלן. והכי מסתבר טעמא.
ויש לברר אם יש חלוק לענין תביעת ערב בין יתומים של לוה שיש להן נחלה ונכסים ובין יתומים שלא הניח להם אביהם כלום. וכן לוקח של יתומים אם נדון אותו כדין ערב, דסוף סוף בתר יתמי אזיל ומפטר. ועל זה כתב ה"ר זרחיה ז"ל כי נשאלה שאלה מלפני ה"ר משה בר' יוסף ז"ל וזה טופסה, יתומים שבאו לגבות מן הערב בשטר שמת לוה בחיי מלוה ולית להו ליתמי נכסי נחלה מאי, מי אמרינן כיון דלית להו ליתמי נכסי נחלה הא לא אזיל ערבא בתר יתמי [ומחייב], או דילמא לא שנא. אם תמצא לומר ערב פטור, לוקח מאי, תיבעי לך לאחר מיתת לוה תיבעי לך מחיים דלוה, מי אמרינן לא גרע דין לקוחות מדין יתומים ופטירי, או דילמא יתומים דוקא ולא מוספינן עלה. אם תמצא לומר יתומים דוקא ולא לקוחות, הני מילי מחיים דלוה, אבל לאחר מיתת לוה מאי, מי אמרינן מה לי ערב מה לי לוקח, כי היכי דערב פטור לוקח נמי פטור, דבתר יתמי אזיל, או דילמא ערב דוקא. והשיב הרב ז"ל ערב לא שנא אית להו זוזי ונכסי ליתמי לא שנא לית להו ודאי מיפטר פטירי, דקיימא לן [כתובות צ"א ע"ב] מצוה על היתומים לפרוע חוב אביהם, אפילו כי לית להו נכסי, כמעשה [ב"ב קנ"ז ע"א] דקטינא דאביי, וזה כיון שנעשה ערב לחוב אביהם ועשה עמו חסד איכא למימר ערבא בתר יתמי אזיל, והיינו דרב ושמואל.
אבל לקוחות, לא מיבעיא בחיי לווה דמיחיבי ולא גמרינן להו מדין יתומים, שהרי מצינו מקום שחמור בו דין היתומים מדין הלקוחות, בשטר שיש בו נאמנות וכדאבא שאול בן אימא מרים [כתובות פ"ז ע"א], אפילו לאחר מיתת לוה חיובי מיחייב, ולא אמרינן בהו אטו לקוחות לאו בתר יתמי אזלי, מאחר דלית להו נכסי ליתמי, שאין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש נכסים בני חורין. ולא גמרינן לקוחות מדין ערב, דאינהו אדעתא דארעא נחות ועביד איניש דזבין ארעא ליומי. וכשם שמצינו [ב"ב קע"ג ע"ב] ערב לאשה בכתובתה והיה בעלה מגרשה ידירנה הנאה, שאין למדין דין לוקח מדין ערב, מן הטעם שהזכרנו. הלכך הבו דלא לוסיף עלה הוא ויורשין נשבעין שבועת היורשין ונוטלין מן הלקוחות. ואלמלא היה דין לוקח כדין ערב וכדין יתומים מן היתומים, לא השמיטוהו רבותינו מלפרשו, כשם שהזכירו שדין אחד ליתומים ולאח. ואדרבה הא עדיפא ליה לאשמעינן. אלה הם דברי הרב ונראין הם, ע"כ. וכל זה שאנו פוטרין הערב הני מילי בערב דיתמי שמת לוה בחיי מלוה, אבל מת לוה ובא המלוה לתבוע את הערב, אע"פ שהם בני הלווה קטנים, נזקקין לערב וכל שכן לקבלן. ולא נאמר בכך סוף סוף בתר יתמי אזלי, דאיהו נמי לא מצי למיתבעינהו עד דגדלי, וכי גדלי ודאי חיובי מיחייבי, שכיון שאין היתומים פטורין אלא בעודם קטנים, ולאחר שיגדילו יהיו חייבין, אשתכח דבני חיובא נינהו ואריא הוא דרביע עליהו, והוה כמלוה שתבעו ללווה ונתחייב בדין ואין לו מה שיפרע שגובה מן הערב מיד. וכן דעת ה"ר משה [מלוה פכ"ו ה"ג]. אבל בעל המאור משמע דסבירא ליה דכשם שהיתומים פטורים בעודם קטנים כך הערב פטור, שאין הערב מתחייב אלא במה שמתחייב הלוה, וכן כתב בפרק גט פשוט [ב"ב קע"ד ע"א] בעובדא דההוא [ערבא] וכו'. ובזה אנו עתידין להאריך בשער דיני ערב וקבלן.
<h3>ספר התרומות שער ל"ה חלק ב'</h3>
גרסינן בשבועות [מ"ח ע"ב] ההוא דשכיב ושבק ערבא. פירוש, מת לוה בחיי מלוה. ואסיקנא התם דפטריה רב פפא מטעמא דאטו ערבא לאו בתר יתמי אזיל. והנה הארכנו בזה בשער י"ד, ושם כתבנו דערב וקבלן לגבי האי דינא כי הדדי נינהו. והכי נמי דיינינן בכל דבר שיש לומר דאי [ליתיה] ללוה בתר ערבא אזיל. ומטעם זה לפעמים יפסל השטר. כדגרסינן במכות [ז' ע"א] אלעא וטוביה קריביה דערבא הוה, סבר רב פפא למימר גבי לוה ומלוה רחיקי נינהו ומתכשרי, אמר ליה רב הונא אי ליתיה ללוה לאו בתר ערבא אזיל, הלכך פסול השטר. וכן הלכתא. ודע כי לעולם שיהיה מחלוקת בין קבלן ולוה ובין ערב ולוה, שהן אומרין ערבנו ושלמנו והוא טען להם לא פרעתם כלום בשבילי או לא נכנסתם במצותי, הרי הם בכל דבריהם ובכל טענותיהם כשאר תובע ונתבע, וכשאר לוה ומלוה.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
ההוא דשכיב ושבק ערבא. שמת לוה בחיי מלוה והיה חייב שבועה ושבק ערבא ואחר כך מת המלוה. סבר רב פפא למימר הא נמי הבו דלא לוסיף עלה הוא. דהא יתמי בני המלוה לא אזלי גבי יתמי בני לוה כי אם אחר הערב, והבו דלא לוסיף עלה הוא, דבהא לא אמרי' אין אדם מוריש שבועה לבניו, דלא דמי לרב ושמואל, דכיון דערב קיים הוי כאלו הלוה חי ומשתבעי בני המלוה ושקלי. אמר ליה רב הונא בריה דר' יהושע לרב פפא אטו ערבא לאו בתר יתמי בני לוה אזיל. והלכך היא היא דרב ושמואל ואינו תוספת ואמרי' דין אין אדם מוריש שבועה לבניו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ההוא דשכיב ושבק אחא. כלומר ההוא מלוה דשכיב לבתר דשכיב לוה ולא שבק בנים אלא אח, סבר רמי בר חמא למימר הבו דלא לוסיף, כלומר כי עבדינן כרב ושמואל היכא דשבק המלוה בנים כדקא אמרינן אין אדם מוריש שבועה לבניו, אבל היכא דלא שבק בנים אלא אחים תוספת על הא דרב ושמואל ולא מוספינן לה, דהא אמרינן דלא לוסיף עלה, הילכך האח נשבע שלא פקדהו אחיו וגובה, אמר ליה רבא מה לי פקדנו אבא מה לי פקדנו אחא, כלומר דברי רבי ושמואל אינו על הבנים ממש אלא על היורשין בין שהיו בנים או אחין, וכיון שכן לאו תוספת היא על דבריהם אלא היינו דבריהן ממש.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ההוא דשכיב ושבק אחא, כלומר ההוא מלוה דשכיב ושבק אחא וכבר מת הלוה בחיי המלוה ונתחייב לבני לוה שבועה, ואחר כך מת המלוה בלא בנים ושבק אחא, הא נמי הבו דלא לוסיף עליה הוא דרב ושמואל לא אמרינן אין [אדם] מוריש שבועה לבניו, אבל אדם מוריש שבועה לאחיו ונשבע אותו אח ונוטל מבני לוה, אמר ליה רבא וכו', מפורש בהלכות הרב אלפאסי ז"ל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההוא דשכיב ושבק אחא, אתא ההוא אחא וקא תבע לשטרא דאחוה מיתמי, סבר רמי בר חמא למימ' האי נמי דלא לוסיף עלה הוא, אמ' ליה רבא מה לי שלא פיקדני אבה, מה לי שלא פיקדני אחא. ואי קשיא, לעיל ברב נחמן אמאי לא בעי למיעקר' לדרב ושמואל, והא רב נחמן לית ליה דרב ושמואל, כדאמרן דעבד עובדא כר' יוסי דאמ' יחלוקו, וכדאמרן נמי לדבריו דר' אמי קאמ' ליה וליה לא סבירא ליה, והכא היכי לא בעי למיעקרה, אלא אמ' הבו דלא לוסיף עלה. ויש לומ', דהא מספקא ליה לרב נחמן אי הילכתא כרב ושמואל אי הילכת' כר' אבה, ומשום הכי אמ' יחלוקו, ולאו משום דסבירא ליה כר' יוסי דמתני', ומשום הכי אמ' הבו דלא לוסיף עלה, ולא נילף מינה למילתא אחריתי.
<h3>ספר התרומות שער י"ד חלק ב'</h3>
ותו גרסינן בשבועות [מ"ח ע"ב] ההוא דשכיב ושבק אחא סבר רמי בר חמא למימר הבו דלא לוסיף עלה, וא"ל רבא מה לי שלא פקדנו אבא מה לי שלא פקדנו אחי. למדנו מזה דלאו דוקא יתומים מן היתומים, שאף אח שמת ולא היו לו בנים אף לאחיו נדון אין אדם מוריש שבועה להם, ואם מת לוה בחיי מלוה שהוא אחיו של זה נדון בו אין אדם מוריש שבועה לאחיו. והוא הדין לכל שאר יורשין, כדגרסינן בשבועות ההוא דשכיב ושבק אחא וכו' שאין אדם מוריש שבועה לא לבניו ולא ליורשיו, דקיימא לן כרבא דאהדר ליה מה לי שלא פקדנו אבא מה לי שלא פקדנו אחא.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
ההוא דשכיב ושבק אחא. כלומר ההוא מלוה (דשביק) [דשכיב] לבתר דשכיב לוה ולא שבק מלוה בנים אלא אחא שבק. סבר רמי בר חמא למימר הבו דלא לוסיף עלה הוא. כלומר כי עבדי כרב ושמואל היכא דשבק המלוה בנים, כדאמרינן אין אדם מוריש שבועה לבניו, אבל היכא דלא שבק בנים אלא אחים, תוספת על הא דרב ושמואל היא ולא מוספינן לה, דהא אמרינן הבו דלא לוסיף עלה, הילכך האח נשבע שלא פקדנו אחיו וגובה. אמר ליה מה לי פקדני אבא מה לי וכו'. כלומר דברי רב ושמואל אינן על הבנים ממש אלא על היורשים בין שהיו בנים או אחים, וכיון שכן לא תוספת הוא על דבריהם אלא דבריהם ממש.
<h3>בה"ג הלכ' נחלות</h3>
היכי דמי כגון דקנו מבעלי דינין דכל מאי דפסיקנן עליכון בין לזכות בין לחובה מקבלתון ופסקו עליהון מאי דפסקו, אי פסקו עליהון מדינא דאורייתא או מדרבנן ובטעמא דרבנן אמרו, לא מצו בעלי דינין למהדר בחד מינהון, ואפילו בשודא דדיני, כי הא דאמרינן האי דיינא דעבד כר' אליעזר עבד כרב ושמואל עבד, אבל ודאי פסקו עליהן דינא דלאו כאוריתא ורבנן אלא מדעתייהו הדרין בעלי דינין בהון.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
אמר רב חמא השתא דלא איתמר הילכתא לא כרב ושמואל ולא כר' אלעזר האי דיינא דעבד כרבי אלעזר עבד כרב ושמואל עבד. אמר רב פפא האי שטרא דיתמי לא מקרע קרעינן ליה ולא אגבויי מגבינן ביה, אגבויי לא מגבינן ביה דילמא סבירא לן כרב ושמואל, ומקרע נמי לא קרעינן ליה דההוא דיינא דעבד כרבי אלעזר עבד. ההוא דיינא דעבד כר' אלעזר, הוה ההוא צורבא מרבנן במאתיה אמר ליה מייתינא איגרתא ממערבא דלית הילכתא כרבי אלעזר, אמר ליה לכי תיתי, אתא לקמיה דרב אחא אמר ליה האי דיינא דעבד כרבי אלעזר עבד.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' הלואה</h3>
מיאנזיגאן. מיאנזיגאן היכי דאמי כגון דקנו מן בעלי דינין כל מאי דפסקינן עליכון בין לזכות בין לחובה מקבלתון עליכון ופסקו עליהון מאי דפסקו, אי פסקו מדינא דאוריתא או מדרבנן ובטעמא דרבנן אמרי מאי דפסקו לא מצו בעלי דינין למהדר בחד מניהו ואפילו בשודא דדיאני פסקו כי הא דאמרינן האיי דיאנא דעבד כר' אלעזר עבד דעבד כרב ושמואל עבד כיון דקא אמרינן כפלוני קא אמרינן דלא מצו בעלי דינין למיהדר בהדדי, אבל ודאי פסקו דינא דלאו דאוריתא ולאו דרבנן אילא מדעתיהו הוא דחזו הדרין בעלי דינין וקיניניהו לא קיניאנא.
<h3>נ"ב ע"א</h3>
על אשר נגשו למשפט בני ראובן שהיו משתי נשים אחת מתה בחייו והשנייה מתה אחר מותו שני שנים. והנה עתה קרוב לי"ח שנים אחר מות ראובן תובע בן ראובן מן הראשונה שליש מן הבית שהיה ממושכן לאביו מן הגוי והנה נחלט אחר מותו וגם שכירות תובע. ובן השנייה השיב, אמנם הבית השלכנו ממנו אחר מות אבי עד שהשחדתי עירונים להוציא יותר משויו. וכן העידו ראשי קהל על פי החרם. ועוד י' שנים אחר מות אבי הוצאתיו וקניתיו והחליטו לי בערכאות של גוים כמשפטם וישבתי בו שני חזקה. ועוד כי לא היה לאמו עם הבית שליש כתובתה. ועוד שואל אני ותובע חסרון כתובתה ממך כי נשאר לך ממון מאבינו בלומברדיאה. והשיב בן הראשונה, משל אבי אין בידי כלום בתורת ירושה. ועוד כי סלקתי ממך בדבר מועט מכתובתה ופרעתיה וגם כתובתה החזירה לי ואיננה (בידכם) [בידי] אבל איבדתיה. ובן השנייה אומר לא (פרעה) [פרעת] כתובתה אבל א[י]ני יודע [היכן] הכתובה. ונחלקו הדיינין, יש שאומר שלא יגבו כיון שאין שטר הכתובה בידו. דעתי נוטה לפי עניות חוסר לבי עם קבלתי, שאם בני השנייה תובעין הבית מכח כתובת אמם, שגובין בלא שטר כתובה בין היא בין יורשיה, וגובין בין עיקר כתובה בין תוספת כתובה כיון שהמנהג לכתוב לעניות ולעשירות בשוה. דגרסינן בפ' שנים אוחזין [ב"מ י"ז ע"א], הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום, ופר"ש וגם שאר רבותי', מעשה ב"ד כגון חלטאתה ואדרכתה וכתובה שהוא תקנת חכמים שלא תהא קלה בעיניו להוציאה. ואפילו למאן דאית ליה כתובה דאורייתא, תקנת חכמים היא שאפילו לא כתב לה דגביין ממשעבדי. וכן שטר שיש בו הנפק ומזון (הבנות) האשה והבנות הוי מעשה ב"ד, והטוען אחריהן פרעתי לא אמר כלום אע"פ שאין שטר כתובה בידו דאלים מעשה ב"ד כמאן דכתיב וחתים אפי' אין שטר כתובה בידה כדמשמע התם בשנים אוחזין. ואי קשיא דר' יוחנן אדר' יוחנן דאמר [שם ט"ז ע"ב] המוצ(י)א שטר הקנאה בשוק אע"פ שכתוב בו הנפק לא יחזיר דחיישי' לפירעון ולקנוניא, ותו קשיא מדתני' [שם ז' ע"ב] המוצ(י)א שטר כתובה בשוק לא יחזיר וכו', תריץ שאני נפל דאיתרע ליה דחיישינן אילו לא נפרע לא היה משליכו בשוק במקום הפקר, אבל אי טעין אבדתיו לא נאמן לומר פרעתי כך קבלתי מאבא מרי. ואף בתשובת רבינו יב"א מדין כתובת אלמנה תירץ ופסק דבלא שטר כתובה גביא בכח מעשה ב"ד אפי' איבדתה. ור' יוחנן לטעמיה דכותבין שובר, כדאיתא בפ' גט פשוט [ב"ב קע"א ע"א], והילכך לדידיה ליכא למיחש לתקלה דילמא הדרא גביא, כדפרכי' בפרק הכותב [כתובות פ"ט ע"א] ממתני' דהוציאה גט ואין עמו כתובה גובה כתובתה ש"מ כותבין שובר, דלמאן דאית ליה כותבין שובר אתיא מתני' בפשיטות, ורב ושמואל דסבירא להו אין כותבין שובר אינהו הוא דדחיקי לאוקמי כל חד וחד כדמוקי לה התם. ונראה דאפי' רב ושמואל מודו לר' יוחנן דהטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום ולא חיישי' לפרעון, אלא דחיישינן לכתחילה כי אתו לקמן כיון דלא (סמכי) [סברי] כתבי' שובר, כיצד נתקן הדבר בענין שלא תגבה ותחזור ותגבה, וקאמר רב משום הכי דבגט גובה עיקר ובכתובתה תוספת ושמואל משני דבמקום (שכתבה) [שכותבין] ואומרת לא כתב לי עליה להביא ראייה, אבל אי מודה שכתב לה לא מגביה להו ולאו משום חששה דנפרעה אלא כדי שלא תחזור ותגבה. ונפקא מיניה, דהיכא דליכא למיחש לתקלה, כגון הכא שהודה בן הראשונה בפני ב"ד שלא נשאר לו משל אביו בירושה כלום דהשתא ליכא למיחש כי מגבי ליה מהאי קרקע שהן באין לדון עליו שאינה שוה שיעור כתובה, אין לחוש דילמא הדרא וגביא אפי' אי לא כתבינן שובר שנגבה אותה או יורשיה בלא שטר כתובה לכולי עלמא דאין כאן מכשול. ולפירעון לא חיישינן. וכבר היה לעולמים ואין כל חדש מעשה ברינשבורג כזה, והיה הר' יצחק הלבן זצ"ל דיין ונחלקו ופסק הדיין בעניין זה מסברא שכתבתי שהיו עדים שנשרפה הכתובה וליכא תקלה והגבה ליורשין את הכתובה והתוספת. ושלחו הדברים לרבותי' שבצרפת והתשובה בידי כללם. ודעו לכם רבותיי כי גם על ידי [היה] המעשה באלמנת ר' משלם ב"ר יוסף. ואני הייתי מן הדיינין ומורי הרב אבי היה אפוטרופוס של האלמנה והגבינוה כתובה ותוספת כתובה בלא שטר כתובה, וסמכנו על פר"ש ורבי' יב"א דהילכתא כר' יוחנן, וכ"ש הכא דליכא תקלה דליכא מאן דפליג כדפרישית לעיל.
ואמנם אודיעכם כי מר רב צמח גאון נמי כתב בתשובתו הכי דלא חיישינן לפירעון כמו שכתבנו הכל בין אעיקר בין התוספת. ושדרו רבנן דמתיבתא הך תשובה דרב צמח לקמיה דרב האי גאון זצ"ל ופליג עליה ואמר כל היכא דליכא קמן הכתובה חיישי' לפירעון בין אעיקר בין אתוספת כההיא דהמוצ(י)א שטר הקנאה וכההיא דהמוצא שטר כתובה בשוק, עיקר ראייתו מיכן, וההיא דשלהי הנושא [כתובות ק"ד ע"א] דאין שטר יוצא מתחת ידה, פי' דהתם מיירי כגון דלא חיישי' לפירעון אלא שאנו חוששין שמחלה משום טובת שנהנית מן היתומין ולגבי דהכי הוא דמפלגינן בין שטר כתובה בידה ולא שטר כתובה בידה, וגם אמוראי נחלקו התם אם מחלה התוספת והעיקר או רק העיקר, אבל אי טענו פרעתי חיישינן לפירעון ולא גביא כלל אם אין (בידם) [בידה] כתובתה. וסוף דברי התשובה כתב וראוי לעשות הפשרה ביניהם. ומדברי ר' יוחנן לא הזכיר כלל בתשובתו. וראיותיו יש לדחות דשאני נפילה דאיתרע כדפרישית לעיל. והרב ר' חיים כהן סבירא ליה נמי דרב ור' (חנינ') [יוחנן] לא פליגי אלא שמפרש דברי ר' יוחנן שלא כפירוש כל רבותי, כי תופס כדברי רב האיי, ומפרש, הטוען והמערער אחר אותו מעשה שתקנו ב"ד שתגבה אשה בגט בלא כתובה, כדתנן, לרב ושמואל כדאית להו, לא אמר ולא כלום דליכא למיחש לתקלה כדאיתא בכתובות, אבל לפירעון לא חיישינן אפי' לר' יוחנן היכא דאמר פרעתי ואין בידה גט וכתובה. וראייתו מהמוצ(י)א שטר כתובה. ועל פי זאת השיטה מפרש כל ההלכה דהכותב והאריך, ולישנא דהטוען אחר מעשה ב"ד ולישנא דאמר רב [כתובות פ"ט ע"א] כל הרוצה להשיב יבא וישיב חדא היא. ובירושלמי בפרק הכותב [ה"ט] גרס א"ר יוחנן העורר אחר מעשה ב"ד לא אמר ולא כלום. ועוד אמר הרב דהא דפליגי ר' יוסי ורבנן [ב"ב ק"ע ע"ב] בכותבין שובר ה"מ בהלוואה דעבד לוה לאיש מלוה כדאיתא בגט פשוט [קע"א ע"ב] אבל גבי כתובה לכולי עלמא אין כותבין שובר. והיינו דפריך בכל דוכתא [כתובות ט"ז ע"ב] אכתובה, ש"מ כותבין שובר, והוצרך אביי [סוטה ז' ע"ב] לסתור המשנה ולהגיה תני מקרעת, ואי איתא דפליגי בכתובה לוקמה כר' יוסי דכותבין שובר ולא יגיה המשנה. אלא ש"מ דלא פליגי בכתובה. ויש לדחות דלכולי עלמא בעי לאוקמה. כתבתי לך דברי אילו ואילו. ואנו סמכנו הלכה למעשה אדרב צמח גאון ושאר הגאונים דלעיל, כי ראיות רב האי גאון לא ישרו בעינינו כדפרישית. ואף כי לא פירש דברי ר' יוחנן בתשובותיו כהרב ר' חיים כהן.
והיכא דאתו יורשין לדון זה עם זה כעובדא דידכו, סבירא לן נמי אפי' אין שטר כתובה בידם כאשר הוכיח רבינו יצחק הלבן זצ"ל מדמסייעי' לר' אלעזר בפ' כל הנשבעין [שבועות מ"ח ע"א] מההיא דתנן יורשיה מזכירין כתובתה עד כ"ה שנים, ואסקי' הילכתא בהנושא [כתובות ק"ד ע"א] דבשאין שטר כתובה מיירי. ואע"ג שיש לדחות דלר' אלעזר מסייע מינה משום דאיהו גופיה מוקי לה [שם] בששטר כתובה בידה, מיהו לרב ושמואל לא הו(ד)ה ליה לאוקמי דלא כהילכתא. ותו דר' אלעזר נמי מודה בתוך כ"ה שנים גובה בלא שטר כתובה. ונ"ל אותה הלכה פי' לפי שיטה זו ואין להאריך. ואמרינן [שבועות שם] יפה כח הבן מכח האב כל שכן דלא גרע. ופסקינן נמי בגמרא [שם ע"ב] דהאי דיינא דעבד כרב ושמואל עבד וכר' אלעזר עבד. וראיתי שכתב רבינו יצחק האלפסי מדאמרי' כולהו אמוראי בתראי הבו דלא לוסיף עלה ש"מ כדרב ושמואל עבדי' בהא מילתא, ואע"ג דאמר רב חמא השתא דלא וכו' לא עבדי' לכתחילה אלא כרב ושמואל ודיינא דעבד כר' אלעזר עבד ולא מהדרינן לעובדא מיניה דמאי דעבד עבד, אמר רב פפא האי שטרא דיתמי לא קרעי' ליה עד דגדלי דילמא משכחי דיינא דעבד כר' אלעזר ולא גבינן ביה כרב ושמואל, עד כאן לשונו. ומחוסר דעתי לא עמדתי על דעתו ודבריו. דאי לכתחילה דקאמר שיש לנו למחות בב"ד הרוצה לעשות שלא כרב ושמואל, שכך משמע לשונו, ואע"ג דאמר רב חמא וכו' משמע דסבירא ליה לגאון דהני אמוראי דאמרי הבו דלא לוסיף עלה פליגי עליה דרב חמא, הא מילתא מרפסא איגרי שהרי כתב (כ)דברי רב פפא דילמא משכחי דיינא דעביד כר' אלעזר, אלמא שאנו שומרים השטר קמי דיין דבעי למיעבד כר' אלעזר א"כ נקרע השטר כדי שלא יבא (לוה) [לזה]. ותו הא רב פפא גופיה הוא דקאמר דלא קרעינן ליה דהאי דיינא וכו' ולא אגבויי וכו' והיינו כרב חמא. ואי איפשר לפרש דברי הגאון אם לא נפרש דלכתחילה דקאמר, דלאו למחות ולהורות כרב ושמואל, אלא היינו לכתחילה דקאמר דהיינו דלא אגבויי מגבינן ביה כדקאמר לישנא דגמ'. ואע"פ שבדוחק יבא לישנא דאע"ג דאמר רב חמא שכתב הגאון לפרש, מוטב לדחוק ולהעמיד לשונו מלהחזיק גאון שוגג בפשוטה דשמעתא. ותו דטפי נראה דאמוראי קיימי כר' אלעזר מכרב ושמואל אלא דלא בעי למיעקרה לגמרי. ור' יוחנן קאי כר' אלעזר דירושלמי [שבועות פ"ז ה"ז]. דאימוראי נראה דלא פליגי אדר' חמא. ובעניותי נ"ל שאם הדיין לפי האמת סברתו נוטה כר' אלעזר להגבות נמי לכתחילה יכול לעשות, ופי' הכי איתא, האי דיינא דעבד כר' אלעזר, פי' דעבד כל ימיו כר' אלעזר והנהיג לעשות כן, עבד ויפה נהג ואינו טועה בדבר משנה ולא מהדרי' ליה, וכן אם הנהיג לעשות כרב ושמואל, לא הוי טעה בדבר משנה והוי פחות מטעה בשיקול הדעת, דליכא סוגיא כחד מיניהו כדאיתא בסנהדרין [ו' ע"א]. ואין הטעם משום יקרא כמו שכתבתם. והיינו דאמר רב פפא [שבועות שם] האי שטרא דיתמי וכו' ונטרינן ליה, כדברי הגאון אולי ימצא דיין דעבד כר' אלעזר אי נמי דאי תפס לא מפקינן מיניה. ורב פפא מספקא ליה היכי הילכתא. ואין להרהר על מה שפירשתי דעבד כמר עבד, שכיוצא בזה אני מפרש בפרק תפילת השחר [ברכות כ"ז ע"א] גבי תפילת המנחה, השתא דלא איתמר הילכתא לא כמר ולא כמר דעביד הכי עביד ודעביד הכי עבד, והתם אי איפשר לפרש שיעשה פעמים כר' יהודה ופעמים כרבנן דהוי להו תרי חומרי דסתרן אהדדי לגבי תפילת ערבית ותפילת המנחה, אלא ה"פ, המנהיג לעשות כל ימיו כחד מינייהו כאיזה מהן שהנהיג יפה עשה. ולכתחילה מיירי התם, הכי נמי הכא לכתחילה מיירי. ולפירוש רבותינו נמי, אם נפסק הדין כר' אלעזר כבר כמו שאתם עשיתם ופסקתם, לא מהדרינן אע"פ שלא היה לו לעשות לדיין, דמספקא ליה ואין סברתו יכולה להכריע כחד מינייהו, מיהו אין בידינו להחזירו דהיכי נחזירנו כיון דלא הוי טועה בדבר משנה. ואע"ג דרב חסדא מוקי בסנהדרין [ל"ג ע"א] תרתי מתני' דפרכי' אהדדי בשיקול הדעת, וסבירא ליה בשיקול אם לא נשא ונתן ביד הדר דינא, וקיימא לן בהא כוותיה כדפסק האלפסי, והאריך לפרש בה' בבי, ובטעה בדבר משנה מודה רב חסדא דחוזר אפילו נשא ונתן ביד, וא"כ הני בני השנייה בקרקע לא הוי נשא ונתן. ואע"ג דיושבין בו, לא מיתוקם לן התם היכא דאמר פטור אתה דנעשה כמי שנשא ונתן ביד אע"פ שהוא בידו, דכיון דלא הוי נשא ונתן ביד נימא דהדר דינא אפי' בשיקול הדעת. איברא דלא הדר בשיקול הדעת הוי היכא דסוגיא כחד מינייהו כדאיתא בסנהדרין והדיין ירא שמים ומבחין בלבו וחוזר, אע"פ שאין אנו יכולין להחזירו, מעצמו חוזר. הילכך לא אמרינן מה שעשה עשוי אלא מחזירו אם לא נשא ונתן. וכן פי' רבינו יב"א. אבל אם הדיין עומד בדבריו ואינו רוצה לחזור, היכא דסוגיא דשמעתא כחד מינייהו אי איפשר להחזירו וכל שכן הכא דליכא סוגיא כרב ושמואל, ולאמוראי נמי מספקא, דלא מהדרי' עובדא אפי' מספק, וכ"ש אי סברתו נוטה כר' אלעזר. וא"ת היאך יבחין בסברתו כיון דאמוראי לא קמו עלה. כיון דאמר דילמא איכא דיינא דעבד כר' אלעזר, אלמא יש להבחין, ורב חמא ורב פפא הוא דמספקא להו אבל הם בעצמם הרשו לדיין הנוטה סברתו כר' אלעזר למיעבד כר' אלעזר, ואפילו לכתחילה לעשות כמותו לפירוש דידן, ולרבי' האלפסי בדיעבד. והאומר דלא הוי עבד כר' אלעזר אלא בשכבר נשבע שבועת יורשין, ואתם מדוחק זה תפסתם (בשיטא) [בשיטת רבוותא] דכוותיה מפרשי גבי השבע וטול דלא גרסי' ונשבע בפ' יש נוחלין [ב"ב קכ"ח ע"א], וגמר הדין הוי איש פלוני וכו', וכל אחד מן הגאונים בההיא יש ראייה לדבריו, לא הוצרכתם לכך ולא דמו להדדי אפי' כי אוכלא לדנא, דלא שייכי ה"מ אלא במקבל עליו דבר יתר ורוצה לחזור בו, כגון השבע וטול ונאמן עלי אבא [שם] וכיוצא בזה, אבל הכא מאיזה טעם נחזירה כיון דלא הוי טעה בדבר משנה, כיון שפסקו הדין אפי' לא נשבעו. ולדידי אפי' לכתחילה מצי למיעבד כר' אלעזר אם סברתם כמותם, ואפילו טעה בשיקול הדעת לא הוי והיכי נחזירם. (וגרסי') [ונראה] בעיני דאפי' אם בעי למיהדר הדיינין, דמה שעשה עשוי. כיון דלא הוי אפילו שיקול הדעת ואע"ג דלא נשא ונתן ביד. וכי אמר רב חסדא דהדר דינא הני מילי היכי דאיכא סוגיא ושיקול הדעת להראות לבעל דין קצת הוכחה, אבל כי האי גוונא לא. ואי אפשר לדמות נתינת הדיינין שאומר לו לך חזק וקני בקרקע, שבידם לעשות זה כמו חלטאתה ואדרכתא, וליהוי דומיא דחזקה מכי דייש אמצרא ונעל וגדר ופרץ כיון שבידם ליתן, ולחשוב זה שנשא ונתן ביד, דה"מ אם היו יורדים לו על פיהם אבל כיון שמוחזק בו ופוטרין אותו, פטור אתה לא הוי כנשא ונתן ביד, כדאיתא התם [סנהדרין שם] אפי' גבי מטלטלין.
ועל אשר שאלתם אם זוכה בו משום חזקה, סתמתם טענותיו, ועל כל זאת אשיב כי מכח חזקת עצמו דנימא שטר מכירה או מתנה הוה לי ואירכס וזכי ליה בחזקה ליכא למימר, כיון דלא אמר אתה מכרתו לי, דתנן [ב"ב מ"א ע"א] כל חזקה שאין עמה טענה אינה חזקה כיצד וכו'. ודאי אי טעין ואמר מכח אמי אני יורשו אם אמר איני יודע כיצד בא לידה והרי החזקתי בו, אע"פ שידוע דהוה ודאי דאבאתה דתובע, זכי ביה מכח חזקה דידיה ואמרי' ליה אייתי ראייה דדרה ביה אמך אפילו חד יומא כעובדא דר' חייא בפ' חזקת [ב"ב מ"א ע"ב], וטוענין ליורש המוחזק בקרקע. וכל שכן אם אמר (כדי) [ברי] שגבאתו אמי בכתובה על פי ב"ד והוי כמו [שם] קמי דידי זבנה מינך דלא בעי ראייה כלל אלא חזקה ואע"ג שהוא קנאו שוב מן הגוי, אפי' גבי ישראל אמרי' [שם ל' ע"ב] עביד אינש דזבין דיניה. וכ"ש מן הגוי דאנס והוה ליה לתובע למחות אע"פ שהוא בלומברדיאה דלאו כשעת חירום דמי. וזה תלוי בדיינין, אם טען כך ועוד אני תובע כתובת אמי על קרקע זה ועל שאר נכסיו אפי' אם לא תועיל לי טענת חזקה שטענתי שאני בא בתורת ירושת אמי, הויא טענה מעליא כדאמרינן, אבל אם טען מכח חזקת עצמו והשתא הוא דתובע הכתובה אין לו מכח חזקה כלום כדפרישית אבל אם בא מחזקת אמו הויא חזקה. ומה שאמר הרב שכנגדכם, ואם יבא אדם לומר אפי' החזיקה בו האם אינה חזקה ואין עליהן למחות, כיון דבתנאי ב"ד קא יתבה ביה דתנן [כתובות נ' ע"ב] את תהא יתבה וכו', לאו מילתא היא, דנהי דיתבא בתנאי ב"ד וחייבין ליתן לה במדור שנשתמשה בחיי בעלה וכו' כדאיתא בפרק הנושא [שם ק"ג ע"א] ובגמ' דבני מערבא [כתובות פי"ב ה"ג] מסיים והרי היא כאשה שהלך בעלה למדינות הים, ואי איפשר ליתומים למכור המדור כיון דתפיסה ביה מחיים כדאיתא בפרק הנושא, ובירושלמי [שם פ"ד הי"ג] אמרי' דאם אין להם בית שוכרין לה בית, אפ"ה צריך למחות ולהודיע שבתנאי ב"ד יושבת, דסתמא דמילתא כיון דמת אביה' וקפדי עלה אי איתא דבתנאי ב"ד הוה יתבא מודיעים ומגלים הדבר, וכיון שלא מיחו הוי חזקה. ומנא תימרא, דתנן [ב"ב מ"ט ע"א] ולא לאשה חזקה בנכסי בעלה, ופרכינן פשיטא כיון דאית לה מזוני מזוני הוא דקא אכלה. ועל כרחי' בסתם מיירי, דלא ידעינן אם התפיסה צררי למזונותיה או לא מדצריך לשנויי לא צריכא דיחד לה ארעתא אחריתי. אלמא דסתמא דמילתא אמרינן דמזוני בתנאי ב"ד קא אכלה ולא הוי חזקה. ותנאי ב"ד דמזוני הוי נמי לאחר מיתת הבעל, כדתנן [כתובות נ"ב ע"ב] את תהא יתבה בביתי ומיתזנא מנכסי וכו', ואפי' הכי בחיי דבעל הוא דלא הויא חזקה אבל לאחר מיתה הוי חזקה, דגרסי' בירושלמי בפ' חזקת הבתים [ב"ב פ"ג ה"ה] ולא לאב חזקה בנכסי הבן בחיי הבן אבל לאחר מיתה הוי חזקה ר' יוחנן אומר כולן בחייהן שנו אבל לאחר מיתה יש להן חזקה אמר רב אמי אפי' פרץ מקום שאין ראוי לפרוץ וגדר מקום שאין ראוי לגדור הוי חזקה. וגם בספר חפץ ובמקצוע[ות] הביא מירושלמי. הילכך על כורחך גבי תנאי ב"ד דתהא יתבא בביתי צריך לחלק נמי בין מחיים בין לאחר מיתה. וטעמא דאע"ג דבעל לא קפיד למחות ולהודיע, יתומים קפדי ומגלו. ודמי לחלקו דאפי' אב ובן מחזיקים עליה וכן אחין אי אית ביה דין חלוקת דשותפין כדאיתא בחזקת הבתים
<h3>ראבי"ה סימן תתקנ"ז</h3>
ומה שנחלקתם כיון דמוחזק (ב)בן שנייה אי שייך תפיסה בקרקע ולא מגביא מינייהו כדר' אלעזר או אמרי' נכסי בחזקת יתמי, אמנם לא היתי צריך להשיב על זה לפי מה שכתבתי, ופירשתי ההיא דר' אלעזר (אביו) [דבין] אי הוי תפיסה או לא [לא] מהדרי' עובדא כיון דאינו טועה בדבר משנה כדפרישית לעיל. ומיהו גם על זה אשיב, לפי עוניי מה שדימיתם אותה תפיסה (לתפסו) [לתפיסת] בני הראשונה ולא מגבי' מינייהו ולההיא דחזקת הבתים [ל"ב ע"ב] גבי שטרא זייפא דפסקינן הילכתא כוותיה דרבה בארעא דהיכא דקיימא ארעא תיקום, ופירש רבי' שמואל כיון דמספקא לן היכי הילכתא אי כרבה אי כר' יוסף מוקמינן לה ביד הלוקח התופס אע"פ שידוע היה שתחילה היה של מערער, וכיון דמספקא לן היכי הילכתא אי כרב (אי כשמואל) [ושמואל] אי כר' אלעזר, מוקמינן ביד בן השנייה התפוס כאילו היה מטלטלי ותפיס. לאיזה דרך ישכון האור דהא דהימניה רבה היינו משום מה לי לשקר. והימניה דהוה שטרא מעליא בידיה ואירכס נעשה על ידי מיגו כאילו השטר הכשר בידו. הילכך לא שייך למימר קרקע בחזקת בעלים דהא שטרא קמן ושתקי הדיינין וממילא קיימא ארעא בידיה כיון דמספקא להו וסמכינן אשטרא. ועדיף שטרא לסברת רבה מחזקת בעלים דאפשר שקנאו. ואפילו שבועה אין כאן למוחזק דתנן [שבועות מ"ב ע"ב] אין נשבעין על הקרקע דכוותיה כי תבע בן השנייה מן בן הראשונה כתובת אמו כיון דמספקא לן שתקו ב"ד וממילא תפסי כרב ושמואל בלא חיוב שבועה. מה שאין כן בבן השניה דלא תפיס ממילא בלא דין ודברים, דמי לא מודה ר' אלעזר דבעו שבועת יורשין. וא"כ אם יפסקו כן הדין הרי עושין לכתחילה כר' אלעזר והיינו גבייה, דנהי דפטור אתה לא הוי נשא ונתן ביד כדאיתא בסנהדרין בפ' אחד דיני ממונות [ל"ג ע"א], גבייה מיהא הוי. (הילכת') [הילכך] ליתא מה (שאמרה) [שאמרתם] דמטעם תפיסה נעשה לכתחילה כר' אלעזר, דארעא בחזקת כל היורשין קאי מכי מיית אביהן, ואם יושב בן אחד בחזקה שאין עמה טענה הויא גזלנותא עד שמכרו או בשטר או בחזקה או מטעם תביעת כתובה, ואפילו כן אין הקרקע בחזקתו עד שיתנו לו ב"ד כדאיתא בהכותב [כתובות פ"ד ע"א] מי שמת והוה ליה מלוה או פקדון ביד אחרים וכו', וקיימא לן כר' עקיבא דינתנו ליורשין, וכל שכן קרקע. וגר' בפ' חזקת הבתים [כ"ט ע"ב] ההוא דא"ל לחבריה מאי בעית בהאי ארעא וכו' אנא משכוני גואי וכו', ומסקנ' אע"ג דנכסי ביד לוקח קיימי הילכתא כרב נחמן דאמר ליה זיל ברור אכילתך. וטעמא דידוע היה שהיה תחילה הקרקע או כל שדה בחזקת שהיא שלו ובא אחר וערער לומר שלי הוא והוציא זה אונו שמכרה לו וכו'. כללא דמילתא, כל קרקע בחזקת בעליה קימא. ואפי' בספק דא אם הוא מחוסר מעשה כגון שבועה לא נשביענו להגבותו וממילא אפסיד. אבל אם יכול לתופסו בלא שבועה לא מפקינן מיניה. דההיא דהמקבל [ב"מ ק"י ע"א] יתומים אומרים אנו השבחנו וכו', שאני התם דהיתומים מודים לבעל חוב בגוף הקרקע הילכך הוי לכולי עלמא שטר העומד לגבות כגבוי דמי וגבי נמי השבח. ובזה לא אאריך דאין עיקר הדין בזה תלוי דממה נפשך כיון דאיפסיק דינא כר' אלעזר כבר לא מהדרינן כדפרי' לדברי כל הגאונים. ונ"ל דכשפוסקין הדין דלא מגבי' אין להן לפסוק בלשון פטור אתה, דגבייה מקרי כדפרי' לעיל, אלא בלשון ספק וממילא לא מגבינן ואי עבד כר' אלעזר עבד. ושאר ראיות של תפיסה שכתבת אינן דומים כלל. כגון הלוהו ודר בחצירו דתפיס וקרקע בחזקת בעליה כדאיתא בהמקבל [שם] ובפ' השואל [שם ק"ב ע"ב] גבי (שכיר) [שכירות] מרחץ. ותו ראייה לדבריי, דכיון דמחוסר שבועה דלא חשוב תפיסה דמי יימר דמשתבע, דמפרשי אינשי מספק שבועתא לא פרשי' מספק ממונא כדאיתא בשנים אוחזים [שם ו' ע"א]. וגרסי' בפרק שבועת העדות [שבועות ל"ב ע"ב] הכל מודים בשכנגדו חשוד על השבועה וכו' עד מי יימר דמשתבעת, אלמא דלא חשיב כמפסידו ממון. והכא נמי חסרון שבועה הוי חסרון גבייה, אע"פ שהוא תפוס בקרקע חשוב כתפוס בגזל. ועל עדות הקהל על פי הגזירה אע"פ שהעידו בלשון הידוע לנו אין להרהר על העדות דכשר בין לרבנן בין לר' אחא [שם ל"ד ע"א] דעדיף מאומד. ועל השכירות שתבעו, אילו זכה בו בן הראשונה, כיון דביתא דקיים לאגרא הוא זה נהנה וזה חסר וחייב ליתן לו השכר. ולא דמי לאומר קח לך עבדים וכו' בפ' השותפין [ב"ב י"ג ע"ב], דהתם מיירי דלא קאי לאגרא אלא עשאו לעצמו. וגם אילו זכה בו חייב ליתן השוחד והיציאה שהוציא עליו, כההוא דרועה בפ' השוכר את הפועלים [ב"מ צ"ג ע"ב] וכההוא דשופך את יינו ומציל דובשנו של חבירו בפרק הגוזל [ב"ק קט"ו ע"א]. ואם ידוע שיכול להוציא בעניין אחר דהוי כעין עקל בית הבד כרוך עליו. ולא צריך להתנות בפני ב"ד כההיא דאם יש שם ב"ד שמתנה בפניהם בפרק אילו מציאות [ב"מ ל' ע"ב], דהתם בטול מלאכה לא הוי כנותן ממון מידו הילכך צריך תנאי בפני ב"ד. וכן מצינו בתשובת רבי' גרשום מאור הגולה, וישבע כמה הוציא ויטול כההיא דהגוזל [קי"ד ע"ב] דמכיר כליו וספריו ביד אחר, וכההיא דתנן בפ' שני דייני גזירות [כתובות ק"ז ע"ב]. ואין צריך להאריך בזה כי עיקר הדין אין תלוי בזה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב חמא השתא דלא איתמר הילכת' לא כרב (ולא כשמואל) [ושמואל] ולא כר' אלעזר, דעבד כרב ושמואל עבד, דעבד כר' אלעזר עבד.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
השתא דלא איתמר הלכתא לא כר' אליעזר ולא כרב ושמואל האי דיינא דעבד כר' אליעזר. דאמר אדם מוריש שבועה לבניו. עבד. אבל לכתחילה עבדי' כרב ושמואל דהכי מסקא הלכתא, מדאמרי' הבו דלא לוסיף עלה. והכי פסק רבינו הגדול אלפסי ז"ל, אבל רבינו האיי כתב דמנהג ראשוננו לדון כרב ושמואל, והא דאמרינן האי דיינא דעבד כר' אליעזר עבד, ליתא, ולא סמכינן עלה אלא כרב ושמואל הוא.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' כתובה סימן ל"ט</h3>
וששאלתם, אלמנה שיש לה יורשין ולא תבעה כתובתה ולא נשבעה ונשאת, כשתובע(ת) בעל כתובתה אי נמי יורשין בעו לאפוקי מינה מיחייב בעל שבועה שמא תשבע על דעת הבעל, מיחייב או לא, כך ראינו ששאלה מסותמת זאת ויש בה טעות סופר, ועוד שמא תשבע על דעת הבעל לא עמדנו על מה שכתבתם, ולא פרשתם אשה זו ישנה בחיים או לא, לפיכך הוצרכה לבררה לכם יפה, אם ישנה בחיים ושטר כתובה בידה כל דבר שיש מן הדין לגבות אשה בלא שבועה כגון אלו דברים האמורים באע"פ [כתובות נ"ה ע"א] ייחד לה בארבע מצרנהא בלא שבועה, בחד מצרנא פומבדיתא אמרי בלא שבועה, בני מחסיא אמרי בשבועה, והלכתא בלא שבועה, א"נ [מטלטלי] דידעינן, דקא אמרי' מטלטלי ואיתנהו בעיניהו בלא שבועה, ליתנהו בעיניהו, כגון דמחליפתן במני אחריני כד ברירא מילתיהו דמחמת הני מטלטלי קדמאי דיהב לה אינון, פומבדיתאי אמרי בלא שבועה, בני מחסיא אמרי בשבועה, והלכתא בלא שבועה, ואם שכתוב בשאלה כשתובע בעל כתובתה, שמתה היא ובעלה שני הוא שתובע כתובתה מיורשי בעלה הראשון, אם יש בה כתובתה כמו שפירשנו למעלה, כשם שאילו היתה היא גובה בלא שבועה כך בעלה שני גובה בלא שבועה, ואם כתב בכתובתה כספים או זהבים או תכשיטי כסף וזהב וכלי מלבוש וכרים וכסתות, יש לחוש דילמ' צררי אתפסה אם ישנה בחיים תשבע ותטול, ואם מתה, זה בעל שני כיון דלא נשבעה היא מחיים, הלכה רווחת היא שאין אלמנה נפרעת מן היתומים אלא בשבועה ואין אדם מוריש שבועה לבניו, אין על בעל שני לישבע, ואם רוצה לישבע [אין מניחין] אותו כלל, דאמרי' [שבועות מ"ז ע"א] רב ושמואל דאמרי תרויהו לא שאנו [אלא] שמת מלוה בחיי לוה, אבל מת לוה, כגון בעלה הראשון, בחיי מלוה, מלוה אשה זו שיש לה כתובתה עליו, כבר נתחייב מלוה לבני (מ)לוה שבועה ומנו יורשי בעלה הראשון, ואין אדם מוריש שבועה לבניו, מנו כגון אשה זו שאין מורישה שבועה לבעלה ולשאר יורשיה, וזו היא ששנינו וכן היתומים מן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה, כדפרשוה רב ושמואל, ואע"ג דפליג ר' אלעזר דאמרי' [שם מ"ח ע"א] שלחוה קמי ר' אלעזר שבועה זו מה טיבה, וכן היתומים מן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה, שלח להו יורשין נשבעין וגובין, וזו היא שבועת יורשין שלא פקדנו אבא ושלא אמ' לנו אבא, ושלא מצאתי בין שטרותיו של אבא ששטר זה פרוע הוא, וגובה מיורשין, ולא עוד אלא דקאמ' [שם ע"ב] רב חמא השתא דלא אתמ' הלכתא לא כמר ולא כמר דיינא דעבד כר' אלעזר עבד כרב ושמואל עבד, אפי' הכי אנן השתא כרב ושמואל דנינן, חדא דרב ושמואל רבים ור' אלעזר יחיד, ועוד רב נחמן קא חייש להו כדקאמרי' [שם] אקלע רב נחמן לסורא עאל לגביה רב חסדא ורבה בר רב הונא אמרי ליה ניתיה מר ונעקריה לדרב ושמואל, אמ' להו איכפלי ואתאי כל הני פרסאי למעקריה לדרב ושמואל אלמא קא חייש להו, ועוד אדוננו מר רב צדוק זצ"ל שהיה רבינו כך שפט שבא מעשה לפניו מעלם אשה אלמנה ששמה גישי שלא הספיקה להשבע ולגבות עד שמתה, ובאו יורשיה לגבות כתובתה ואמ' להם אין אדם מוריש שבועה לבניו ופטרן מלשלם.
וכתוב בשאלה זו, אי נמי יורשין בעו מינה מחייב (בלא) [בעל] שבועה, אין אנו יודעין מהו, אי איתא בחיי בעל מאי שבועה מיחייב, ואי מתה מאי שבועה בעי כתובה לאפוקי מינה, ודינא הדין הוא, אי איתא בחיי בעל תבעה כתובתה וטוענין לה מידי נשבעה וגובה, ואי לא תבעה כתובתה אין יכולין יורשין להשביעה, דתנן [כתובות פ"ז ע"ב] ר' שמעון אומ' כל זמן שתובעת כתובתה יורשין משביעי' אותה אינה תובעת כתובתה אין היורשין משביעין אותה, והלכה כר' שמעון, וכדמפרש בהכותב [שם פ"ח ע"ב], ואם מתה ומבקשין יורשין להוציא ממון אביהם מבעלה אין להם עליו כלום, שיכול לומ' להן כשהיתה קיימת מפני מה לא תבעתוהו השתא לאו בעל דברים דילכון אנא, וכן הדין.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
האי שטרא דיתמי, כלומר אם מת הלוה בחיי המלוה ונתחייב המלוה לבני לוה שבועה ואחר כך מת המלוה, ויש להם לבני המלוה שטר חוב על בני לוה, לא קרעינן ליה דילמא סבירא כר' אלעזר דאמר נשבעין שבועת היורשין ונוטלין, ואי קרעינן לשטריהו לא יכליתו למשבע שבועת היורשין ושיגבו הממון, ולא מיגבי ביה לכתחלה דדילמא סבירא לן כרב ושמואל וכו'.
<h3>אור זרוע</h3>
אמ' רב פפא האי שטרא דיתמי דמית לווה בחיי מלוה לא מיקרע קרעינן ליה ולא מיגבא גבינן ביה, אגבויי לא מגבינ' ביה משו' דרב ושמו', מיקרע נמי לא קרעינ' ליה עד דגדלי יתמי, דילמ' משכחי דיינא שידון כר' אלעז' דאמר יורשין נשבעין ונוטלין.
<h3>פסקי או"ז</h3>
האי שטרא דיתמי דמית לוה בחיי מלוה לא מיקרע קרעינן ליה ולא אגבויי מגבינן ביה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב פפא האי שטרא דיתמי, פי' דמית לוה בחיי מלוה, לא מיקרע קרעינן ליה, ולא אגבויי מגבינן ביה, אגבויי לא מגבינן ביה, דהאי דיינא דעבד כרב ושמואל עבד, ומיקרע נמי לא קרעינן ליה, דהאי דיינא דעבד כר' אליעזר עבד.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
אמר רב פפא האי שטרא דיתמי לא מגבא גבינן ביה ולא מקרע קרעינן ליה וכו' דהאי דיינא דעבד כר' אלעזר עבד. כתב מז"ה בפסקיו ראוי לדיין לדון לכתחלה כר' אבא וכר' אלעזר, דאפילו רב נחמן שלא רצה לעקור דברי רב ושמואל, לא דס"ל כוותייהו [דאי סבירא ליה כוותייהו] (אמר אי) [אמאי] אמר הבו דלא לוסיף עלה, ולא נגמר מינה למילתא אחריתי, וכו' עד הדין הישר והברור הוא לעשות כר' אבא ור' אלעזר, ואין לנו לחוש לכבוד רב ושמואל, ורב נחמן שהיה תלמידו (דרב ושמואל) [של שמואל] חש לדבריו, אבל אנו אין [לנו] לחוש לכבודו, אלא לדון לכתחלה בקושטא דדינא. ונ"ל שאין לנו לדון לכתחלה כר' אבא וכר' אלעזר, שהרי רב פפא שהוא מהאמוראים האחרונים אמ' בהדיא דלכתחלה לא מגבי' ביה, וכן רבא ורב הונא בריה דר' יהושע ורב חמא ורמי בר חמא כלן מוליכין שיטתן דלכתחלה לא מגבינן ביה כרב פפא, וכמאן דאמר הבו דלא לוסיף עלה, אבל במה שדברו רב ושמואל אין עושין מעשה לכתחלה לבטל דבריהם, מיהו מאן דעבד דלא כרב ושמואל עבד, וכיון שכל האמוראי' לא היו סומכים לבטל לכתחלה דב' רב ושמואל ואעפ"י שלא היו תלמידיהם, היאך נסמוך אנחנו לבטל דבריהם, ואין לנו לסור משיטת הראשונים והאחרונים דלכתחלה לא מגבינן ביה, ואי איכא דיינא דמגבא ביה מאי דעבד עבד. וכך היא נמי שיטת רבי' יצחק ז"ל וכן עיקר. ויש מן הגאונים שאמרו שגובה בו מחצה, וזו היא דרך פשרה, דילמא משתכח דיינא כר' אלעזר.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
אמר רב פפא האי שטרא דיתמי וכו'. היכא דמת לוה בחיי מלוה ואח"כ מת מלוה. לא מקרע קרעי' לה. דנימא דכיון שאין יכול לגבות חובו בזה השטר עולה הוא וקרעי' לה, דלאו עולה הוא דהא דיינא דעבד כר' אליעזר עבד.
<h3>האגודה</h3>
ההוא שטרא דיתמי לא קרעינן ליה דילמא כי גדלי משכחי דיינא דעבד כרבי אלעזר. ההוא דשכיב ושבק ערבא אתו בני מלוה ותבעו לערבא סבר רב פפא למימר היינו דרב ושמואל והבו דלא לוסיף עלה כדאמר לעיל אמר ליה רב הונא בריה דרב יהושע אטו ערבא לא בתר יתמי אזיל. ההוא דשכיב ושבק אחא סבור למימר הא נמי הבו דלא לוסיף עלה אמר רבא מה לי שלא פקדנו אבא מה לי שלא פקדנו אחא אלא היינו דרב ושמואל. פסק הרמז"ל הא דיורשי' נשבעים שלא פקדנו אבא הני מילי כשהן תובעי' אבל היו נתבעין בלא שבועה פטורין אם לא יטעון התובע ברי לי שאתם יודעי' שאביכ' נשאר חייב לי עיין סוף פרק המוכר את הבית [ע' ע"ב]. הג"ה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ומקרע לא קרעינן ליה דהא דיינא דעבד כר' אלעזר עבד. כתב הרא"ה ז"ל ואנן השתא לכולהו שטרי לכתחילה כרב ושמואל עבדינן. וכתב הרב אדוני זקני ז"ל בשם חכמי נרבונה דבשטר שיש בו נאמנות לא מקילינן ביה תרי קולי, קולא דאבא שאול בן אימא מרים [כתובות פ"ח ע"ב] דאמר דאין נאמנות מועיל לגבי יתומים וקולא דרב ושמואל. ולכתחילה עבדינן כר' אלעזר. ומסתברא דאפילו בשטר שאין בו נאמנות נמי אי תפס לא מפקינן מיניה. עכ"ל. וכתב רבינו אלפסי ז"ל, מדאמר רב נחמן הכי, הבו דלא לוסיף עלה, ואשכחן לרב פפא ולרב הונא בריה דרב יהודה ולרמי בר חמא ולרבא דכולהו בתראי נינהו וסברי הכי, הבו דלא לוסיף עלה, שמעינן דבהא מילתא כרב ושמואל דיינינן. ואע"ג דאמר רב חמא השתא דלא איתמר הלכתא לא כרב ושמואל ולא כר' אלעזר, האי דיינא דעבד כרב ושמואל עבד, כר' אלעזר עבד. לא עבדינן לכתחילה אלא כרב ושמואל, ודיינא דעבד כר' אלעזר עבד ולא מהדרינן עובדא מיניה אלא מאי דעבד עבד.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההוא דיינא דעבד כר' אלעזר, הוה צורבא מרבנן במאתיה אמ' ליה אזילנא למתיבתא ומייתינא איגרתא דלית הילכת' כר' אלעזר, אמ' ליה לכי תייתי, אתא לקמיה דרב חמא אמ' ליה האי דיינא דעבד כר' אלעזר מאי, אמ' ליה מאי דעבד עבד. כת' רבינו יצחק זצוק"ל לעיל בהילכת היו שניהן חשודין, ומסתבר' לן דהילכת' כר' אבה דאמ' כל המחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם, והכין דיינינן בכל דוכתא כר' אבה דכל היכא דמיחייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם, כגון הא דאמרי' בחזקת הבתים [ב"ב ל"ד ע"א], אי דמיא לדר' אבה להא דמיא לחד סהדא ולתרתי שני ולפירי, וכדאמרי' [לעיל ל"ב ע"ב] נמי בענין ההוא גברא דחטף נסכא מחבריה, וכדאמרי' [נמי] בעסק שבועה [ב"מ צ"ח ע"א], היכי דמי עסק שבועה, כדרבא, דאמ' רבא מנה לי בידך אין לך בידי אלא חמשי' והשאר איני יודע, מתוך שאינו יכול לישבע משלם, אבל לענין וכן היתומים מן היתומים בלחוד עבדינן כרב ושמואל. וחזינן מאן דסבר לענין היו שניהן חשודין (והילכת') [דהילכת'] כר' יוסי דאמ' יחלוקו, דהא רב נחמן עבד עובדא כותיה. ולאו מילתא היא, דהא רבא דהוא בתרא קאמ' כותיה דר' אבה מיסתברא מדתני ר' אמי שבועת יי' תהיה בין שניהן ולא בין היורשין, היכי דמי, אילימ' דאמ' ליה מנה לאבה ביד אביך ואמ' ליה חמשין אית ליה וחמשין לית ליה, מה לי הוא מה לי אבוה, אלא לאו דאמ' ליה מנה לאבה ביד אביך, ואמ' ליה חמשין ידענא וחמשין לא ידענא, אי אמרת בשלמ' אביו כי האי גונא מיחייב, איצטריך קרא למיפטר גבי יורשין, אלא אי אמרת אביו נמי כי האי גונא פטור, איצט' קרא למיפטר גבי יורשין, וקמא לה דרבא ולא איפריכא. ועוד, דהא אמרי' בפ' שבועת העדות [ל"ב ע"ב], אמ' אביי הכל מודים בשכנגדו חשוד על השבועה, ופרשינן לה כגון שהיו שניהן חשודין, דאמ' מר חזרה שבועה למחוייב לה, ומתוך שאינו יכול לישבע משלם, ושמעינן מהא דאביי דהכין הילכתא בהיו שניהן חשודין, שחזרה שבועה למחוייב לה, ולא שחזרה שבועה לסיני, הילכך ליתה לדרב נחמן דעבד עובדא יחלוקו, וקמא לה דר' אבה, מדאביי ומדרבא דבתראי נינהו.
ורבי' האיי גאון זצו"ל כתב [משפטי שבועות ח"ב שי"א], שראוי לדיין לנהוג כר' יוסי דאמ' יחלוקו באילו שני הדינין, כשהיו שניהן חשודין, וביתומים הנפרעין מן היתומים, ולא נמנעו אבותיי ואבות אבותיי הקדושים ז"ל מלהורות ולדין כזה הדין, אלא על זה דנו ועל זה הורו לעשות, וכך אמ' התלמ' [לעיל מ"ז ע"א], אמר ליה רבא לרב נחמן היכי תנן, אמ' ליה לא ידענא, ומסקנא אמ' רב יוסף בר מניומי עבד רב נחמן עובדא כר' יוסי דאמ' יחלוקו, ואם ימצא דיין שדן דין כרבותינו שבבבל או כדין ר' אלעזר דינו דין כמו שפסק, ואין אנו יכולין למחות, כמ' שאמ' דיינא דעבד כר' אלעזר עבד, ודיינא דעבד כרב ושמואל עבד. וכך ראיתי שנשאל רב משה גאון זצו"ל על אשה שלא הספיקה לישבע דלא אתפשה בעלה צררי, והשיב דיורשיה גובין מחצה.
והנכון בעיניי, שראוי לדיין לדון לכתחלה כר' אבה וכר' אלעזר, דאפי' רב נחמן שלא רצה לעקור דברי רב ושמואל, לאו דסבירא ליה כותיהו, דאי סבירא ליה כותיהו אמאי אמ' הבו דלא לוסיף עלה ולא ניגמר מינה למילת' אחריתי, אלא ודאי כר' אבה ור' אלעזר סבירא ליה, ולא אמ' כן אלא משום כבוד בעלמ', שלא יסתור בפירוש דברי רב ושמואל, מפני שהיו אנשים גדולים, אבל קושטא דדינא כר' אבה ור' אלעזר סבירא ליה, וכיון דקושטא דדינא הכי, וגם אמרי' נמי דיינא דעבד כר' אלעזר עבד, הדין הברור והיושר הוא לעשות כר' אבה ור' אלעזר, ואין לנו לחוש לכבוד רב ושמואל, ורב נחמן שהיה תלמידו של שמואל חש לדבריו, אבל אנו אין לנו לחוש לכבודו, אלא לדון לכתחלה בקושטא דדינא. ותו, דמתני' דתנן [ב"מ צ"ח ע"א], זה אומ' שאולה מתה, ביום שהיתה שאולה מתה, והלה אומ' איני יודע, חייב, אתיא קשיא לרב ושמואל, וצריכי למימ' דסביר' להו כרב הונא, דאמ' מנה לי בידך והלה אומ' איני יודע חייב, דבריא ושמא בריא עדיף, כדכתבינן לעיל בהילכת היו שניהן חשודין, וכיון שקימ' לן דאין הלכה כרב הונא, ממילא דאין הלכה כרב ושמואל דסבירא להו כותיה. הילכך הדין האמת והברור הוא לדון כר' אבה ור' אלעזר לכתחילה, ולית לן למיחש לכבוד רב ושמואל כדחש רב נחמן שהיה תלמידו, אלא בתר קושטא דדינא אזלינן.
<h3>ערוך</h3>
בשפטני עסקינן — "עם נבל ולא חכם" (דברים ל"ב, ו') תר"י עמא שפטא ולא חכימא. ס"א, בשוטים.
<b>הערוך ערך שפט</b>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' ואיל[ו] נשבעין שלא בטענה כול'. אטו בשפטני עסיקי', הכי קאמ' ואילו נשבעין שלא בטענת בריא אלא בטענת שמא. תנא (בין) [בן] בית שאמרו, לא שנכנס ויוצא ברגליו, אלא מכניס לו פועלין ומוציא לו פועלין, מכניס לו פירות ומוציא לו פירות.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
והאפטרופסין. שנתעסקו בממון אדם להכניס ולהוציא לישא וליתן, אבל בנכסי יתומין פלוגתא דתנאי היא במסכת גיטין בהנזקין [נ"ב ע"א]. ואשה הנושאת והנותנת בתוך הבית. שהושיבה בעלה חנוני או שמנה אפטרופוס לעסוק בנכסים. ובן הבית. אחד מן האחים שנתעסק בנכסים משמת אביהם. חלקו. ולא השביעם בשעת חלוקה. נתגלגלה לו שבועה ממקום אחר מגלגלין עליו גם את זאת. והשביעית משמטת את השבועה. לאו אהך שבועה דשותפין קאי, דאין שביעית משמטת שותפות ולא שבועת שותפות, אלא מלוה ושבועת מלוה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמ' שלא בטענה, אטו בשופטני עסקינן אלא וכו'. פירוש בטענת שמא, שטוענו שמא משלי עיכבת. ושבועה זו להחמיר עליהם שנהגו בנאמנות, ואפילו במקום דליכא עדים בענין השותפות, משום דליכא מיגו מעליא, דאי הוה טעין לאו שותפך אנא היה צריך להעיז.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק א' שער ה'</h3>
השער הה'. מי שמתחייב גזירה והוא על בני אדם שהיה ביניהם משא ומתן עד עכשו אעפ"י שאין טענתם טענת ברי[א] אלא בטענת שמא, חייבי[ם] גזירה, ואלו הם, השותפין בממון, ואפיטרופין, ואריסין, ואשה והשמש הנושאין והנותנין בממון של ב"ה, כדתנן [שבועות מ"ה ע"א] ואלו נשבעין שלא בטענה השותפין והאריסין והפיטרופין והאשה הנושאה ונותנת בתוך הבית ובן הבית, א"ל מה אתה טוענני רצוני שתשבע לי חייב. ואמרו בגמ' [שם מ"ח ע"ב] מ"ש הני משום דמורי היתרא ופי' שלא בטענה אע"פ שאינו טוענו בדבר ברי כגון אדם האומר לחבירו לי בידך כך וכך, אלא אפי' אם אמר לו שמא עשקתני מחייב הדיין לאלו החמשה שבועת גזירה, שכך פירשו בגמ' [שם] היכי נשבעין שלא בטענה אטו בשוטים עסקינן, הכי קאמר ואלו נשבעין שלא בטענת ברי אלא בטענת שמא, והשותפין איזה מהם תובע לחבירו ישבע לו אלא אם יהיה הממון כולו ביד אחד מהם ונושא ונותן בו והאחד אינו נוגע בו, אין דין להשבע אלא הנושא והנותן זולתי האחד.
והאריסין הם המקבלים שדה חריבה בעבודתה וכדומה להם. וראוי לדיין לראות טענת (העדים) [האריס] ולכנגדו על מה הם, ואם טענו בעל השדה שעשקתני בדבר שאינו ידוע לי דינו להשבע בגזירה. ואם טענו בחלק הפירות שזה אומר חצי וזה אומר שליש דינם לעשות כמנהג המקום, ועל הטוען תמורת המנהג עליו להעמיד ראיה לדבריו, ואם אינו יכול להעמיד ראיה לקיים דבריו דינם לעמוד על מנהג המקום, והטוען כמנהג המקום עליו שבועת היסת שלא שיניתי ממנהג המקום בין בפחות בין בתוספת, כמ"ש [ב"מ ק"י ע"א] (עדים אומרים) [אריס אומר] למחצה ירדתי ובעל הבית אומר לשליש הורדתיך מי נאמן, רב יהודה אמר בעל הבית נאמן, רב נחמן אמר הכל כמנהג המדינה, והלכה כרב נחמן בדיני. וזה עיקר גדול בדין האריס. ואם טען האריס שביותר מן המנהג ירדתי אין לו אלא כמנהג המקום, ושבועת היסת לבעל הבית שלא הורדתיך אלא כמנהג המקום. וכן אם טוען בעל הבית בפחות, דינו ליתן לו כמנהג המקום, ועל האריס שבועת היסת שלא הורדתני פחות מן המנהג, ואם אין מנהג קבוע במקום, בעה"ב נאמן ובשבועה לפי שהוא חפץ להנצל מתובעו, וטעם דינו נשבע ולא משלם. וזה היבננו מדין האריס. ואם חלקו האריס נשבע על מה שבידו.
והפיטרופין אלו שאמרנו הם הממונים בנכסי אדם בחייו, אבל הפיטרופא של יתומים לא יתכן להיות אלא בשני דרכים, או אבי יתומים העמידו, או בית דין העמידוהו, ואם העמידוהו בית דין ישבע אם נשא ונתן בנכסיהם, ואם העמידו אבי יתומים לא ישבע, כמו שאמרו [גיטין נ"ב ע"א] אפיטרופוס שמינהו אבי יתומים נשבע, מינוהו ב"ד אל ישבע, אבא שאול אומר חילוף הדברים מינוהו ב"ד ישבע מינהו אבי יתומים אל ישבע, והלכה כאבא שאול. אבל אם יתברר בעדות שהוא מפסיד, אעפ"י שמינהו אבי יתומים מורידין אותו מאפיטרופותו ומשביעין אותו, כמו שאמרו [שם נ"ב ע"ב] אפיטרופא דמפסיד רב הונא [אמר] מסלקינן ליה, דבי ר' שילא אמר לא מסלקינן ליה, והלכתא מסלקינן ליה.
וכן האשה הנושאה ונותנת בתוך הבית. וזה ראוי לדקדק בו שיש בזה הדין דברים שצריכין ביאור. וזה באשה מיוחדת שנושאה ונותנת בבית יתומים אחרי מיתת מורישן, וזה על ג' דרכים. האחד לא יתכן לבעל האשה להשביעה בחייו אפי' אם מינה אותה אפיטרופא בכל אשר לו מטענת שמא, וכ"ש אם לא מינה אפיטרופא אלא טוענה בפלכה ובעיסתה והדומה להם שאינה מתחייבת לו שבועה על אלו, כמו שאמ' רז"ל [כתובות פ"ו ע"ב] הרי שלא פטר את אשתו מן הנדר ומן השבועה הושיבה חנונית ומינה אותה אפיטרופא הרי זה משביעה כל זמן שירצה, לא הושיבה חנונית ולא מינה אפיט' לא יכול להשביעה, ועוד א"ר [אמרו ר'] אליעזר אומר אעפ"י שלא הושיבה חנונית ולא מינה אפיטרופא הרי זה משביעה כל זמן שירצה, שאין לך אשה שלא נעשית אפיטרו' שעה א' בחיי בעלה על פילכה ועל עיסתה, אמר[ו] ליה אין אדם דר עם נחש בכפיפה, ואין הלכה כמות אלו הב' דברים כא', לפי שלא יתכן לבעלה להשביעה על טענת שמא כלל, מעסק שאמ' רבותינו לענין יורשין [שם פ"ז ע"ב] ר"ש אומר כל זמן שתובעת כתובתה יורשין משביעין אותה, ואם אינה תובעת כתובתה אין היורשים משביעין אותה ונאמר בזה הא דר' שמעון (אהידי) [אהייא] קתני לה, ויתברר מן הדקדוק הנאמר ביורשין נתברר כי אין הבעל יכול להשביעה מכל מקום בטענת שמא לדבריהם במסקנא דשמעתא [שם פ"ח ע"ב] אמר רב פפא הא דר' שמעון לאפוקי מדר' אליעזר ומחלוקתן, ודברי ר' אליעזר היא המחייבה שבועה ואפילו על פילכה ועל עיסתה, ודברי מחלוקתו היא המחייבה שבועה בטענת שמא אם הושיבה חנונית או אם מינה אפיטרופא, וכלם אין הלכה כמותם. וזה שאמרנו שאין יכול להשביעה בטענת שמא, אבל אם טוענה טענת בריא, כגון שאמר לה נתתי ליך כך וכך החזירהו לי והיא אומרת לא היו דברים מעולם חייבת לישבע לו כשאר כל אדם. ודין אשת איש בזולתי אישה נפרשהו לפנים בע"ה.
והדרך השני. הדין להשביע היתומים אשת מורישם על טענת שמא אפילו היא אמם וזו אם תובעת כתובתה, אבל אם אינה תובעת כתובתה אין יכולין היתומים להשביעה כמו שנתברר לנו מדברי ר' שמעון, וכאשר אמרו עוד [כתובות פ"ז ע"א] אבא שאול בן אימא מרים אומ' בין (בין) דלא נדר בין נקי נדר בין דלא שבועה בין נקי שבועה בין הוא בין יורשיו אין משביעין אותה, אבל מה אעשה שהרי אמרו הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, אמר רב נחמן אמר שמואל הלכה כאבא שאול בן אימא מרים. אבל אם טוענין אותה על דבר ידוע אפילו אינה תובעת כתובתה משביעין אותה, לפי שבטענת דבר ידוע טענת ברי הרי היא כשאר כל האדם. השלישי. אם הרשו היתומים אלמנת מורישם בנכסיהם והיתה נושאה ונותנת בבית משביעין אותה על טענת שמא, ואינן דומין בהרשאת אביהם, ובזה אמרו האשה הנושאת ונותנת בתוך הבית והוא ששנינו במשנתינו [שבועות מ"ה ע"א]. וכן שמשו של אדם הנזכר בן בית, דין הוא שישבע בטענת שמא, וזה בן בית שמן הדין הוא להשביעו כגון שיהא נושא ונותן במעות של בעל הבית וקונה לו צרכיו ומוציא לו בהוצאותיו, כמו שאמרו [שם מ"ח ע"ב] בן בית שאמרו לא שנכנס ויוצא ברגליו, אלא שמכניס לו פירות ומוציא לו פירות, מכניס לו פועלין ומוציא לו פועלין.
ואלו החמשה שאמ' דינם לישבע בגזירה על טענה שמא אם יתפרדו ולא ישאר ביניהם דבר תלוי והלכו על ההפרד' זמן שלשים יום או פחות אחרי שנתפרדו אין להם דין גזירה כבר, כמו שאמר [שבועות מ"ה ע"א] חלקו השותפין והאריסין אין יכול להשביען, וכן אמרו לענין החזקה [ב"ב מ"ב ע"א] אין לאיש בנכסי אשתו ולא לאשה בנכסי בעלה ולא לבן בנכסי האב, ואמ' בגמ' [שם נ"ב ע"א] אמר רב יוסף ואפי' חילקו, ורב' אמר חילקו [לא] והילכתא חילקו לא, תניא נמי הכי בן שחלק ואשה שנתגרשה הרי הם כשאר כל האדם. ואם יפול לו שבועה לאלו החמשה ממקום אחר אחרי חילוק' ופירוד' דין הוא לגלגל עליהם בשבועה זו גם השבועה הראשונה ואעפ"י שאינו יכול להשביען בפני עצמן משביעין ע"י גלגול, כדתנן [שבועות מ"ה ע"א] נתגלגלה עליו שבועה ממקום אחר מגלגלין עליו את הכל. ואם פיצהו בעת החלוקה אין יכול לגלגל עליו, ואם לא פיצהו משביעו עם השבועה השניה, ואם היא שבועת גזירה השנייה ישבע בכלל אחת, ואם היא שבועת היסת ישבע בכלל הכל שבועת היסת אין יכול התובע לומר לו השבע לי בשבועה גזירה כמו מבתחלה שהייתי משביעך בשבועת גזירה על טענתי, שאנו אומרים לו כבר יצא מן הדין ההוא שחלקת ונתרצית, לדברי חכמים [שם מ"ח ע"ב] אמר רב יוסף בר מניומי אר"נ כלן צריכין טענה שתי כסף, כמאן כשמואל דאמר טענ' עצמה שתי כסף, אלא כפירת שתי כסף כמאן כרב, וכאשר תהיה חיוב השבועה השניה אם בכפירת שתי כסף וההודאה שוה פרוטה תהיה הגזירה, אם אינה בענין הזה תהיה שבועת היסת, וכאשר יתחייב בשניה כן מתחייב בגלגול, הכל אם גזירה גזירה אם שבועת היסת שבועת היסת על הכל גם על השבועה שנסתלק' בדין החילוק, כמ"ש [שם] איבעי' להו מהו לגלגל בדרבנן, ומסקנא ש"מ בדרבנן נמי מגלגלין ש"מ. וכבר הקלו רבותינו דין השכיר וכדומה לו לטעון להם טענה להצילם ואעפ"י שנשבעין על טענת שמא אין מגלגלין עליו, כמ"ש [שם] אר"ה לכל מגלגלין חוץ משכיר שאין מגלגלין, ורב חסדא אמר לכל אין מקילין חוץ משכיר שמקילין, מאי בינייהו, איכא בינייהו לפתוח לו מדרבנן (טור ח"מ סימן צ"ה).
<h3>ספר השותפות והעיסקא לרבינו שמואל הכהן ריש מתיבתא</h3>
השער החמשה עשר העוסק באופני השבועה שחלה על אחד השותפים נגד חברו. ונאמר שהשבועות שחלות על השותף נגד שותפו תהיינה על שתי דרכים. הדרך הראשונה, היא השבועות שחלות על כל אחד מהם נגד חברו במה שאין לו שייכות לשותפותם, ואין כונתנו בזה הספר לבאר את זה מפני שהוא שייך לספר השבועות. והדרך השניה, היא השבועות שחלות על כל אחד מהם נגד חברו במה ששייך לשותפותם ונאמר ששבועותיהם חלות בזה בשלושה אופנים. האופן הראשון הוא שבועת השותף לשותפו בטענות מוגבלות כגון שטען אחד מהם שהפקיד (אצל שותפו) ממון מוגבל שהוא (ר"ל שותפו) לבדו השתמש בו בשעה שאין לו עדים עליו וזהו ג"כ כגון שטען שאבד ממון השותפות כלו או מקצתו ע"י אסון שאיננו חייב לשלם, כגון שבורה מתה ושבויה ביחוד בשעה שאין לו עדים על אמתת דבריו אז ישבע על ישרו בזה. ומה שמודה על זה הם שני מאמרים לקדמונינו אשר אחד מהם [כולל] השני. המאמר הראשון הוא דבריהם [ב"ב מ"ב ע"ב], אמר שמואל השותפים מחזיקים זה על זה ומעידין זה לזה ונעשים שומרי שכר זה לזה. והמאמר השני הוא דבריהם [שבועות מ"ט ע"א], נושא שכר והשוכר נשבעין על השבר ועל השבויה ועל המתה ומשלמין את הגנבה ואת האבדה. והאופן השני הוא שבועת השותף לשותפו על החשד וטענת הרמאות מפני שהיא (ר"ל השבועה) חלה עליו כנגדו רק לפני החלוקה מדבריהם במשנה [שבועות מ"ה ע"א], ואילו נשבעים שלא בטענה השותפים והעריסים והאפוטרופסים והאשה הנושא' ונותנת בתוך הבית ובין הבית אמר מה אתה טוענינו רצוני שתשבע לי חייב. וכבר פירשו זה קדמונינו בתלמוד בדבריהם [שבועות מ"ח ע"ב] ואילו נשבעין שלא בטענה אטו בשופטני עסיקינן הכי קאמ' ואילו נשבעין שלא בטענת ברי אלא אפילו בטענת שמא ואין בין כל הנשבעים מי שחלות עליו שבועות על החשדות ו(טענות) הרמאות אלא אלה החמשה הנזכרים בזאת ההלכה והם מצוינים מן ההלכה האחרת ר"ל דבריהם [שבועות מ"ב ע"ב], אין נשבעין אלא על דבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין. אבל שאר הנשבעים נשארים בכלל זאת ההלכה ושתי השבועות האלה בלתי שכיחות הן. והאופן השלישי כשחלה טענת השותף לשותפו על טענת חשד ורמאות אחרי החלוקה ע"י גלגול ואם חלה עליו שבועה מצד אחד אז יש לו הרשות להשביעו על הרמאות בשותפות ואם לא חלה עליו שבועה כנגדו מצד אחר לא תחול עליו כנגדו שבועה כשהיא לעצמה, מדבריהם [שבועות מ"ח ע"א], חלקו השותפים והעריסים אין יכול להשביעם נתגלגלה עליו שבועה ממקום אחר מגלגלין עליו את הכל. ואמרו בתלמוד [שבועות מ"ח ע"ב] איבעיא להו מהו לגלגל שבועה על השותפין והעריסין לאחר שחלקו מדרבנן. תא שמע לוה מבעל הבית מעות ערב שביעית ולמוצאי שביעית נעשה לו שותף או עריס אין מגלגלין דאתאי שביעית ואפקעתה הא בשאר שני שבוע מגלגלין, ואמרינן בסופה אלא לאו שמע מינה מגלגלין שבועה על שותף ועריס מדרבנן ואף על גב דחלקו שמע מינה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
פיסקא ממתניתין, ואלו נשבעין שלא בטענה וכו'. פרישנא להאי מתניתין בגמרא הכי, ואלו נשבעין שלא בטענת ברי אלא בטענת שמא. פירוש, שכיון שאלו כגון דקתני במתניתין נתבעין הן וקיימא לן שכל נתבע שמתחייב שבועה מן התורה כגון מודה במקצת ועד אחד מעידו וכדומה להן אין חייבין אותה שבועה, אלא כשאומר לו התובע ברי לי שיש לי אצלך כך וכך, אבל אם אינו אומר בריא לי אלא שמא אין מתחייב התובע שבועה על כך, וקתני בהאי מתניתין דהני ודאי אף על גב דתביעות התובע אותן טענת שמא היא חייבין להשבע לו בגזירה, ודייקינן, מאי שנא הני שהן נתבעין ונשבעין ולא משלמין מכל נשבעין ולא משלמין שבעולם שאין נשבעין על טענת שמא, ומהדרינן, משום דמורו, פירוש, כיון שהן מתעסקין בצרכי בעל הבית מורו ואמרי תורא מדיישיה אכיל, לפיכך רמו רבנן שבועה עלייהו ואפילו על טענת שמא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גמ' ואלו נשבעין שלא בטענה אחרת, שלא בטענת בריא שיאמר לו בודאי אני יודע שלא נתתה לי כל חלקי מן השותפות, אלא אפילו בטענת שמא יאמר לו סבור אני שמא יש לי בידך ממון משלי, כלומר כשיעור שתי כסף דבפחות מכאן לא תקנו רבנן דלא מחמרי בהו בתרי חומרי, כלומר בטענת שמא ובפחות משתי כסף, בן הבית שאמרו שנשבע אפילו בטענת שמא לא שנכנס ויוצא ברגליו ושיאמר לו סבור אני שגנבת לי שתי כסף דאחזוקי איניש בגנבי לא מחזקינן, אלא מכניס לו פועלים, כלומר שנותן בידו מנה או מאתים לשכור לו פועלים דכל יום ויום וכשישאלו כמה נשארו לו מן המעות בידך יאמר לו דינר ויאמר לו בעל הבית סבור אני שיותר ויותר נשאר בידך מהם, ומאי שנא הני, כלומר מאי טעמא יכול להשביע הני אפילו בטענת שמא, משום דמורו, כלומר דמורו ואומ' תורא מדיישיה קא אכיל, הילכך חשדינן להו דבשביל טורח עכבו בידם הממון של בעל הבית, והוא שיש ביניהם כפירת (טעם) [טענה] שתי כסף, כלומר שיטעון חברו אין לו חלק עמך אלא כך וכך, והשני שחושד אותו אומר לו סבור אני שמא יותר ויותר משתי כסף יש לחלוק עוד שיגיע לחלקו שתי כסף, עוד דדמי למודה מקצת והוי האי שבועה כעין שבועה דאוריתא אבל אם אינו חושדו אלא בפחות משתי כסף אינו נשבע, כרב דהא דבעינן שיכפור לשתי כסף כלומר דמכפירה לחודה בעינן שתי כסף נמצא שצריך שיטעננו יותר משתי כסף ויודה לו מקצת ויכפור לו שתי כסף, ש"מ כדרב סבירא לן דאי כשמואל אפילו לא יטעננו אלא שתי כסף לחודיהו דהיינו שתי מעין ויודה לו אחד מהן משתבע, הכא נמי הוה משתבע אפילו בכפירה של מעה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' קידושין</h3>
תאנה בן בית שאמרו לא ניכנס ויוצא ברגליו אילא מכניס לו פועלין ומוציא לו פועלין מכניס לו פירות ומוציא לו פירות.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אלא שמכניס לו פירות וכו'. שנתן לו בעל הבית מעות תחילה והוא מכניס לו פועלים או פירות, אבל משלו אינו מוציא כלום שלא עשאן שלוחין להוציא משלהם כלום. ובן הבית היינו אפוטרופוס דמתניתין, ונקטיה לרבותא לפי שאינו ממונה אלא על דבר מועט ואפילו הכי משביעו דמורו היתרא לעצמן לפי שטרחו בנכסים.
<h3>שו"ת לרש"י סימן רמ"א</h3>
את שלום הישיש נכבד מר יקיר בר מכיר אני הצעיר עם שלמה ב"ר יצחק דורש לשלום הנלוים עליו. והנני משיבו על דברי אגרתו ההוגעה אלי. על סדרי ראובן ושמעון המתעצמים בדין וסדרו איש איש דבריו, הצועק והנצעק, ומסרום לידו ומינוהו נאמן לשלחם הלום ולהשיב תשובה לידו. והנני משיב עליה כפי עניות דעתי שהראוני. הרי שקובל ראובן על אודות ספר אחד וכלי תשמיש שהיו לו בביתו באורליינש, והיה גוי אחד נושה בו מעות של רבית והפקידו על ביתו לשמור מה שבתוכו ולסמוך עליו בגבוי מעותיו. והוא הולך ונודד, על כי אבד ממונו בתפיסת השר, עד יוחן ממרום לשוב. ואיחר מהמועד אשר יעדו, ונטל הגוי ספר חומש שבביתו ושאר כלים, שוין פי שנים בחובו. ולאחר ימים מצא ראובן את הגוי בפריש ונתפשר עמו בתשעה דינרים ממטבע קלה של חמשה. ומינה לו שליח אחד מקרוביו מאורליינש לתת לו מעות הללו ולקבל ספרו וכל כלי תשמישיו. ונתרשל שלוחו של ראובן ונפסלה אותה מטבע והוחזקה לשבעה, והיה מחזר השליח להוציא מיד הגוי בט' דינרים פסולים, כי כן ייסד המלך על כל בעל משה לקבל קלין כאשר נלוו, והגוי תובע חדשים. והרגיש שמעון בדבר, ועל ידי שהיה מערער על ראובן, על לא דבר מלפני זאת ימים, קפץ ופדה ספרו לפי דבריו בעשרה דינרין ממטבע כבדה לשבעה, והניח ביד הגוי כל שאר הכלים. וגזירת קדמונים היתה בעיר שלא יפדה ישראל משכונו מיד הגוי. ועוד גזירה אחרת שלא יהא ישראל תופס את ממון, כדי לטעון עליו. ועתה תובע ראובן את שמעון שפדה את משכונו. ועוד שתופסו ומחזיק בו מחמת טענה אחרת. ועוד תובעו כל כלי תשמישיו, שהיה גוי רוצה להשיבם לשלוחו בתשעה דינר, לפי שלא היה איש קונה הספר מידו. ומאחר שהמציא לו שמעון מעות, החזיק הגוי בשאר כליו ונפסד על ידו. והביא ראובן עדים שנתפשר עם הגוי בט' דינרים ממטבע קלה. ועוד הביא עדים ששמעו מפי הגוי לאחר שנפסלה המטבע והוחזקה, שהיה תובע שלוחו של ראובן, ט' דינר מן החדשים, וקפץ שמעון ופדה. ושמעו שהקניטו שלוחו של ראובן לשמעון על שפדה משכונו והפסידו כל שאר כליו. ושמעון משיבו, אתה קלקלת ראשון את שורת הגזירה. שמשכנתי קודם לכן שנים דרכמון, אחד שוה י"ח דינרים קרטיינ"ש ביד אותו הגוי, והלכתי לעיר רחוקה ועכבתי ימים ושמעה אשתי בי שחליתי, והלכה אחרי ובקשה האיך לדבר לה טובות אל הגוי תמיד [שלא] ימכור אותו דרכמון. וגם אני שלחתי לך כמה כתבי-בקשה על ככה, ולא דייך שלא עזרתני, אבל עמדת ופדיתו בדמים קלים ומכרתו כרצונך. וכשחזרתי בעיר הוגד לי וצעקתי לפני הקהלות הנועדים לשוק, ולא היית בעיר. וגזרו עליך להשיב את שלי או לירד עמי לדין. ולשלשת הימים, כששמעת הגזירה, זימנת עצמך לדין עמי. ולפי שיודע הייתי בך שהוצגת ריקם בתפיסת נשר [—השר], לא דנתי עמך עד אראה ידך משגת לדמי דרכמוני. וגם אתה הבטחתני לשוב לפריס ולחזור על הקונה להחזיר הדרכמון. ומיניתי לך נאמנים במקומי לתת לך המעות ולקבלן, ולא קיימת. ולימים רבים שמעתי בני קהלינו מתרעמים לאמור, הנהיית כזאת, שהניח ראובן ספר חומש אחד ביד גוי פלוני כמה ימים ואין איש מקרוביו שם על לב לפדותו. והגוי רוצה לשלחו למקום אחר למכרו. תלונה זו שמעתי כמה פעמים, ולא ראיתי שלוחו של ראובן מחזר אחריו. ואמרו לי מקצת בני קהלינו לפדותו ולעכבו על דרכמוני, ולא היה ספק בידי. ולאחר ימים השיגה ידי, ובא אלי הגוי ואמר ליתן לי קרן ורבית שאני נושה בראובן מחמת דמי [דרכמונך] שמכרתים לו, אחזיר לך ספרו שהניח לי משכון עליהם, כי גם הוא יודע בדרכמון שגילית לו שהוא שלך ופדאו. וכן עשיתי. ונתפשרתי עמו לתת לו עשרה דינרי' חזקים לשבעה ולויתי מקצתם לרבית עד שנתתי לו עשרה דינרים, ושאר הכלים לא ידעתי מה טיבן, והספר בידי הרי שש שנים. החזר לי הקרן והרבית ודרכמוני וטול ספרך. ועל שאר הכלים, שמעתי שעכבן חברו של אותו גוי מחמת חוב אחר. וראובן משיבו, על הדרכמון כשקנאו, לא הכיר בו, ואשת שמעון לא בקשה פני על ככה. וכתבים שטוען שמעון לא ראיתי וקניתיו בעשרה דינר ומכרתיו בי"א קודם שנגלה לאזני שהוא שלך. וכשצעקת עלי וזומנתי לדין ולא אבית, וקבלתי שתגזור עלי אם הכרתי בו. וכשחזרתי לפריש, חזרתי אחריו ומוכרו הקונה, ונאמן עלי הדיין. ושכתבת, שברשות הקהל פדית ספרי להחזיק, כבר בקשת וגזרו על כל אשר צוה, או ששמע שצוו לך, שיבא ויעיד ואין איש. ועל הרבית שאתה שואל, מחמיר אתה עלי יותר מן הגוי, שאפי' משכוני ביד הגוי כל ימיו, לא הייתי נותן לו רבית, כי החוב של רבית היה. ושמעון אומר, ששמע מן הגוי שהן קרן, ועולין לרבית. ועל הדרכמון עדים היו לי שהכרת בו והלכו להם. ויש מן הנשארים שאומרים, זכורין אנו שיצא קול בעיר לאמר, הרע ראובן לעשות שפדה דרכמונו של שמעון. וסוף סידרי דבריו שנה על ספר דבריו לכוללן בקצרה וכתב, ראיתי הספר הנכרי מחזרו בשווקים ובבית הכנסת, שנה תמימה או יותר, ולא היה יכולת בידי ומשכנתי משכנותי ביד הנכרי על דמי הספר שהניח זה בידו בי' דינרי' דמי דרכמוני, ועתה יחזיר לי הקרן שנתתי והרבית שעלה על משכנותי. שהרי הגוי אומר לי, החזר הספר ואני אחזיר לך משכונך ודמי דרכמוני שהיה שוה י"ח דינר קרטיינ"ש, ויש עדים.
לפי הדברים הכתובים, אע"פ שמראה שמעון את עצמו כמכבד את כתבי הקדש וכמשיב אבדה, כל עצמו להנאתו נבהל. ולא דקדק בהפסד כליו של ראובן להוציאם מיד הגוי ולא לכבוד כתבי הקדש. שהרי הודאת פניו צווחת, ששמע פעמים תלונה זו בבית הכנסת, שהיה הספר ביד הגוי ולא שם על לבו לקנאו, עד שאמרו לו לעכבו על דרכמונו. ולא להשיב אבדה, שהרי סופו הוכיח שתובע רבית משש שנים ומקושש ומביא ערעור ועקיפין לעכבו. ולא לטובה נתכוון, שהיה לו לשאול את פי שלוחו של ראובן או משאר בני העיר, מה משכונות יש לו לראובן ביד הגוי הזה. ולהוציאם לא עשה כן, אלא הסתיר דבריו וקפץ ולקח את אשר חשק. וקרב לו לזות שפתים של שתי גזירות, שגזרו הראשונים, לפדותו שלא ברשות שכבר חקר זכותו, וגזרו על היודע שנתנו לו קהל רשות שיבא ויעיד, ולא הועד. והעדים מעידים שהיה שלוחו של ראובן מחזר להוציא הכל מידו בט' דינרים פסולים. ואפי' נתרשל השליח חדש, או חדשיים ויותר, כדברי שמעון ולא ראה איש מחזר אחריו, אין כאן יאוש בעלים. שהרי ראובן לא היה בעיר וסומך היה על שלוחו ועל גזירת הקהל שלא ימצא הגוי קונה לספרו, ומשכונו של ישראל אינו קנוי לגוי, ושם בעליו עליו. ועוד שהיו ביד הגוי הזה שאר כלים כנגד חובו ושלא כדין מכרו, ונמצא שמעון לוקח מגזלן לפני ייאוש ולא קנאו ומחזיר בלא דמים. שכל מקום שהגזילה שם, ברשות בעלים עומדת ואין כח ללוקח לעכבה על מעותיו. דאיתמר [ב"מ י"ד ע"ב] המוכר שדה לחברו ונמצאת שאינה שלו, אמר רב יש לו מעות ויש לו שבח, ושמואל אמר מעות יש לו, שבח אין לו, [בין למר] בין למר מגזלן דגבי לוקח ונגזל שקיל בלא דמי, ואע"ג דלא הכיר בה שהיא גזולה, דהא נמצאת קתני. ועוד שנינו [שם] הגוזל שדה ומכרה לאחר והרי יוצאת מתחת ידו כו'. למדנו שמחזירה, וחוזר על הגזלן לגבות מעותיו. ואם תאמר אין דין זה נוהג במטלטלין, הרי שנינו [חולין קל"ב ע"א] אמר לו מכור לי בני מעיה של פרה זו והיו בהן מתנות, כגון לחיים וקיבה, נותנם לכהן ואינו מנכה לו מן הדמים. למדנו שאינו יכול לעכבו על דמיו. ועוד שנינו [ב"ק קי"ד ע"ב] המכיר כליו או ספריו ביד אחר, אם יצא לו שם גנבה בעיר, ישבע לוקח כמה הוציא ויטול. בלוקח מגנב, ולא הכיר בהם שהם גנובים, עשו לו חכמים תקנת השוק [שם קט"ו ע"א]. שכל הקונה דבר בשוק וימצא גנוב, יקח דמיו ויחזירו לו, ולא מן הדין אלא מפני תיקון העולם, שאם אתה אומר ישלם בחנם מה שקנה בחזקת היתר, אין לך אדם לוקח מחברו כלום. אבל לוקח מגזלן לא עשו לו תקנה. ותדע דלוקח מגנב, מחמת תקנה הוא מחזיר לו דמים, ולא מן הדין מדאמר רבא ואם גנב מפורסם הוא, לא עשו בו תקנת השוק ומחזיר בחנם, אלמא חפציו לא קניא ליה. ותקנה נמי לא עשו, הואיל והיה לו לחוש שמא גנבה, וכ"ש לוקח את של חברו מן הגוי לפני ייאוש והכיר שהיא של חבירו, שהטיל מעותיו על קרן הצבי. ואם תאמר משכון היה, ובעל חוב קונה משכון [ב"מ פ"ב ע"א] ואין זה גזל. בישראל מישראל דברים אמורים, שאני קורא בהם ולך תהיה צדקה, ואם אינו קונה, צדקה מניין. אבל גוי מישראל דברי הכל אינו קונה, שהרי נוטל רבית, וצדקה אין כאן, וקנין אין כאן. ואם לא היו ביד הגוי משכונ[ות] אחרים מראובן, היה מחזיר ראובן לשמעון מה שהגוי נושה בו ט' דינר שהעידו העדים ונוטל ספרו, דאע"ג דגוי משכון לא קני, אפותיקי מיהא הוי. ואם משפט האומות בעיר, ליטול מטבע היוצא בשעת פרעון, יתן חדשים. אבל אם כדברי ראובן הוא שיש לגוי שאר כלים משלו והוא לא היה נושה בו חוב אחר, ישבע שהיו שאר כליו שוין כנגד חובו, ונמצא שאין לגוי עליו כלום ויטול ספרו בחנם. ואם אינו כנגד חובו יחשוב אותן לפי דמיהן ויוסיף עליהם עד כדי השלמת החוב. ואם שווין יותר מן החוב, והרי הוא תובעו המותר שהפסיד על הגרמתו, אין לנו על כך. דאפילו למאן דדאין דינא דגרמי, לא דן אלא במקום שברור לן שגרם לו הפסד, כגון מסור וכגון שורף שטרו של חברו ורוצה לשלם דמי הנייר, שוודאי גרם לו הפסד מרובה. אבל כאן מי יודע שגרם לו, שמא אילמלא לא קנאו, היה הגוי מעכבן כאשר היה מעכבן עתה, ואין לראובן עליו אלא הפסד שבא לידו באיסור.
ומה ששמעון טוען, שאמר לו הגוי שבדמי הדרכמון היה הספר בידו, הרי ראובן משיבו, שיש לו עדים שאותו מעות של רבית היו. ואע"פ שלא באת עדות זו לפנינו, אם יש עדים הרי יש. ואם לאו, אין הגוי נאמן אלא [—אמר כן] להכניס בשמעון רוח קנאה על הספר ולפדותו, שכבר בדק באחרים ולא אבו. ואין לנו להשביע על כך, דטענת שמא היא. ואין זה מן הנשבעין שלא בטענה, השותפין והאריסין והאפוטרופסין כו' [שבועות מ"ח ע"ב], אלו נשבעי' שלא בטענת בריא אלא בטענת שמא, מפני שמכניסין ומוציאין הממון ומורין הוראות היתר לעצמן ליהנות מטרחם. לפיכך הטילו חכמים שבועה עליהם. אבל כל אדם, אין נשבעין אלא ע"י טענת בריא. ומה שכתב שמעון להפטר מן הגזירה, ואומר פישון הגמל במדה כפושה מדד, במדה כפושה מדדו לו. ואחר שהייתה מחזיק בשלי בעולה, ואני בשלך בהתר, ואין זה עיקול, לעבור על הגזירה שגזרו ראשונים, שלא לעקל איש את חברו. הלב יודע שזה עקל ועקלקלות. שהרי עדיין לא עמד ראובן בדין על הדרכמון, ואין אנו יודעים אם במדה כפושה מדד. ואפי' היה יודע ראובן שיש לשמעון דרכמון ביד הגוי יכול הוא לישבע שלא הכיר. ואם מפני הקול שיצא בעיר, שהיו אומרים הרע ראובן לעשות. אין זה עדות, שהרי שמא לא בא עדיין ראובן להטעים דבריו לפניהם ולומר לא הכרתי. ואם היו סבורים מזיד היה, ולפי שורת הגזירה אין שמעון רשאי לתופסו, שהרי כל התופסים ע"י טענה הם תופסים, ואעפ"כ גזרו על כך. ואם לא יעמדו דברי ראובן על שאר הכלים, ישלם ט' דינר כאשר פירשנו. ורבית שטוען שמעון משש שנים, צלל במים אדירים והעלה חרס. אחת, שטוען ראובן שמעות [רבית] היו ולא היו עולין לגוי לרבית. ואפי' קרן היו, מאחר ששמע שמשכונו ביד ישראל, נתרשל מפדיונו, כי אין ישראל נוטל רבית מחברו.
ומה שטוען שמעון שהניח מאז משכנותיו ביד הגוי, דבריו סתרו זה את זה. שהרי כתב בתחילה רווחתי בחילוף המטבע ומקצתן לויתי ברבית ונתתי לו י' דינרין. ודרכמון שלקח ראובן מן הגוי לא פירש שמעון את תביעתו כל צרכה, אם היה הגוי נושה בשמעון חוב קצוב כנגד כל דמיו, וקנה זה שיעבודו של גוי, הרי לא חיסרו ולא הזיקו. ואפי' פיחת לו הגוי מדמיו, אחולי אחיל גביה. ומפני גזירת הראשונים, אם מכיר ראובן שזהו דרכמונו של שמעון, יחזיר מה שמודה שנשתכר בו, שלא להשתרש בחטא. ואם היו דמיו מרובין מן החוב וטוען הפסדתני, אם אין עדים שהכירוהו ביד ראובן אין לשמעון טענה עליו מן הדין. שהמכיר כליו ביד אחר שנינו, והרי כתב ראובן שעדיין אינו יודע אם של שמעון היה. אבל שלא לפקפק בגזירת הראשונים ולא להערים איש לקנות של חברו מיד הגוי. ועוד שטוענו שגילתה אשתו את אזניו והוא עצמו בכתבי פסין, יגזרו באלה על מי שהכיר בו וקנאה, שיודה. ואל יאמר יצאתי ידי שבועה מגזירת הראשונ[ים], שמא הורה התר לעצמו על שמכרו הגוי מכר חלוט והם גזרו על הפדייה, שהרי בטענותיו כתב כן. ואם יודה שהכיר בו בשעת לקיחה, יקבל משמעון מה שהיה הגוי נושה עליו דבר קצוב ובשבועה ויחזיר לו את שלו, שהרי אין מקחו מקח. ואם בא להחזיר לו אחר והוזלו דרכמונים אין שומעין לו. דקיימא לן [ב"מ מ"ה ע"א] זהב טבוע פירא הוי ושייכא ביה יוקרא וזולא דא"ר יוחנן אסור ללוות דינר בדינר, ותנן [שם מ"ד ע"א] [הזהב] קונה את הכסף. ובזקנותו של ר' נשנת וחזר בו מה ששנה בילדותו וצריך להחזיר דמיו של אותה שעה. ואם לא הכיר בשעת לקיחה והכיר בו קודם שמכרו, או שיש עדים שהכירוהו בידו ואע"פ שלא הודיעוהו, חייב להחזיר כל דמיו של אותה שעה, אלא שנוטל דמים שנותן לגוי. דכיון דלא הכיר בו בשעת לקיחה, יש כאן תקנת השוק לישבע כמה הוציא ויטול. דדמי ללוקח מגנב ולא הכיר בה שהיא גנובה, שעשו לו תקנת השוק. ולא דמי ללוקח מגזלן, שמחזיר בלא דמים ואע"פ שלא הכיר משום דגזלן [הוא] והוי ליה הלוקח למידק שמא גזלה. אבל כאן הרבה גוים מוכרים דרכמונים בשוק, לפיכך יטול מה שנתן ויחזיר את מותר דמיו שהיה שוה באותה שעה. ואם מכרו בפחות, מזיק בידים הוא. ואע"פ שכסבור שלו היה, נמצא שאינו שלו. ובמזיק, לא חלק הכתוב בין מתכוין לשאין מתכוין. דתנא דבי חזקיה [כתובות ל"ה ע"א] מכה נפש בהמה ישלמנה לא חלקת בו בין שוגג למזיד, בין מתכוין לשאין מתכוין, לפוטרו ממון אלא לחייבו ממון. ואמר מר פצע תחת פצע לחייב על השוגג כמזיד. וכאן אע"פ שלא נתכוון לשל חברו, אלא לשלו, חייב. ואם תאמר גם זו תקנת השוק והואיל וקנאה בחזקת התר ולא הכיר בה ופטר על נזקיה, אין לנו להוסיף על תקנת חכמים. ואם בא אדם לדמותה להא דאמר רבא [ב"ק קי"ב ע"א], הניח להן אביהן פרה שאולה משתמש בה כל ימי שאלתה, כסבורין של אביהן היא, טבחוה ואכלוה, משלמין דמי בשר בזול, דמשמע מה שנהנו ולא מה שהזיקו. אינה דומה לזו, שהמשאיל, משעה שהשאילה לאביהם, סילק ידיו הימנה והעמידה באחריות השואל כל ימי השאלה, וכשטבחו באחריות אביהן טבחו, ואומר לו כלך אצל אבינו. תדע דקתני סיפא הניח להן אביהן [—אחריות נכסים חייבין לשלם, וכן הדין במוכר], לפני יאוש בחזקת בעלים הוא עומד, ואם הזיקו לוקח מתחייב בנזקיו. ועל מה שמעלהו שמעון בדמים יקרים, אם יש עדים ששמאוהו באותן הימים, ובקי אין בדמיו כמה היה נמכר בשויו, ולא ששמעו באחד שנתן עיניו והעלה על דמיו, יבואו ויעידו. ואם לאו, על ראובן לישבע כמה היה שוה, שהרי הודאה במקצת אצלו היא, שהרי מודה לו בדינר שטוען שלקחו בי' ומכרו בי"א.
ושכתב שמעון, אני וראובן סדרנו וכתבנו איש איש דבריו, כבר עברה חצי שנה ומסרנום ליד נאמן ומצאתי רץ, הולך למקום אשר ביררנו, והתנה עמי לשאלת הכתבים בד' פשיטים, וקרובי ראובן שמינה תחתיו, ויצא לו לדרך, עכבו את הנאמן משלחו. מחמת שכתבתי בטענותי על ראובן ראיה לדברי שהוא מוחזק בכך לפדות משכונות חבריו מן הגוים. וכבר קנה כלי קרן אחד שהיה משכון לישראל ביד גוי, ואמרו לי מחוק דבר זה תחלה ואח"כ שלחם, כי לא בעל דברים אתה על הכלי הזה. וכשראיתי אותם מעכבין, אני הוצרכתי למעותי, הנחתי הספר במשכון לישראל ללוות מן הגוים על משכנותיו מעות לרבית וכן עשה. ועכשיו שכרנו רץ זה בדמים יקרים ויורנו הדין. על מי לתת רבית המעות מאז ותוספת שכר הרץ. וראובן משיבו, הרי טענותי ביד הנאמן היו, ולא יישר שליח הראשון בעיני השליש, כי לא הכירו, שוכרו היה וקרובי לא היו מתרעמים על טענה אחת, שהוספת שלא בפניו, להחשידני בעיני הדיין, שקניתי כבר משכון אחד של חברי מיד גוי. ולא היו הם בקיאים בדבר, עד שבאתי אני והשיבותיך לא היו דברים מעולם.
לפי הדברים הכתובים, טובים ונכחים דברי ראובן על [—שמעון] מאחר שנמסרו ליד השליש, עליו לעשות לפי ראות עיניו, והרי לא נראה לו לשלחם, וראובן לא היה בעיר ולא עכב. והשליש יפה כוון שלא שלחם, מאחר שהוסיף שמעון טענה אחת שלא בפני ראובן, עד שיבא הלה וישיב שצדיק [ה]ראשון בריבו. והאף אין זאת, אפי' פסקו בית דין על ראובן ואמרו, צא לתן ל(נ)ו, ולא נתן, לא היה שמעון להאכיל רבית המשכון חברו אלא לעשות בית דין ולמכרו. וכ"ש שלא פירש עדיין מה מוטל עליו ליתן. ועל כלי הקרן, הרי לא באת עדות לכאן שיחשיד ראובן על השבועה. שלמה ב"ר יצחק.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מאי שנא הני, משום דמורו היתירא, פי' מפני שטרחו בנכסים מורים התר לעצמן ליהנות מהן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כיצד נשבעין על הספק, אע"פ שאין חבירו יודע אם גזל ממנו אם לא גזל ממנו, אלא אומר לו אני רוצה שתשבע לי שמא גזלת ממני, הרי זה חייב לישבע בתפישת חפץ כעין שלתורה, ושבועה זו תקנת חכמים היא. ומפני מה חייבו אותם חכמים לישבע על הספק, לפי שהם מורים היתר לעצמם, שעל ידי שהשותף טורח בעסק השותפות, נראה לו היתר ליקח לעצמו, וכן האריס שטורח בשדה חבירו, וכן האפיטרופוס שטורח בממון. ומז"ה אומר שאע"פ שהן כופרין בכל ואומרין שאין לנו כלום משלך, נשבעין על הספק, וכבר ביארתי בקונטרס הראייות בראיי' ט' שלא תיקנו להם חכמים לישבע על הספק אלא אם הודו במקצת, ויכפרו שתי כסף במה שטוענין עליהן מספק, וכך היא שיטת המורה, אבל אם כפרו בכל, או שאמרו במה שהודו הילך, שהוא מזומן בעין, אין עליהן אפילו שבועת היסת, מספק. אין נשבעין על הספק כמו שביארנו, אלא עד שלא חלקו, אבל אם לא תבעו חבירו שבועה עד שחלקו השותפין והאריסין, וכן האפיטרופין נסתלקו מן האפיטרופות, שוב אינו יכול לטוענו שבועה אלא אם כן טענו טענת בריא. וכן אם זה אומר חלקנו, וזה אומר לא חלקנו, אינו יכול להשביעו בטענת ספק, אלא על ידי טענת בריא, אבל יכול להחרים סתם על מי שגזל ממנו באותו שותפות או באותו אפיטרופות, כמו שביאר רבינו יצחק בפסקיו.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ב</h3>
שנינו בפרק כל הנשבעין (שבועות מ"ח ב') ואלו נשבעין שלא בטענת בריא אלא אפילו בטענת שמא, השותפין והאריסין והאפוטרופין שמינו אותם ב"ד על היתומין, דגרסינן בפרק הניזקין (גיטין נ"ב ב') אמר שמואל הלכה כאבא שאול שאומר שם מינהו אבי יתומים לא ישבע, וכן האשה שהיתה נותנת ונושאת בתוך הבית ובן הבית ומפרש שם למה תקנו חכמים בהם שבועה זו מפני שאלו מורים היתר שכל מה שיקחו מנכסי בעל המעות ראוי הוא להם מפני שנושאין ונותנין וטורחים לפיכך תקנו [להם] חכמים שחייבין שבועה בטענת ספק כדי שיעשו כל מעשיהם בצדק ובאמונה, ואין כל אחד מאלו נשבע בטענת ספק עד שיחשוד אותן המשביע בשתי כסף שהן שתי מעין של כסף מלבד ההודאה כרב דתני רבי חייא לסיועיה (שבועות שם) אבל חשדן בפחות מזה אין נשבעין (ע"פ רמב"ם שלוחין ושותפין פ"ט הל' א'—ב'). אני ראיתי שהשיב רבינו יעקב בתשובה אחת שהמלוה לחברו למחצית שכר אין יכול להשביעו בשמא שאינו מורה היתר לעצמו שהרי נוטל כל שכר טרחו (תד"ה דמורי). תנא (שם) איזהו בן הבית שיש לו להשביע בטענת ספק זה שמכניס פועלים ומכניס לו פירות אבל בן הבית שאינו נושא ונותן אלא נכנס ברגלו ויוצא בלבד אינו יכול להשביעו מספק (ע"פ רמב"ם שם ה"ד). חלקו השותפין והאריסין ונתגרשה האשה ונפרד מעליו בן הבית ושתק והלכו להם ולא תבעו מיד אינו יכול לחזור ולהשביעו בטענת ספק אבל אם היתה לו טענת ודאי משביעו עליה ומגלגל בה כל מה שירצה וכן אם נתחייב לו שבועה לאחר זמן בין של תורה בין של דבריהם כגון שנעשה לו שותף או בן בית פעם אחרת הרי זה יכול לגלגל עליו שלא גזלתני בשותפות זו שבינינו ולא כשהיית שותפי או אריסי או בן ביתי וכן כל כיוצא בזה (ע"פ רמב"ם שם פ"ט ה"ז ע"ש) שכך המסקנא בגמרא (שם) ומגלגלין אפילו מדרבנן, [ו]אף בספק [מגלגלין] דתניא רבי שמעון בן יוחי אומר בפ"ק דקידושין (כ"ח א' ותו') מה שבועה האמורה בפנים בבית הבחירה היא שבועת הסוטה עשה בו ספק כודאי אף שבועת הממון האמורה בחוץ עשה בו ספק כודאי. ונראה לרבינו יצחק (תד"ה נאמרה) שאין מגלגלין בטענת ספק אלא בדבר הדומה קצת אמת כגון אריסין ושותפין וסוטה שרגלים לדבר שאינה מקפדת בזנות שהרי קינא לה ונסתרה. פסקו הגאונים וכן פסק רבינו משה (שם פ"ט הל' ח'—ט') שהשותפין שחלקו ונשאר להם חובות אצל אחרים אינן יכולין להשביע זה את זה בספק שהרי חלקו והחוב שנשאר דבר ידוע הוא וכל מה שיפרעו יקח זה חלקו וזה חלקו מן החוב וכן אם נשאר להם מעות בכיס וכבר ידעו אותן ועדיין לא נטל כל אחד חלקו אין משביעין זה את זה שהמעות כחלוקים הם וכן אם עשו חשבון כל השותפות ונשאר לאחד מהם אצל חברו דבר קצוב וידוע אע"פ שעדיין לא נטלו הרי חלקו אבל אם נשאר ביניהם כל שהו מן הפירות ועדיין לא חלקו אותן ולא ידעו משקלן או שנשאר ביניהם צד מן השותפות שלא עשו בו חשבון ולא ידע אחד מהם כמה חלקו המגיעו הרי השותפות קיימת עדיין ומשביעין זה את זה, מי שתבע חברו אחר חלוקה אינו יכול להשביעו אלא על ידי גילגול כמו שאמרנו אבל יש לו להחרים סתם על מי שגזלו כלום כשהיה שותפו או אריסו או בן ביתו ולא יודה במה שגזל.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
שנינו בפרק כל הנשבעין (שבועות דף מ"ה) ואילו נשבעין שלא בטענת בריא השותפין והאריסין והאפטרופסין שמינו אותם בית דין על היתומים וגרסינן בפרק הניזקין (גיטין דף נ"ב) אמר שמואל הלכה כאבא שאול שאומר שאם מינהו אבי יתומים לא ישבע וכן האשה הנושאת ונותנת בתוך הבית (וכן) [ובן] הבית ומפרש התם (שבועות מ"ח) שמורים הוראה מה שלוקחין מנכסי בעל הבית מפני שהם טורחים ונושאים ונותנים לפיכך תקנו חכמים שחייבים שבועה בטענת ספק כדי שיעשו מעשיהם בצדק ואין כל אחד מהם נשבע בטענת ספק עד שיחשוד המשביע אותו בשתי כסף שהן שתי מעין של כסף מלבד ההודאה כרב דתני ר' חייא (שם דף מ') לסייועיה אבל אם חשדו בפחות מזה אין נשבעין, ונראה לר"י (שם דף מ"ח בתוספות ד"ה דמורו) שהשיב ר"ת בתשובה שמלוה חבירו למחצית שכר אין יכול להשביעו בשמא שאינו מורה היתר לעצמו שהרי נוטל כל שכרו.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
מאי שנא הני. שהם נתבעין ונשבעין ולא משלמין אפילו בטענת שמא. ומשני משום דמורו היתרא. כלומר כיון שהם מתעסקין בצרכי בעל הבית מורו ואמרי תורא מדישיה קא אכיל, ולפיכך רמו רבנן שבועה עליהו ואפילו בטענת שמא משתבעין. והוא שיש ביניהם כפירת טענה שתי כסף. כלומר והוא שחושד אותו בכדי שתי כסף שהם כפירת טענה (והוא) [והן] כופרין בו ואומר לא נטלנו לך כלום. ורש"י ז"ל מפרש שמא עכבת משלי שתי כסף ופרוטה, וזה מודה לו במקצת, דקרובה היא לשבועה דאוריתא, אלא שטענת שמא היא. נראה מדבריו דבעי' שיודה שנטל לעצמו מקצת מלבד השתוף שהוא עדיין בידי.
<h3>האגודה</h3>
ואלו נשבעין שלא בטענה השותפין והאריסין והאפוטרו' והאשה הנושאת והנותנת בתו' הבית ובן הבית. פי' שמכניס ומוציא, נשבעים בטענת שמא משום דכל הני מורו היתרא. פירש רבינו תם דמלוה בחצי ריוח אין להשביע בטענת שמא כיון שלוקח שכר לא מורי היתרא. בספר החכמ' משמע אם אדם תובע חבירו, הוגד לי מפי אנשים נאמנים שיש לי בידך ואף כי אינו יודע בברור איפליגו רבוות' אם יכו' להשביעו. חלקו השותפין והאריסין אינו יכול להשביעו והוא הדין לשאר שאם חלקו אינו יכול להשביעו ואם אמר הנתבע כבר חלקנו ולית לך גבאי והתובע אומר עדיין לא חלקנו ואית לי גבך לא משביעין בטענת שמא אבל בטענת בריא [משביעין] שבועת היסת ומגלגלין עליה. ומגלגלין על שבועה דרבנן.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
הלכה כשמואל או הלכה כרב, ת"ש דאמר רב פפא טענו כלי ופרוטה הודה לו בכלי וכפר בפרוטה פטור, בפרוטה וכפר בכלי חייב, חדא כרב וחדא כשמואל, חדא כרב דאמר עד דאיכא כפירת טענה שתי כסף, ואמרינן נמי באידך פירקין ואילו נשבעין שלא בטענה השותפין והאריסין והאפוטרופין והאשה הנושאת ונותנת בתוך הבית ובן בית ואמרינן עלה אמר רב יוסף בר מיניומי אמר רב נחמן והוא שיש טענה ביניהם שתי כסף, ואמרינן עלה כמאן כשמואל, ומקשינן והא תני רבי חייא לסיועיה לרב, אלא אימא הוא שיש כפירת טענה ביניהם שתי כסף, כמאן כרב. (מ':) הודה בפרוטה וכפר בכלי חייב כשמואל דאמר טענו חיטים ושעורים והודה לו באחד מהן חייב. ודאי טענו חיטים והודה לו בשעורים שמואל נמי מודה דפטור מן השבועה דהוה ליה מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו. תני בתוספתא (ב"מ פ"א ה"י) הודאת בעל דין כמאה עדים דמו, אימתי, בזמן שטענו והודה, אבל אם הודה מפי עצמו יכול לחזור בו שהפה שאסר הוא הפה שהתיר. בין אישתבע בכינויין ובין אשבועינהו בבי דינא ואמר אמן אחר שבועה דאשבעוה, הכין הוא דחיילא עליה שבועה, וכל כמה דאשבעוהי וליכא אמן אחר שבועה לאו שבועה היא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן והוא שיש בניהם טענת שתי כסף. ואוקימנא הכי, והוא שיש בניהן כפירת טענה שתי כסף, כלומר והוא שחושד אותן בעל הבית בכך שתי כסף שהן כפירת טענה והן כופרין בו ואומרין לא נטלנו לך כלום.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב יוסף בר מניומי אמ' רב נחמן והוא שיש ביניהן טענה שתי כסף. כמאן, כשמואל, והתני ר' חייה לסיועיה לרב, פי' דמדקאמרת טענה שתי כסף, משמע שאם תבעו השותף בשתי כסף, אע"פ שהלה הודה לו באחת, ולא כפר לו אלא במעה אחת, נשבע, כיון שהיתה הטענה חשובה, משתי כסף, וזה יבוא כשמואל ולא כרב. אימא כפירת הטענה שתי כסף, פי' שכופר לו שתי כסף, ובין אם תבעו יותר והוא מודה לו הכל לבד מאלה שתי כסף, ובין אם לא תבעו אלא באותם שתי כסף וכפרן, נשבע הוא, כיון שהיא כפירה חשובה, ולא בענן הודאה במקצת בשבועת השותפין. והמורה פירש דבענן הודאה במקצת, שתהיה קרובה לשבועה דאוריתא. ואינו נר' לי כלל, שמה שלא הזכיר וחילק התנא במתני' מנלן לחלק ביניהן.
<h3>קונטרס הראיות לריא"ז</h3>
אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן והוא שיש טענה ביניהם שתי כסף, כמאן כשמואל, והתני ר' חייא לסיועי לרב, אימ' כפירת טענה ב' כסף. המורה מפ' דבעי' הודאה במקצת, שתהיה קרובה לשבועה דאורייתא. ומז"ה דחה דבריו שמה שלא הזכיר התנא וחלק במתניתי' מנלן לחלק ביניהם. וכדברי המורה נ"ל, דאדרבה פשטה דמתניתין בהודאה במקצת משתמע, דקתני ואלו נשבעין שלא בטענה, ואשבועה דלעיל קאי, דאיירי בה תנא בהודאה במקצת, ובאלו שמורים התר לעצמם תקנו בהם חכמים שבועה אפילו על טענת ספק, והכי קאמר, אף על פי שכל הנשבעין שאמרנו אין נשבעי' אלא על טענת ודאי, אלו נשבעין על טענת ספק, ומה התם בהודאה במקצת, אף כאן בהודאה במקצת, דנהי שעשו חכמים תקנה לישבע בלא טענת ודאי, אבל לישבע אפילו בכופר בכל לא, שתקנה אחת עשו בהן ולא שתי תקנות. ועוד היאך איפשר שהחמירו בטענת ספק יותר מטענת ודאי, השתא בטענת ודאי לא תקינו שבועה בימי התנאים בכופר בכל, ובטענת ספק תקינו שבועה לכופר בכל. ועוד דאם איתא דאפילו לכופר בכל תקנו שבועה לשותפין ולאריסין, היכי מקשה תלמודא כמאן כשמואל, והא אפילו כרב נמי אתיא, דכיון שהטענה היא שתי כסף, גם הכפירה היא שתי כסף, דהא בכופר בכל מתפרשת מתניתין, וכשאמר רב נחמן והוא שיש טענה ביניהם שתי כסף, אמתני' קאי, שהוא כופר בכל הטענה, אלא ודאי מדקא מקשה כמאן כשמואל, ש"מ בהודאה במקצת מיירי, שהטענה היא שתי כסף, אבל הכפירה אינה שתי כסף, והשותפין נמי שטענו שבועה זה לזה עד שלא חלקו, אם היה השותפות מזומן בעין, דהוי הילך, והוי ככופר (בבית דין) [בכל], פטורים משבועה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
כפירת טענה שתי כסף. פרש"י ז"ל שזה טוענו שמא עיכבת משלי שתי כסף ופרוטה וזה מודה לו בפרוטה, דקרובה היא לשבועה דאורייתא אלא שטענת שמא היא, והיינו כרב דאמר בפרק שבועת הדיינין [לעיל ל"ט ע"ב] דכפירת הטענה שתי כסף לבד פרוטה של הודאה. אבל ה"ר יהוסף הלוי ז"ל כתב דבשבועת השותפין לא בעינן הודאה. וכן דעת הרמב"ם ז"ל בפ"ט מהלכות שלוחין ושותפין [ה"א]. כתב הרא"ה ז"ל דאין אשת שותפו בנכסי השיתוף כדין האשה עם בעלה, שכל זמן שהאשה נשבעת על נכסי בעלה נשבעת ג"כ בכיוצא בו על נכסי השיתוף, והיכא דפליגי שותפין שזה אומר נתעסקת בממון וזה אומר לא נתעסקתי, כיון שאין כפירתו כפירת ממון פטור דדבר הגורם לממון לאו כממון [כדאי' ב"ק צ"ח ע"ב]. עכ"ל.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
פיסקא ממתניתין, חלקו השותפין והאריסין אינו יכול להשביען. פירוש, אינו יכול להשביען על טענת שמא אלא על טענת בריא וכו'.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
איבעיא להו מהו לגלגל בדרבנן. פירוש, קיימא לן דמגלגלים בשבועה שהיא מן התורה, כדגרסינן בפרק האשה נקנית [קידושין כ"ז ע"ב] אמר עולא מנין לגלגול שבועה מן התורה וכו' וקא מיבעיא לן השתא מהו לגלגול בשבועה שאינה מן התורה אלא מדרבנן, כגון אלו שנשבעין ונוטלין דקתני בהאי פרקין, וכגון אלו הנשבעין שלא בטענה, ופשטינן לה מהא דתניא לוה הימנו ערב שביעית ולמוצאי שביעית נעשה לו שותף, פירוש, ונתחייב לו מדרבנן שבועה על טענת שמא, אין מגלגלין בה, פירוש, אם יש ביניהם טענה וכפירה באותה מלוה שהיתה לו ערב שביעית, אין מגלגלין אותה בשבועה זו שנתחייב לו עכשיו מדרבנן לאחר שביעית, מפני שאותה מלוה מעיקרא שהיתה לו עליו קודם שביעית כבר השמיטתו שביעית, טעמא דלוה הימנו ערב שביעית דאתיא שביעית משמטא ליה, הא בשאר שני שבוע מגלגלין שמע מינה דמגלגלין ואפילו בשבועה שהיא מדרבנן.
<h3>ראב"ן</h3>
ואם נתחייב לו השותף או אחד מאילו שבועה בשביל דבר אחר מגלגל עליו גם את שבועה שמא זו. ואם עבר שביעית על השבועה שרוצה לגלגל עליו אינו יכול כי השביעית השמיטה. ומגלגלין אף על השבועה דרבנן, דאיבעיא להו מהו לגלגל בדרבנן מי אמרינן כיון דהא שבועה דמגלגלין דרבנן הוא והשבועה שנתחייב דרבנן הוא תקנתא לתקנתא לא עבדינן או דילמא כיון דגילגול שבועה דאורייתא היא מואמרה האשה אמן אמן לאו תקנתא לתקנתא הוא, ומסקנא מגלגלין בדרבנן. וכל השבועה של שותף שחלק ואפיטרופא והאשה שחלקו מגלגלין חוץ משבועת שכיר שאין מגלגלין אם עבר זמנו ותובע שכרו ובא בה"ב להשביעו על ידי גלגול, וטעמא משום דהשבועה על בעל הבית הוא כדתנן עבר זמנו אינו נשבע אלא בה"ב נשבע.
<h3>תשובות רבינו אברהם ב"ר יצחק בעל האשכול סימן ב'</h3>
שאלה ראובן ושמעון שבאו לפנינו לדין על עסק שתוף אשר היה ביניהם ושניהם נשאו ונתנו בו, ולאחר שחלקו טען ראובן על שמעון בטענת בריא, נשאר בידך חמשה דינרין שלקחת לצרכך, ורוצה להשביעו על החמשה דינרין ועל שאר השתוף בגלגול אם הלך בו באמונה וביושר, וענהו שמעון החמשה דינרין שאתה אומר לא לקחתים מעולם, שכל מה שהיה בידי מן השתוף חלקתי לך. ועל מה שאמרת שאשבע לך גם על כל השתוף, כשהתחלנו השתוף מתחלה התנינו זה עם זה שלא יהא רשאי אחד ממנו להשביע את חברו, ופטר כל אחד ממנו את חברו משבועה וחרם, אבל אתה לקחת מן השתוף שתי קנים של קנבוס. וראובן משיב כל מה שהיה בידי מן השתוף חלקתי לך, וממה שאתה אומר שפטרנו זה את זה מחרם ושבועה לא היו דברים מעולם. ועל השתי קנים שאתה אומר שלקחתי השבע וטול. ואנו פסקנו דינם ואמרנו הואיל ושמעון טוען ואומ' שפטרו זה את זה משבועת שתוף נמצא ראובן פטור משבועת שתוף ומן החרם שיש לשמעון עליו בשביל שתי קנים שהוא טוענו טענת בריא יכול ראובן להפכה עליו ולומר לו השבע וטול, הואיל ושמעון אין יכול לגלגל עם זה החרם שבועת השתוף שהרי מודה שמעון שפטרו משבועת השתוף ושמעון ישבע היסת על החמשה דינרין שטוענו ראובן טענת בריא, ואין יכול להפכה עליו ולומ' השבע וטול מפני שראובן מגלגל עם החרם כל שבועת השתוף ואע"פ שחלקו, שהרי הוא אומ' שלא פטרו משבועת שתוף לפיכך יגלגל עליו, כדין חד בר נש [ירושלמי שבועות ספ"ז] דאתי למידן קומי ר' זעירא וכו' אמ' ליה או הב ליה כל מה דהוא מגלגל עלך או אשתבע ליה. ורבו עלינו קולות רבים בזה הדין ואמרו כי כשטען שמעון ואומ' שפטר את ראובן משבועה לא אמ' שפטרו אלא על מנת שיפטרנו כמוהו, ועכשיו שלא פטרו ראובן גם הוא לא פטר את ראובן. ועוד טעם אחר אומרין אע"פ (שפטר) [שטוען] שמעון ואומ' שפטרו זה את זה בהתחלת השתוף משבועה וחרם לא פטרו אלא [על השיתוף] בפני עצמה דלא מצי לאשבועי חד לחבריה בשביל זה השתוף לבד אבל על ידי גלגול לא פטרו זה את זה ועכשיו שהוא על ידי גלגול בשביל השתי קנים שטוען שמעון לראובן טענת בריא יוכל להשביעו גם על השתוף. מכל מקום שמעון זה אינו טוען שזה הפירוש היה ביניהם אלא אומ' סתם פטרנו זה את זה משבועה וחרם, ולהסיר המחלוקת מבינינו יורנו רבי' היאך לדון.
תשובה כך דעתנו נוטה, שכל אחד מהם חייב לחברו שבועת היסת זה על החמשה דינרין וזה על השתי קנים, וכל אחד ואחד ישבע בגלגול על השתוף, כי מה שאומר שמעון לא פטרתיך אלא על דעת שתפטרני אתה אבל אם אתה רוצה להשביעני גם אני אשביעך שלא פטרתיך אלא על דעת שתפטרני הדין עמו. ועוד שאם פטרו משבועה וחרם על השתוף בפני עצמו פטרו אבל על ידי גלגול לא פטרו, מידי דהוה [שבועות מ"ח ע"ב] אחלקו השותפין והאריסין שאינו יכול להשביען ואם נתגלגל לו שבועה ממקום אחר מגלגל עליו את הכל. ויש (לומ') שאומ' שחלוק יש בין חלקו השותפין ולמי שפוטר את חברו בפי' משבועה אין בו כח לגלגל עוד כדתנן [כתובות פ"ו ע"ב] ואם עשאה אפטרופיא משביעין אותה על העתיד לבוא ואין משביעין אותה על שעבר ואמרי' לשעבר מאי עבידתיה על אפטרופיא שנעשית בחיי בעלה, כי אחר שפטרה אביהם אין להם רשות להשביעה עוד אפי' בגלגול, אבל בחלקו איכא למימר שמא לא רצה להשביעו עכשיו עד שיבוא זמן אחר ולא פטרו ולא מחל לו בפי'. מכל מקום בטענה שטוען לא פטרתיך אלא על דעת שתפטרני אתה ראויה לקבל הימנו, הילכך שניהם נשבעים שבועת היסת ומגלגלין עליה את השתוף, ואין יכולין להפך בה על זה שגלגול השתוף מעכב. וכתב הגאון ר' יצחק ז"ל בהלכותיו דחלקו השותפין והאריסין אינו יכול להשביען, והוא הדין לשאר שהן אפטרופין שהן [אשה] שנושאה ונותנת בתוך הבית ובן הבית שאינו יכול להשביען אם חלקו. ואם אמ' הנתבע כבר חלקנו ולא אשתייר ליה גבאי מידי והתובע אומ' עדין לא חלקנו ואית לי גביה כך וכך לא משבעינן ליה בגזרת על טענת שמא אבל משביעין על טענת בריא שבועת היסת, ונשבע על טענת שמא בגלגול שבועה. ואי לאחר שחלקו אתי ותבע ליה בטענת שמא בלחוד מחרמינן ליה סתם על מאן דגזליה מידי מההוא שותפותא או מההוא אפטרפסותא.
<h3>העיטור אות ש' שיתוף</h3>
והכין שדרו ממתיבתא דמר רב כהן צדק ובתשובות תרין שותפי דמית חד מנהון ולא אשתבע אי נמי חד מנייהו חשיד לית דינא לאשתבעי לאידך. ירושלמי (פ"ז דשבועות ה"ח) אמר רבי יוסה בר בון הדה דתימר בנושא ונותן שלא בחשבון אבל נושא ונותן בחשבון לא בדא. ואהין בן בית עוד הוא נושא ונותן בלא חשבון "חלקו השותפין אינו יכול להשביעו" (מתני' מ"ה.) פר"ש שלא תקנו רבנן שבועת השותפין אלא כעין דאוריתא וכי אית ביה מההוא עיסקא הוה ליה כמודה מקצת ומשתבע ואי לא לא והיינו טעמא דבעינן שיהא ביניהם טענת שתי כסף דאי משום מחילה כי נתגלגלה שבועה ממקום אחר אמאי משביעו. ואיכא דפריש טעמא משום מחילה ונפקא מינה להיכא דלא ידע דמחיל דמשבעינן ליה. וכתב הרב החסיד ז"ל וחכמי נרבונא פסקו דינם דטעמא משום מחילה. בתשובה לרב האי גאון חלקו אין בו זמן אלא בחלוקה בלבד מחל. ואמר רב אלפס אם אמר הנתבע חלקתי וזה אומר לא חלקנו ואית לי גביה כך וכך משביע ליה על טענת בריא שבועת היסת ונשבע על טענת שמא בגלגול. ובתשובות דיליה מאן דאמר לא חלקתי אי אתא בטענת שמא לית ליה עליה דהאיך אלא חרם סתם דלא אשתייר גביה מידי ופטור. וסברא הוא דלא משבעינן שבועת היסת אלא על כפירת ממון והאי טענה לאו כפירת ממון הוא אלא כפירת שבועה היא. ואי לאחר שחלקו אתא ותבע ליה בטענת שמא מחרמינן ליה חרם סתם על מאן דגזל ליה מההוא שותפותא "נתגלגלה לו שבועה ממקום אחר" (מתני' מ"ה.) איכא מאן דאמר דוקא שחלקו בסתם אבל פטרו זה את זה משבועה אינו יכול לגלגל ואסכימו רבוותא דלא מהני נאמנות לגבי גלגול כדאיתה בנאמנות. ואבעיא להו מהו לגלגל בדרבנן ואסיקנא מגלגלין.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה ע"פ</h3>
ואלו נשבעין שלא בטענה השותפין והאריסין חלקו השותפין והאריסין אינו יכול להשביען והוא הדין לכלהו שאם חלקו אינו יכול להשביען כו' בכתב השותפות. ירושלמי (שבועות פ"ז ה"ח) חד בר נש אזל מדון קומי רבי זעירא וחייבו שבועה על תרין דינרין אמר ליה לאו תרין דינרין אינון הא טרפין לך אמר ליה ומלת פלן ופלן אמר ליה רבי זעירא או הב ליה כל מה דתבע לך או אשתבע ליה כל מה דהוא מגלגל עלך. וקשיא לרבוותא הא דגרסינן (ירושלמי ב"מ פ"ג ה"א) בפרק המפקיד אמר הריני משלם חוששין שמא שלח בה יד אמר הריני נשבע וראה אותן מגלגלין עליו שבועות אחרות ואמר הריני משלם אמר רבי יוסי לא חייבתו תורה שבועה להחמיר עליו אלא להקל עליו שאם רצה לשלם ישלם ואם אינו רוצה לשלם ישבע. ורבינו הגיה פלוגתא דתנא קמא ורבי יוסי בהלכות ורבי זעירא כתנא קמא סבירא ליה דכל פלוגתא דלא אפסיק הלכתא בהדיא הלכה כתנא קמא ומסתברא מגלגלין דקאמר לאו גלגול דתביעות קאמר דהא לאו מגלגלין תביעות קאמר אלא שבועה ולא מגלגל אלא מגלגלין. ועוד כי שילם נמי אכתי מצי מגלגל עליה דהא משביעין אותו שבועה שאינו ברשותו ולגלגל מאי דתבע ליה אלא אבית דין קאי שמגלגלין עליו שלש שבועות שבועה שאינו ברשותו שבועה שלא פשעתי בה שבועה שלא שלחתי בה יד וכשראה גלגול שבועות אלו אמר הריני משלם ואמר רבי יוסי לא חייבתו תורה שבועה להחמיר עליו אלא להקל עליו שלא תאמר שבועה להחמיר הוא שמא יודה ששלח בו יד או גנב או *מכר וחייב תשלומי כפל אלא אם רצה לשלם משלם.
[הגה. תימה הוא איך פה קדוש יאמר דבר זה והלא משנה שלימה שכל מודה בקנס פטור ואין לך מודה בקנס גדול מזה ועוד דהא קימא לן דכל טוען טענת גנב לא משלם כפל אלא כשנשבע ואחר כך באו עדים אלא אי איתא כלל לפירושא באנפא אחריתי אית לן לפרושי פלוגתא דתנא קמא ורבי יוסי דתנא קמא אמר חוששין שמא עיניו נתן (בה) [בו] כי היכי דחייש ברישא [דמילתא] דמתאמרא לעיל מינה בירושלמי באומר הריני משלם חוששין שמא שלח בה יד דהיינו [שאינו] ברשותו דמתאמרא בגמרא בבלית משמיה דרב הונא וקא משמע לן נמי גבי ראה אותן מגלגלין שמשביעין אותה שבועה (שאינה ברשותה) [שאינו ברשותו] כי רישא דלא תימא כיון דמעיקרא [הוה] בעי לאשתבועי באונסיה כי חזר ואמר הריני משלם תו ליכא למימר שמא עיניו נתן (בה) [בו] אלא חוששין ומשביעין אותו שבועה (שאינה) [שאינו] ברשותו ומגלגל עליו כל מה שירצה ואתא רבי יוסי למימר בין ארישא בין אסיפא כיון דאמר הריני משלם שוב אין משביעין אותו שבועה (שאינה) [שאינו] ברשותו שלא חייבתו תורה להחמיר מיהו רבי יוסי בעסק גלגול תביעות אחרות לא איירי דאיפשר שמחייבין אותו לישבע או שישלם ורבי יוסי לא בא להשמיענו דין אחר אלא לפטרו משבועה (שאינה) [שאינו] ברשותו כל זמן שישלם את הקרן וכן פרשה הרב ר' אברהם בר' דוד ז"ל מיהו לכאורה נראה דרבי יוסי אסופא הוא דפליג דכיון דמעיקרא בעי לאשתבועי באונסיה תו ליכא למיחש שמא עיניו נתן (בה) [בו] וכל כי האי גונא שייך למימר לא חייבה תורה שבועה להחמיר (עליה) [עליו] וכו' אבל ארישא דאיכא למיחש להערמה איפשר דלא פליג (וחייב תשלומי כפל אלא אם רצה לשלם ישלם) ע"כ].
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן רל"ז</h3>
כתב הרב אלפס ז"ל, חלקו השותפין והאריסין אינו יכול כו' עד ועדיין אית לי גבי' כך וכך, לא משבעינן וכו'. כתב הראב"ד ז"ל, איכא מאן דאמר למדנו מדברי הרב דבעינן בשבועת שמא דמתניתין כפירה והודאה, כי היכי דתהוי לן כעין דאורייתא אלא שהוא בטענת שמא. ומשום הכי כי אמר נתבע כבר חלקתי ולא אשתייר לך גואי ולא מידי ואע"ג דהאי קאמר לא חלקנו ושמא אית לי גבך שתי כסף לא משבעינן ליה בגזירה בטענת שמא מ"ט משום דאין כאן הודאה כלל, וכי אמרינן במתניתין כשלא חלקו נשבעין בגזרה בטענת שמא, דוקא כששניהם מודים שלא חלקו דהא איכא הודאה במה שעתידים לחלוק. ולא מחוור דלאידך גיסא משמע טפי דהא חלקו דאמרינן באו לחשבון קאמר וגמרו דבריהם כמה יש ביד כל אחד ואחד, וכשאמר הנתבע כבר באתי לחשבון עמו ולא אשתייר גבאי ולא מידי אע"ג דאמר התובע לא באתי לחשבון עמו ואית לי גביך כך וכך, אינו נשבע בגזרה על שמא אלא א"כ טוענו בריא דאיכא שבועת היסת ואגבה מגלגל שמא, מכלל דכי מודו תרוייהו דלא באו לחשבון אע"ג דקאמר האיך לא אשתייר לי' גבאי מידי משתבע בגזרה על טענת שמא, אלמא לא בעי הודאה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
חלקו השותפין והאריסין וכו', מפורש במשנה, והוא הדין לשאר שאם חלקו אינו יכול להשביעו ומאותו לגלגל טעם עצמו שכיון שכבר חלקו שוב אינו קרוי מודה מקצת.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מהו לגלגל בשבועה דרבנן, כלומר אם אדם חייב לחבירו שבועה דרבנן מהו לגלגל על אותה שבועה כזו שהוא בטענת שמא אחר שחלקו או לא, מי אמרינן הא דקימא לן דגלגול שבועה מדאוריתא מן ואמרה האשה אמן אמן, ודרשי מרבוי אמן אמן מאיש זה אמן מאיש אחר אמן שלא (שבייתא) [שטיתי ארוסה] ונשואה, הני מילי היכא דמחוייב שבועה דאורייתא, אבל בשבועה [דרבנן] לא מגלגלין כיון דאינה כל כך חמורה, או דילמא כל דתקון רבנן כעין דאוריתא תיקון, ואסיקנא דמגלגלין אפילו בדרבנן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
נתגלגלה לו שבועה ממקום אחר כול'. איבעיא להו מהו לגלגל בדרבנן, פי' מהו לגלגל שבועת אריסין שחלקו על ידי שבועה דרבנן, כגון שבועת הסת או של נשבעין ונוטלין דתקנתא בעלמ' נינהו, ומסיק, דמגלגלין בדרבנן. אמ' רב הונא לכל מגלגלין חוץ משכיר שאין מגלגלין, פי' על ידי כל שבועות דרבנן מגלגלין, חוץ מעל ידי שבועת שכיר שאין מגלגלין עליו שבועה אחרת, לפי שהיא עצמה אינה מן הדין, אלא להפיס דעתו של בעל הבית, כדאמרן לעיל. ירושלמ' [ה"ח] חד בר נש אזל בעי למידן קומי ר' זירא וחייבו שבועה על תרין דינרין, אמ' ליה לאו תרין דינרין אנא חייב לך קא טרפין לך, אמ' ליה ומילת פלן ופלן, אמ' ליה ר' זירא או הב ליה כל מה דתבע לך, או אישתבע ליה על [כל] מה דהוא מגלגל עלך.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
הורו הגאונים וכן פסק רב אלפס (שבועות פ"ז סי' א' קפ"ב) שהשותפין שחלקו ונשאר להם חובות אצל אחרים אין יכולין להשביע זה את זה מספק שהרי חלקו ובחוב הנשאר דבר ידוע הוא כל מה שיפרעו יקח זה חלקו וזה חלקו מן החוב וכן אם נשאר להם מעות וכבר ידעו אותם ועדין לא נטל כל אחד חלקו אין משביעין זה את זה שהמעות כחלוקות הן וכן אם עשו חשבון כל השותפות ונשאר לאחד מהם אצל חבירו דבר קצוב וידוע אע"פ שעדיין לא נטלו הרי חלקו אבל אם נשאר ביניהם כל שהוא מן הפירות ועדין לא חלקו אותן ולא ידעו משקלן או נשאר ביניהם צד מן השותפות שלא עשו בו חשבון ולא ידע אחד מהן כמה חלקו המגיעו הרי השותפות קיימת ומשביעין זה את זה. מי שתבע את חבירו אחר חלוקה אינו יכול להשביעו אלא על ידי גילגול כדאמ' אבל יש לו להחרים סתם על מי שגזל לו כלום כשהיה שותפו או בן ביתו ולא יודה במה שגזל (עיין רמב"ם הלכות שלוחין ושותפין פ"ט ה"ח, ט').
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
איבעיא להו מהו לגלגל בדרבנן. פי' דקי"ל דמגלגלין בשבועת התורה, כדאמרינן במסכת קידושין פ"ק [כ"ז ע"א] אמר עולא מנין לגלגל שבועה וכו', וקא מיבעיא לן אם מגלגלין על שבועה דרבנן, כגון שבועת היסת או כגון הני דנשבעין מדרבנן אם יכול לגלגל בהאי שבועה שישבע מדבר אחר או לא. ואסיקנא דמגלגלין בדרבנן.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
איבעיא להו מהו לגלגל, שבועת אריסין או שותפין שחלקו. בדרבנן. על ידי שבועה דרבנן, כגון שבועת היסת, או של נשבעין ונוטלין שהיא תקנתא דרבנן. ולמוצאי שביעית נעשה לו שותף, אין מגלגלין עליו שבועת הלואה דערב שביעית אם כפר בכל, דשביעית שעברה עליה משמטתה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ודחינן לא תימא הא בשאר שני שבוע מגלגלין, אלא אימא הא נעשה לו שותף ערב שביעית ולמוצאי שביעית לוה הימנו. ונעשית ביניהם טענה וכפירה באותה מלוה ונתחייב בה שבועה מן התורה, מגלגלין בה עסק אותה שותפות שהיתה ביניהם ערב שביעית, משום דלא משמטא שביעית אלא חוב שהוא ודאי דקרינא ביה לא יגוש, אי נמי שבועה שהיא מן התורה דכתיב [דברים ט"ו ב'] וזה דבר השמטה אפילו (דבר) [דיבור] משמיט, אבל שבועה שהיא מדרבנן לא משמיט דהא לא קרינא ביה לא יגוש, ואקשינן, והוא בהדיא קא תני לה וכו' ואסיקנא אלא שמע מינה דמגלגלין בדרבנן שמע מינה.
<h3>ראב"ן</h3>
[ואם אמר] איני נשבע [שבועות ל"ט.] פוטרין אותו מיד, כלומר ממהרין לפתוח הדין ולומר לו צא תן לו וכיון דפסקו וגמרו הדין אינו יכול לחזור בו, וכן כל דבר שמקבל עליו בפני בית דין ולאחר כך נגמר הדין אינו יכול לחזור בו כדתנן [סנהדרין כ"ד.] נאמן עלי אבא נאמן עלי אביך וכו' אינו יכול לחזור בו ומוקמינן לה לאחר גמר דין וגמר דין הוא שפטרום בית דין מלפניהם שפסקו דינן ולגבי חיוב ממון ופטור ממון כיון שאמרו לו חייב אתה פטור [אתה] נסתלקו לגמרי הדיינין דשוב אין להן עסק בדין ואין יכול שוב לחזור מקבלתו כלל כגון אם קיבל קרוב או פסול בין לדין בין לעדות, אבל לגבי שבועה כגון השבע וטול וכן דור לי בחיי ראשך כל זמן שלא נשבע לא נפטרו מן הדין אבל נשבע הוי גמר דין וחייב ליתן לו ואינו יכול לחזור, הילכך כי חייבוהו שבועה ואמר איני נשבע ופסקו לדינו ואמרו צא תן לו נגמר הדין לגמרי ואינו יכול לחזור. ופוטרין, שתי לשונות משמע לשון פתיחה כמו פוטר מים וגו' [משלי י"ז] וכמו פטר רחם דמתרגם פתח ולדה, ולשון תלמיד הנפטר מרבו וכשנפטרין מלפניך יהיו בעיניך כזכאין. והא דאמרינן בפ' המפקיד [ל"ד.] אמר הריני משלם וחזר ואמר איני משלם מאי מהדר קא הדר ביה וכו', מיירי כשחזר בו כל זמן (שיש בו) [שישבו] ההוא ב"ד בדין עד שלא גמרוהו, אבל גמרוהו שאמרו לו צא שלם לו כמו שקבלת שוב אינו יכול לחזור ולומר איני משלם, דלא גרע מקבל בפני ב"ד ממקנה בפני עדים דאמרינן [ב"ב קי"ד.] קניין עד אימת חוזר רב יוסף אמר כל זמן שעוסקין באותו עניין אבל גמרו העניין והתחילו בענין אחר כלומר בדבר אחר אין יכול לחזור בו והילכתא כוותיה, מקבל בפני ב"ד נמי כל זמן שב"ד עוסקין בו יכול לחזור נפטרו מן הדין אין יכול לחזור בו. ומצאתי בתלמידי רבינו הלוי נ"ע שכתבו שהקשה ר' על המפרשים [כן] כי לאחר גמר דין שבועה היה ר' מאיר אומר יכול לחזור בו, ותימה לי על חכם כמותו וכי פליג ר' מאיר אשבועה גמורה דהוא שבועת הדיינין למימר דיכול לחזור, והא ר' מאיר לא פליג אלא אמהימן עלי אבא וכולם בין לדין בין לעדות דגמר דין הוא פתיחת הדין ופסקו ולא שייך כאן שבועה וכן דור לי בחיי ראשך לאו שבועה הוא הילכך אמר ר' מאיר אע"ג דנדר בחיי ראשו חוזר, אבל בשבועת הדיינין לא אשכחן דאמר ר' מאיר חוזר. וכן נמצא בספר חפץ היה חייב לחבירו שבועה ואמר לו דור לי בחיי ראשך יכול לחזור בו עד שיקבל שבועה מפי ב"ד אלמא בדור לי פליג ר"מ ולא בשבועה מפי ב"ד. וכן עבדי גנבת וכו' [ב"ב קכ"ח.] עד רצונך שתשבע וטול הרי זה נשבע ונוטל ואינו יכול לחזור בו משנשבע ומוקמינן לה כחכמים דלר' מאיר יכול לחזור בו, והא נמי לאו שבועת ב"ד הוא אלא איהו מטילה עליו דאין נשבעין על העבדים הילכך לאו שבועה הוא לר"מ ויכול לחזור בו, ולר' מאיר אם היה זה שוטה שנשבע על פי שאמר לו השבע [לא] נכריח זה ליתן לו ממונו ויכול לומר משטה אני בך. וא"ת האיך יניחו לו ב"ד לישבע כיון דיכול לחזור בו, איכא למימר בקפץ ונשבע קאמר ר' מאיר ובמחול לך לא אמר ר' מאיר חוזר הואיל ותפיש, ולרבנן כיון דקיבל עליו [ב]ב"ד דאמר ליה השבע וטול או דור בחיי ראשך וטול הוה ליה כשבועת הדיינין ונוטל ומיהו כל זמן שלא נשבע מצי הדר דכיון דהוי כשבועת הדיינין ושקיל בה לא הוי גמר דין עד דמישתבע וקודם גמר דין יכול לחזור. ובימי ר' מאיר לא ניתקנה עדיין שבועת היסת וגם לא בימי ר' אבא לפיכך [אמר רצונך] השבע וטול, דאי ניתקנה שבועת היסת וחייבו ב"ד לנשבע שבועת היסת שקנאו והפכה על התובע מאי רצונך בעל כורחיה מהפך כדאמרינן [מ"א.] בדרבנן מהפכינן, ותו אי כבר איתקנה שבועת היסת וכשהיפך השבועה מיירי מאי היא דקאמר מה קמ"ל טובא קמ"ל דנשבעין שבועת היסת על העבדים ומפכינן לה, אלא ודאי מדקאמר מאי קמ"ל וכו' ש"מ דהא השבע וטול לאו במיפך שבועה מיירי דהוא שבועת ב"ד אלא כדקתני רצונך השבע וטול שהוא מטילה עלי' ולא ב"ד דבשבועת ב"ד לא אמר ר' מאיר חוזר כדאמר[ן] לעיל עד שיקבל עליו שבועה מפי ב"ד ואם נשבע מפי ב"ד אינו חוזר. ורבינו שלמה נ"ע נמי פירש כי בימי התנאים לא ניתקנה שבועת היסת, וראייתו מהא לקח הימנו ערב שביעית [מ"ח:] ולמוצאי שביעית נעשה לו שותף או אריס [אין] מגלגלין הא שאר שני שביעית (אין) מגלגלין, ואם איתא דהוה היסת אז אמאי מגלגלין בלא שותפות ואריסות לישתבע אמלוה, אלא ודאי לא הוה תקנה בימי תנאים, וחביבי הלוי אמר הות בימי התנאים ומיהו סברא (דאמ' א"ל) [דאמרינן מ"ו.] בהא פליגי ר' יהודה סבר כי עבדו רבנן תקנתא לשכיר בדאורייתא בדרבנן כגון שבועת היסת לא עבדו תקנתא ורבנן סברי וכו', ומפרש הא דלוה הימנו ערב שביעית וכו' שמגלגלין שבועת אריס ושותף אגב שבועת הלואה שהיא שבועת היסת אלמא דניתקנה בימי התנאים. וליתא לדחביבי דאם איתא לדחביבי דהא [קאמרינן] ש"מ דמגלגלין בדרבנן ואם איתא דמגלגלין שבועת שותף אטו הלואה הו"ל למידחיה דבשבועת הלואה דאורייתא מיירי כגון שהודה במקצת אלא ע"כ שבועת הלואה קאמר דמגלגלין אגב שבועת שותפין ואריסין שלא ניתקנה שבועת היסת לכל דבר אלא לבעל הבית כנגד השכיר ומשום דטרוד בפועלין שדיוה אשכיר אבל לכל דבר לא ניתקנה שבועת היסת עד רב נחמן. והיכא דקיבל קרוב או פסול לדין או לזכות וקנו מידו אפילו לפני גמר דין אינו יכול לחזור, ומצאתי בתלמידי רבינו הלוי זצ"ל דאקשה קנין דברים הוא, ומדקשי ליה הכי הבנתי כי פירושו וקנו מידו שהקנה שלא לחזור בו וזהו קניין דברים, ואני אומר וקנו מידו הוא שהקנה לעשות כאשר ידין או יעיד הן לחיוב הן לפטור דלאו קנין דברים הוא אלא ממון הילכך אין לאחר קנין כלום דאפילו קיבלו לפסול כבי תרי בקנין אינו יכול לחזור אפילו לפני גמר דין. והאי עבדי גנבת וכו' בהכי מיירי דהחזיק בו ג' שנים ולהכי אין יכול להוציאו ממנו אא"כ נשבע מה שהטיל עליו, לא החזיק בו ג' שנים בלא שבועה היה מוציאו ממנו שאין יכול לומר אתה מכרתו לי אלא בראייה ולמה לאישתבועיה בע"כ לאפקיה מיניה.
<h3>ראבי"ה סימן אלף מ"ו</h3>
ובימי ר' מאיר לא נתקנה עדיין שבועת היסת וגם לא בימי ר' אבא. לפיכך אמר רצונך השבע וטול. דאי נתקנה שבועת היסת וחייבוהו ב"ד ונשבע שבועת היסת שקנאו והפכה על התובע, מאי רצונך, בעל כורחי' מהפך כדאמרינן [שבועות מ"א ע"א] בדרבנן מהפכינן. ותו אי כבר איתקנה שבועת היסת וכשהיפך השבועה מיירי, מאי הוא דקאמר ומאי קמ"ל, טובא קמ"ל דנשבעין שבועת היסת על העבדים ומפכינן לה. אלא וודאי מדקאמר מאי קמ"ל וכו', ש"מ דהאי השבע וטול לאו במיפך שבועה מיירי דהיא שבועת ב"ד, אלא כדקתני רצונך השבע וטול, שהוא מטילה עליה ולא ב"ד. דבשבועת ב"ד לא אמר ר' מאיר חוזר כדאמרינן לעיל עד שיקבל עליו שבועה מפי ב"ד, דאם נשבע מפי ב"ד אינו חוזר. ורבינו שלמה נ"ע נמי פירש [שם מ"ח ע"ב ד"ה הא] כי בימי התנאים לא ניתקנה שבועת היסת. וראייתו מהא, לקח הימינו ערב שביעית ולמוצאי שביעית נעשה לו שותף או אריס [אין מגלגלין הא שאר שני שביעית] מגלגלין, ואם איתא דהוה שבועת היסת (אין) אמאי מגלגלין, בלא אריסות ושותפות לישתבע אמלוה. אלא ודאי לא הוות תקנה בימי התנאים. וחביבי הלוי אמר הות בימי התנאים. ומיהא סברא דאמר [שם מ"ו ע"א] אלא בהא פליגי ר' יהודה סבר כי עבדו רבנן תקנה לשכיר בדאורייתא בדרבנן, כגון שבועת היסת, לא עבדו תקנתא ורבנן סברי וכו', ומפרש הא דלוה הימינו ערב שביעית וכו' שמגלגל שבועת אריס ושותף אגב שבועת הלוואה שהיא שבועת היסת. אלמא דניתקנה בימי התנאים. וליתה לדחביבי, דהא ש"מ דמגלגלי בדרבנן, ואם איתה דמגלגלין שבוע' שותף אטו הלואה, הוה ליה למידחייה דבשבוע' הלואה דאורייתא מיירי כגון שהודה במקצת. אלא על כרחי' שבועת הלואה קאמר דמגלגלין אגב שבועת שותפין ואריסין. שלא נתקנה שבועת היסת לכל דבר אלא לבעל הבית (כגון) [כנגד] השכיר ומשום דטריד בפועליו [שדיוה] אשכיר(ות) אבל לכל דבר לא ניתקנה שבועת היסת עד רב נחמן.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
הא שאר שני שבוע וכו'. דלא מצית אמרת דלא דייקינן הא שאר שני שבוע, אלא הא נעשה לו שותף ערב שביעית וחלקו, ולאחר שביעית לוה הימנו, ונתחייב לו שבועה דאורייתא כגון שהודה במקצת, מגלגלין עליה שבועה של שיתוף שהיא דרבנן, דבהדיא קתני לה התם, נעשה לו שותף או אריס ערב שביעית ולמוצאי שביעית לוה הימנו מגלגלין, אלא לאו ש"מ האיך דיוקא לא שמעינן הא בשאר שני שבוע מגלגלין בדרבנן, ש"מ. וכתב הרא"ה ז"ל דמסתברא דבשבועה דרבנן דקיי"ל דמהפכינן אי אתי אידך לגלגולי עליה לא מהפכינן, והכי סברא דרבוותא ז"ל. ע"כ.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אבל אין השביעית משמטת השותפות ושבועתה, ואפילו חלקו השותפות לפני השמטה ולאחר השמטה נתחייב לו שבועה ממקום אחר, הרי זה מגלגל עליו שבועת השותפות שלפני השמטה, שאין השמטה משמטת שבועת השותפות.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן רל"ז</h3>
כתב הרב אלפס ז"ל, ואנן לא סבירא לן הכי דגלגול שבועה דאורייתא הוא, עד דכל פלוגתא דלא איפסיקא הלכתא בהדיא, דהלכה כת"ק. כתב הראב"ד ז"ל, לא כדברי זה ולא כדברי זה, לא כדברי הראשון להחמיר בשבועה שהיא תקנת חכמים יותר משבועת התורה, דכשם שהשבועה קלה משל תורה כך הגלגול שלה קל משל תורה. ועוד מנא לי' דהך שבועה דתרין דינרין שבועה דרבנן היא, דילמא שבועה דאורייתא הוי, ולא כדברי השני דמוקי למילתא כתנאי ור' זעירא קאי כת"ק דעיקרא דמילתא הכי הוא בירושלמי [ב"מ פ"ג ה"א] אמר הריני משלם חוששין שמא שלח בה יד, ואומר אני שמא עיניו נתן בה קא בעי למימר, והכי איתא בגמרא דילן [ל"ד ע"ב], אמר נשבע אני ראה אותן מגלגלין עליו חזר ואמר משלם אני חוששין, אמר ר' יוסי לא חייבתו התורה שבועה להחמיר וכו', שמעינן השתא דאע"ג דמשתבע שבועה שאינה ברשותו, וכיון דאיכא עליה שבועה היכי מצי פטר נפשיה מן הגלגולים. מעתה היאך יכול לפרש הרב דת"ק ור' יוסי בגלגולין פליגו, ומאי חוששין חוששין לגלגולים קאמר, כלומר או ישלם הכל או ישבע על הכל והלא אי אפשר שלא ישבע ולא ישלם, אלא מסתברא דהאי חוששין דקאמר תנא שמא עיניו נתן בה קאמר ברישא דלא תימא כיון דמעיקרא הוה בעי אשתבועי באונסי' כי חזר ואמר הריני משלם תו ליכא למיחש שמא עיניו נתן בה, קמ"ל חוששים ומשביעים אותו שאינה ברשותו ומגלגל עליו כל מה שירצה, ואתא ר' יוסי למימר בין ארישא בין אסיפא כיון דאמר הריני משלם שוב אין משביעין אותו שאינה ברשותו ולא חייבתו התורה שבועה להחמיר וכו'. והשתא להאי פירושא לא קשיא ולא מידי, דר' יוסי בעסק הגלגול לא קא מיירי ולא מידי, ואפשר שמחייבין אותו או שישבע או שישלם, אלא ר' יוסי הכי קאמר אם ירצה לשלם הקרן והגלגול שוב אין משביעין אותו שבועה שאינה ברשותו. סליקו להו השגות שהשיג הרב ראב"ד ז"ל על הרב אלפס ז"ל, ולא הגיה כלום בהלכות בבא מציעא ובמסכת סנהדרין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נתחייב לו שבועה בטענה אחרת, ואפילו שבועת היסת, הרי זה מגלגל עליו שבועת הספק ואפילו לאחר שחלקו. וכן כל המתחייב שבועה לחבירו, בין מדברי תורה, בין מדברי סופרים, יכול לגלגל עליו ולהשביעו על כל טענה שירצה, ואפילו אם יאמר לו השבע לי שלא נמכרת לי לעבד עברי, בזמן שעבד עברי נוהג, שלמדו חכמים גילגול שבועה מן התורה מסוטה, שנאמר בה ואמרה האשה אמן אמן, אמן מאיש זה, אמן מאיש אחר, כמו שמבואר בפרק ראשון שלקידושין [כ"ז ע"ב].
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ב</h3>
כל עניין זה מתשובת הגאונים. שותף שטען על חברו שכך היה תנאי ביניהם והלה אומר לא היה תנאי זה מעולם או שטען שהקרן שלי היה כך וכך והלה אומר אינו אלא פחות מזה או שטען שכבר נתתי לך מן השותפות והלה אומר לא לקחתי או שטען שסחורה זו משלי והלה אומר משל אמצע וכן כל כיוצא בו בטענות אלו [הרי] הרשות ביד התובע בשבועה, כיצד אם רצה התובע שלא ישבע השותף שבועת השותפין וישביענו היסת על הטענה שכופר בה ואומר לא היו דברים מעולם הרי זה משביעו ואם רצה מגלגל עליו כל אלו הדברים בשבועת השותפין ומשביעו בטענת ספק שלא גזלתני כלום כל ימי השותפות ושהיה בינינו תנאי כך וכך ושזו הסחורה שלך וכן כל כיוצא בזה (לשון רמב"ם שלוחין ושותפין פ"י ה"א). התובע שותפו להשביעו שבועת השותפין, הנתבע אומר כבר חלקנו ולא נשאר לך אצלי כלום והתובע אומר עדיין לא חלקנו ולא עשינו חשבון או שאמר התובע חלקנו על מנת להשביע אותך שבועת השותפין בכל עת (שנרצה) [שארצה] ועדיין לא נשבעת ואתה מדחה אותי מיום ליום אינו יכול להשביעו בטענת ספק, אפילו אמר הנתבע כן חלקנו ונשאר לך אצלי וזה הנשאר אינו אלא חוב שזקפתו עלי או פקדון והנחתו אצלי אע"פ שיש עדים שהיה שותפו אינו יכול להשביעו בטענת ספק ואינו יכול להשביעו היסת שכבר חלקו או שלא נשתתפו מעולם ואפילו על ידי גלגול שאין משביעין היסת ולא מגלגלין אלא בטענה שאם יודה בה ישלם ממון וכזה הורו הגאונים בעלי הוראה (ע"פ רמב"ם שם ה"ב). טען שעדיין שותפי אתה ונשאר לי אצלך כך וכך וזה אומר כבר חלקנו ולא נשאר לך אצלי כלום או לא היית שותפי מעולם הרי הנתבע נשבע היסת שאין לו בידו כלום ומגלגל עליו שלא גזלתני מעולם ואינו מגלגל עליו שלא היית שותפי או שכבר חלקנו מטעם שבארנו, טען שעדיין שותפין אנחנו ויש לי להשביעך בטענת ספק והלה אומר לא נשתתפנו מעולם והביא התובע עדים שהיה שותפו וחזר הנתבע אח"כ ואמר חלקנו אין שומעין לו שהרי הוחזק כפרן לשבועה זו וישבע שבועת השותפין וכן כל כיוצא בזה (לשון רמב"ם שם הל' ג'—ד').
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
תנא (שבועות דף מ"ח) איזהו בן הבית שיש לו להשביעו בטענת ספק זה שמכניס פועלים ומוציא פועלים ומכניס לו פירות אבל בן בית שאינו נושא ונותן אלא נכנס ויוצא אינו יכול להשביעו בספק חלקו השותפין והאריסין ונתגרשה האשה ושתקו והלכו להם ולא תבעם מיד אינו יכול לחזור ולהשביעם מטענת ספק אבל אם היה לו טענת ודאי משביעין עליה ומגלגל בה כל מה שירצה וכן אם נתחייב לו שבועה אחר זמן בין של דבריהם בין של תורה כגון של שותף או בן בית הרי זה יכול לגלגל עליו שבועה שלא גזלתני בשותפות שבינינו וכן בן בית וכן כל כיוצא בזה וכן המסקנא בגמרא (שם) דמגלגלין אפילו בדרבנן אף בספק כדאמר בקידושין (דף כ"ח) אשכחן ודאי פי' שמגלגלין שבועה על טענת ודאי בדבר שאין חייבין עליו שבועה כגון קרקעות או שלא הודה במקצת שמגלגלין עליו שבועתו אם נתחייב לו שבועה ממקום אחר ספק מנלן, פ"ה טענת שמא כגון שבועת השותפין והאריסין שחלקו דתנן בשבועות (דף מ"ה) חלקו השותפין והאריסין אינו יכול להשביען וקתני דמגלגלין מנלן, תניא ר' שמעון בן יוחי אומר נאמרה שבועה בפנים פי' בסוטה ונאמרה שבועה בחוץ פי' בממונא מה שבועה האמורה בפנים עשה בה ספק כודאי אף שבועה האמורה בחוץ עשה בה ספק כודאי, עכ"ל בפרק קמא דקידושין (דף כ"ח). ונראה לר"י (שם בתוספות ד"ה נאמרה) שאין מגלגלין בטענת ספק אלא בדבר הדומה קצת אמת כגון האריסין והשותפין דאכי האי גוונא אמרינן בפרק כל הנשבעין בסופו (שבועות דף מ"ח) דמגלגלין וסוטה נמי שאנו למדין ממנה יש לו קצת לחוש לזנות דמעיקרא כיון שנתפרצה בכך שהרי קינא לה ונסתרה אבל אם נתחייב אדם לחבירו שבועה אינו יכול לגלגל ולומר השבע לי שלא גנבת לי מעולם דבר, עכ"ל [תוס'] שנ"ש בפ"ק דקידושין (דף כ"ח).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
כל זה מתשובת הגאונים. שותף שטען על חבירו שכך היה התנאי והלה אומר לא היה התנאי זה מעולם או שטען הקרן שלי כך וכך והלה אומר אינו אלא פחות או שטען נתתי לך כך מן השותפות והלה אומר לא לקחתי או שטען שסחורה זו משלי והלה אומר משל אמצע וכן כל כיוצא בכל הטענות אילו הרשות ביד התובע בשבועה כיצד אם רצה התובע שלא ישבע השותף שבועת השותפין [ו]ישבע שבועת היסת על הטענה שכפר לומר להד"ם הרי זה משביעו ואם רצה מגלגל כל אלו הדברים עליו בשבועת השותפין ומשביעו בטענת ספק שלא גזלתני כלום כל ימי השותפות שהיה בינינו כך וכך וגם שזו הסחורה משלך וכן כל כיוצא בזה. התובע שותפו להשביעו שבועת השותפין הנתבע אומר כבר חלקנו ולא נשאר אצלי כלום משלך והתובע אומר עדיין לא חלקנו ולא עשינו חשבון או שאומר התובע חלקנו על מנת (שנשבע) [שתשבע] שבועת השותפין בכל עת (שנרצה) [שארצה] ועדיין לא נשבעת ואתה מדחה אותי מיום ליום אינו יכול להשביעו בטענת ספק ואפילו אומר הנתבע כך חלקנו ונשאר לך (אצלך) [אצלי] והנשאר אינו אלא חוב שזקפתו עלי [או] פקדון והנחתו אצלי אע"פ שיש עדים שהיה שותפו אינו יכול להשביעו היסת שכבר חלקו או (שהוא) [שלא] נשתתפו מעולם ואפילו על ידי גילגול ובזה הורו הגאונים שאין מגלגלין שבועה ולא משביעין אלא בטענה שאם יודה משלם ממון, טען שעדיין שותפי אתה ונשאר לי אצלך כך וכך וזה אומר כבר חלקנו ולא נשאר לך אצלי כלום או לא היית שותפי מעולם הרי הנתבע נשבע היסת שאין לו בידו כלום ומגלגל עליו שלא גזלתני מעולם כלום כמו שבארנו. טען שעדיין שותפין אנחנו ויש לי להשביעך בטענת ספק והלה אומר לא נשתתפתי מעולם והביא התובע עדים שהיה שותפו וחזר הנתבע אחרי כן וטען חלקנו אין שומעין לו שהרי הוחזק כפרן מזו וישבע שבועת השותפין וכן כל כיוצא בזה, עד כאן לשון ספר המצות הגדול (רמב"ם הלכות שלוחין ושותפין פ"י ה"א).
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ג ח"ד</h3>
אדם שנתחייב שבועה וראה שמגלגלין עליו ורצה לשלם תביעה ראשונה כדי שלא יגלגלו עליו או משלם הכל או נשבע על הכל כיצד כגון שתבעו שתי דינרין וחייבו הדיין שבועה והוא רוצה לפרוע הב' דינרין ושלא ישבע ואמר לו תובע לא אפטור אותך בשני דינרין כי יש לי לגלגל על השבוע' עליך תביעו' אחרות שיש לי אצלך או ישלם הכל או נשבע על הכל ודוקא שמתחלה קודם שיאמר הנתבע אפרע לך השני דינרין אמר התובע אני רוצה לגלגל עליך כך וכך אבל אם אמר נתבע תחלה אני רוצה לפרוע השני דינרין ואחר כך אמר תובע אני רוצה לגלגל שוב לא יוכל לגלגל. ואחר שאמר הדיין שיפרע הכל או ישבע על הכל יכול לחזור נתבע מן הב' דינרין שאמר מתחלה שיפרע כי לא אמר שיפרעם אלא אדעת' שלא יגלגלו עליו ומאחר שאינו נפטר משבועתו לגמרי יכול לחזור בו ואפילו יצא מלפני בית דין שבועות כך כתב רב אלפס והביא ראיה מן הירושלמי והרא"ש חולק עליו בענין הירושלמי שפירש דלא מיירי הירוש' כלל בגלגול שבועה ונראה דבזמן הזה אין נפקותא בדין זה דעל כל תביעות יכול לחייבו שבועה דרבנן דעל כל תביעות תיקנוה אם כן לא יפסיד תובע אם לא יגלגל וכן כתב רבינו מאי' בתשוב'.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ז ח"ג</h3>
שותפין נשבעין בטענת שמא אם לא חלקו והוא שחושדו בטענ' שתי כסף אבל חלקו אינו משביעו על טענת שמא אבל אם נתחייב לו שבועה ממקום אחר מגלגל עליו הכל אפילו נסתלקו או חלקו ואם אמר נתבע כבר חלקנו ולא נשתייר לך אצלי שום דבר והלה אומר חלקנו ואית לי גבך כך וכך אין משביעין אותו על טענת שמא ולא מגלגלין על השאר ואם אחר שחלקו תבע בשמא מחרימין חרם סתם מאן דגזל מידי מההוא שותפות שבועות.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ח'</h3>
אע"פ שאין נשבעין על הקרקעות ועבדים ושטרות והקדשות, אם בא לישבע ממקום אחר כגון טענה אחרת שתובע ממנו מטלטלין, מגלגלין עליו את הכל. ואיתיה בקדושין [כ"ו ע"א] נזקקין נכסים שיש להם אחריות לישבע עליהן. ואיתיה פרק כל הנשבעין [מ"ח ע"ב] מגלגלין וכו'. והקדש אפילו בגילגול אין נשבע, דתובע ידע. והמחוייב שבועה אפילו דרבנן מגלגלין אגבה ואצ"ל דאורייתא. ואיתיה פרק כל הנשבעין ור"ם פ"א דטוען. ומגלגלין על שבועת שמא, כגון שבועת שותפין וכו' ושמא נמי על שבועה שטענו בריא. וכן [כתב] רי"ף והמפרשים בקידושין. ורי"ף [מביא] ירושלמי ס"פ הנשבעין.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ח'</h3>
ומי שנתחייב שבועה אפילו היסת, ומתוך שרואה הגלגולים שמגלגלין עליו מה שלא טען אומר "איני נשבע ואפרע טענה שטען עלי בראשונה" אין שומעין לו, ר"ם פ"א דטוען. ומי שעליו שבועת היסת ומאימת גילגולים מהפכה לתובע, אם מהפך אפילו הגילגולים מוטב, ואם לאו ישבע ונפטר, או ישבע תובע על הכל ויטול. זולתי אם אמר על הגילגולים אשבע ועל הטענה ישבע תובע ויטול, הדין עמו. [כתב] הראב"ד פרק השואל במציעא ואם פיקח הוא, בראותו שמגלגלין עליו יאמר על הגילגולים "איני יודע", ויפטר מהם, ועל הטענה ישבע. כן [כתב] הראב"ד ומי שטענו מנה, ואמר הלה איני יודע, שהוא מן הדין פטור, ונתחייב לו שבועה ממקום אחר, חייב לישבע על מנה מדרך גלגול, ומתוך שלא יוכל משלם. והרמב"ן [כתב] שאין אומרים בגילגולים מתוך וכו', רק על השבועה העיקרית, [וכן] רק אם רצון התובע יחרים סתם על אותו דבר שאומר איני יודע, שהוא הגילגול. והראב"ד כתב כן פרק השואל במציעא, רק שחזר בו.
<h3>חוקות הדיינים סימן צ"א</h3>
אלו הן הנשבעין בנק"ח אפילו על טענת ספק השותפין והאריסין והאפטרפוסין שמינו אותם ב"ד על נכסי היתום או שמינה אותם אדם שיתעסק בנכסיו, והאשה שהיא נושאת ונותנת בתוך הבית או שהושיבה בעלה חנונית, ובן הבית דהיינו א' מן האחים שנתעסק בנכסים משעה שמת אביהם כל אלו נשבעין שמא גזל חבירו במשא ומתן או שמא [לא] דקדק בחשבון שביניהם ומפני שכל אלו מורים היתר לעצמם בכל מה שיקח מנכסי בעל הממון ראוי הוא להם מפני שנושאין ונותנין וטורחין בממונו לפיכך תקנו להם חכמי המשנה בטענת ספק כדי שיעשו כל מעשיהם באמונה ושלא יקחו מבעל הממון שום דבר שלא מדעתו בד"א כשחשדו בעל הממון לזה שהוא נשבע בשתי מעין והנשבע כפר בשתי מעין אבל אם אין בחשדה שוה שתי מעין ה"ז פטור משבועת התורה כך מפורש בפ' כל הנשבעין [מ"ח ע"ב], וכתב ר"מ ז"ל בהלכות שלוחין והשותפין דפ"ט [ה"ג] מכאן הורו חז"ל שאם מת השותף [ה]א' (מן) [אין] היורש(יו) יכול להשביע שותף של אביו בטענת שמא שאינו יודע הדבר שחשדו אביו בודאי כדי שיחשוד אותו היורש בשתי כסף. ויש מי שהורה שמשביע אותו היורש בטענת שמא וכזה הוא ראוי לדון שהרי היורשין משביעין את האשה שנעשית אפוטרופה בחיי בעלה אעפ"י שאין שם עדים שהוא אריסו או שותפו או בן ביתו אלא הוא מודה מפי עצמו שהוא שותפו או אריסו או בן ביתו אם אמר לא נטלתי כלום ה"ז נשבע בנק"ח שאין אומרים מגו לפוטרו בלא שבועה אלא לפוטרו ממון עכ"ל ואם הוא אפוטרופוס שמינהו אבי היתום אין היתום משביע(ין) אותו בטענת ספק וכן האשה שלא נעשית אפטרופה בחיי בעלה ולא נשאה ולא נתנה אחר קבורת בעלה אין משביעין אותה כלל מספק [וכן אם נשאה ונתנה בין מיתה לקבורה אין משביעין אותה] על זה שנשתמשה בו בין מיתה לקבורה שאם אתה אומר תשבע על זה לא תמהר לקברו ונמצא המת מתנוול, ואם חלקו השותפין והאריסין וה"ה אם נתגרשה האשה שנעשית אפוטרופה בחיי בעלה ונסתלק בן הבית מנכסים שמתעסק בהן כיון שלא השביען מיד אינו יכול לחזור ולהשביען בטענת ספק ואפילו טען הנתבע ואמר לפני ב"ד כבר חלקנו ואין לך בידי כלום וכיון שחלקנו איני חייב לישבע והתובע אומר עדיין לא חלקנו ושמא נשאר לך עוד שוה ב' כסף אין משביעין אותו בנק"ח אלא מחמירין סתם על כל מי שגוזל דבר משותפו או מאריסו או מאחיו או מבעלה, אבל אם היתה להם טענה ודאית אעפ"י שכבר חלקו משביעין עליה והם מגלגלין בשבועה זו כל מה שירצו שהרי גלגול שבועה מן התורה היא שנא' [במדבר ה'] ואמרה האשה אמן אמן ודרשי' אמן מאיש זה אמן מאיש אחר אמן שלא שטית ארוסה ונשואה שע"י גלגול שלא שטתה תחת אישה משביעין אותה שלא שטתה ארוסה כמפו' בפ"ק דקידושין [כ"ז ע"ב] וכיון שכן אפילו נתחייב שבועה דרבנן ואפילו שבועת היסת לאחר שחלקו מגלגל עליו שבועה שלא נטל ממנו כלום ולא מדעת בעוד שהיה הממון ברשותו ואעפ"י שכל אלו הם טענת ספק מגלגלין עליו שבועה כך מפורש בפ' כל הנשבעין [מ"ח ע"ב].
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת משפטים</h3>
על כל דבר פשע [שמות כ"ב]. כלל, על שור על חמור פרט, על כל אבידה חזר וכלל, מה הפרט דבר המטלטל וממעט קרקעות. ומכאן אמרי' וכן פסק דאין נשבעין על הקרקעות. גפנים טעונות מסרתי לך פליגי בגמ' [שבועות מ"ג ע"א] אי דבר העומד ליגזז כגזוז דמי. ופסק כמ"ד כגזוז דמי מדפריך סתמא דתלמודא [כתובות נ"א ע"א], סוף סוף דבר העומד ליגזז כגזוז דמי, וכן פסק רבינו חננאל. ואע"ג דאין נשבעין על הקרקעות, בגמ' אסיק וכן פסק דעל ידי גלגול נשבעין עליהן, ואפי' בטענת ספק פי' בגילגול שבועת שותפין עד שלא חלקו, ויליף לה בגז"ש בפ"ק דקידושין [כ"ח ע"א] שבועת חוץ משבועת פנים פי' שבועת סוטה בעזרה עשה בה ספק כודאי. ומיכן פסק כיון דיליף ליה מסוטה גילגול, א"כ אפי' על ידי שבועת טענת ספק מגלגלין, דומיא דסוטה דנשואה שהיה ספק מגלגל ארוסה, ה"נ שבועת שותפין מגלגל שבועת על ידי טענת שמא אע"ג דאין נשבעין על ידי טענת שמא. ואע"ג דטענת שותפין דרבנן הוא, פסק דבדרבנן נמי מגלגלין, וראייה מדפריך בגמרא [ב"מ ל"ה ע"א] [מגו שהוא] מחייב שבועה שאינה ברשותו לישתבע נמי על משכון כמה [היה] שוה, וכן הלכה דאם אדם טוען על חבירו טענת שמא, וטענו נמי דחייב שבועה ואפי' מספק כגון שותפין או שאינו ברשותו, מגלגלין עליו טענת שמא [אע"ג] דאין נשבעין [עליה]. ועל האי דאסיק דאין נשבעין על הקרקעות למ"ד הילך פטור ל"ל קרא למעוטי קרקע והא מקרקעי הילך הוא, וצריך עיון.
<h2>דף מט.</h2>
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
חלקו השותפין וכו', איבעיא להו מהו לגלגל מדרבנן, והילכתא מגלגלין מדרבנן. אמר רב הונא לכל מגלגלין חוץ משכיר שאין מגלגלין, רב חסדא אמר לכל אין מקילין חוץ משכיר שמקילין, מאי בינייהו, איכא בינייהו לפתוח לו דלת. והשביעית משמטת את השבועה, מנא הני מילי, אמר רב גידל אמר רב אמר קרא (דברים ט"ו, ב') וזה דבר השמיטה אפילו דיבור משמטת.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' קידושין</h3>
אמ' רב חונא לכל מגלגלין חוץ משכיר שאין מגלגלין ורב חיסדא אמר לכל אין מקילין חוץ משכיר שמקילין מאי ביניהו איכא ביניהו לפתוח לו.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר רב הונא לכל מגלגלין חוץ משכיר. פירוש, שאם יבא לגלגל עליו בשבועה שתיקנו לו חכמים שישבע ויטול, נמנע ואינו נשבע ונמצא מפסיד שכירותו והולך בפחי נפש, ורב חסדא אמר לכל אין מקילין, חוץ משכיר שמקילין, כלומר לכל אין פותחין להם בטענה כדי לפוטרן משבועה שחייבו אותן חכמים אם הם נשבעין ולא משלמין, או שתקינו להם חכמים אם הן נשבעים ונוטלים, חוץ משכיר שמקילין עליו ופותחין לו בטענה כדי לפטרו מאותה שבועה שתיקנו לו חכמים ויטול שכירותו בלא שבועה, והיינו דאמרינן מאי בינייהו איכא בינייהו לפתוח לו.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה ע"פ</h3>
ירושלמי (שבועות פ"ז ה"א) מהו לגלגל שבועת התורה על שבועת התורה נשמעיניה מן הדה מגלגלין שבועת התורה על שבועת התורה תקנה על תקנה תורה על תקנה תקנה על תורה. וכדאסיקנא בגמרא דילן לכל מגלגלין חוץ משכיר ומדלא אמרינן לעיל (שבועות מ"א.) איכא ביניהו גלגול שבועה שמע מינה בהיסת מגלגלים ועל היפוך נמי מגלגלים אבל בחרם סתם לא מגלגלינן דליכא גלגול אלא באמן.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
לכל מגלגלין שבועה חוץ משכיר, כלומר דנשבעין ונוטלין אין מגלגלין עליו שבועה ממקום אחר הואיל ואותה [שבועה] על בעל הבית הוה רמיא, וכשנשבע השכיר אינו אלא תקנתא דרבנן הילכך לא מגלגלין עליה שבועה אחרת דאין זו תקנתו אלא קלקלתו. לכל אין מקילין, כלומר אלא ודאי מגלגלין חוץ משכיר דמקילין עליה ואין מגלגלין עליו שבועה מעסק [אחר] על שבועה זו, איכא בינייהו לפתוח לו, כלומר אם אין לו דעת לאותו שמשביעו לומר לו השבע לי על עסק פלוני או על שתוף מזמן פלוני או בית דין יזכרוהו ויאמרו לו אם היה לך מעולם עסק אחר עמו גלגל עליו אותו על השבועה זו או דילמא אין פותחין לו, בהא פליגי דלמאן דאמר לכל מגלגלין סבר ב"ד פותחין לו ואומרין לו אם היה לך עסק אחר עמו וגלגל על שבועתו, ולמאן דאמר לכל אין מקילין, כלומר אין ב"ד פותחין שיגלגל עליו שבועה ממקום אחר, אבל אם בעל דין טוענו מעצמו שיגלגל עליו שבועה אחרת מגלגלין ואין מקילין עליו, והלכתא כרב הונא דהוא רביה דרב חסדא.
[לשון הרי"ף] מאי טעמא תחת אישך אמ' רחמנא פרט לשומרת יבם שלא זנתה תחת בעלה דהא מית ליה בעלה ויבם נמי אינו נקרא בעל הבית, אלא דקני לה כשהיא ארוסה וקא משקי לה כשהיא נשואה וכו', כלומר וכגון שבא עליה ארוס בבית אביה שקדמה שכיבת בעל לבועל, ונקה האיש מעון כלומר שלא בא עליה אחר שנאסרה עליו בסתירה זו, אלא לאו על ידי גלגול, כלומר שקינא לה כשהיא נשואה ונסתרה ומגלגל עליה שבועה שלא ארוסה אע"פ שלא היו ראוין לשבועה בפני עצמה שהרי לא קנא לה, והוא הדין דמצי לאוקמוה כגון שבא עליה ארוס בבית אביה דלא מצי לאקשויי הא דכתיב מבלעדי אישך מי שקדמה וכו', אלא דלא שכיחא דלא בעי לאוקומה לקרא בדוחקה. שבועה האמורה בפנים, כגון סוטה שהכהן משביעה בעזרה, שבועה האמורה בחוץ כגון שבועת השומרין דכתיב שבועת י"י תהיה בין שניהם, ובסוטה אשכחן שאסרה הכתוב לבעלה מחמת זה הספק כאלו היתה טמאה בודאי אף בשבועה האמורה בחוץ דין הוא שנעשה שבועת ספק כגון אלו דמתני' דנשבע שלא בטענת בריא, אבל בטענת שמא כאלו היתה ודאי יכול לגלגל עליה אם יתחייב לישבע משום שבועת השותפין והאריסין יגלגל עליה שבועת שותפות אחרת שחלקו ולא תבעו, אע"פ שאינו יכול להשביעו בפני עצמו דהא חלקו, אפילו הכי יגלגל אותה עכשיו בשבועה זו. הקורא לחברו עבד יהא בנידוי, שכשהוא קורא אותו עבד מעיד עליו שהוא בארור כנען ובמדה שמודד מודדין לו. אשכחן ודאי, כלומר שמגלגלין על שבועת וודאי, שמגלגלין מה שאין ראוי לישבע עליו כגון קרקעות או שלא הודה לו במקצת שאינו [יכול להשביע] יש להשביעו, ספק מנא לן, כלומר כשנתחייב שבועה מחמת ספק, כגון שבועת השותפין והאריסין ובן שחלקו דתנן בשבועות שמשביעין אותו אפילו שלא בטענת בריא אלא בטענת שמא, היכא דלא חלקו, דהיכא דחלקו אינו יכול להשביען בפני עצמן כדתנן חלקו השותפין והאריסין אינו יכול להשביע ואם נתחייב לו שבועה ממקום אחר מגלגלין עליו את הכל, אלמא שבועת ספק נמי מגלגלין, מנא לן אי מק"ו לא דמי דסוטה כל שבועתה ספק וגלגולה נמי ספק, אבל ממון דעיקר שבועתו אינה אלא בטענת ודאי דכתיב כי יתן איש, ושבועת השותפין תקנתא דרבנן היא משום דמורו בה היתירא כדאמרינן התם, וכיון דעיקר שבועת ממון ליתא אלא בטענת ודאי גלגול בידיה טענת ודאי ולא טענת ספק. עד היכן גלגול, כוחו של גלגול לגלגל עליו דבר שאין נשבעין עליו, ומשני דאמ' ליה עבדי אתה, כלומר אפילו זו מגלגל עליו אם יתחייב לו שבועה ממקום אחר, ומקשי' ליה ההוא נמי משמתינן ליה הקורא לחברו עבד כנעני יהא בנידוי, כלומר ב"ד מנדין אותו שמזלזל ישראל כל כך ומעיד עליו שהוא בארור כנען, הילכך במדה שמודד מודדין לו, ממזר סופג את הארבעים קנסה מבת מדדנה שהוא מעיד עליו שלוקה אם בא לישא בת ישראל דכתיב לא יבוא ממזר בקהל, רשע יורד עמו לחייו, כלומר לזו אין נזקקין ב"ד, אבל מותר לשנאתו אף למעט פרנסתו ולירד לאומנתו לפי שהוא מחזיק אותו ברשע, אם היה מצטרך לבריות לא היו מרחמין עליו ונמצא שהוא גורם למעט פרנסתו, ומשני אמר רבה דאמר ליה הישבע לי שלא נמכרת לי בעבד עברי, כלומר אינו רוצה לומר שיהיה עבד כנעני אלא שמכרוהו ב"ד בגניבתו וקמ"ל אפילו טענה זו שנראה שקר לבני אדם שאם היה כדבריו הוה אית ליה קלא ש"מ דשיקרא הוא משביעו, קמ"ל אפילו הכי מצי לגלגל עליו. ובגמרא דקדושין בפ"ק מקשי הא טעמא מעליא הוא ובלא גלגול נמי אי הוה מודה במקצת או היה לו עד אחד היה חייב שבועה, א"כ טענת מטלטלין היא זו שתובעו בלא פעולתו או גרעונו ומאי דיכותא דהא משאר גלגול שבועה, ומתרץ דרבה לטעמיה דאמר עבד עברי גופו קנוי ואינה טענת מטלטלין, ומקשי' אי הכי היינו קרקע וכבר תנינא ליה במתני' דמגלגלין ומאי דיכותא דרב יהודה דרב לאשמועינן דגלגול דעבדי אתה, ומשני מהו דתימא קרקע הוא דעבידי אינשי דמזבני בצנעא ואפשר דזבן ליה ולית ליה קלא, אבל האי אם איתה דזבין נפשיה קלא הוה ליה, וכיון דלית ליה קלא ש"מ דעל חנם הוא משביעו ולא נציית ליה קמ"ל. ירושלמי חד בר נש וכו', וחייב שבועה על תרין דינרין, כלומר שבועת היסת שלא היה לו מודה מהם כלום, אמר ליה הנתבע אי תרין לחודיהו איתבעי מינאי הא טרפין לך, כלומר הילך אותם לך שלא אשבע בשביל תרין דינרין, כלומר הראה עצמו דמשום חסידות היה עושה זה, והוא לא היה רוצה לשלם אותן שהיה מתירא שיגלגל עליו שבועת השותפין והאריסין כדקיימא דמגלגלין עליו אפילו בדרבנן, והיינו דקאמר ליה התובע איני חפץ בתשלומין אלו אלא א"כ תשלם לי ג"כ מה שנשאר בידך משותפות פלו' בזמן פלוני שנשתתפתי עמך ומן אריסות שנעשית לי אריס. ומקשי בהלכות הרב אלפאסי ז"ל האי דינא בהדי גמרא דהמפקיד, ומתרץ דאיכא חלוק בין שבועה דאוריתא לשבועה דרבנן, וחזר בו בסוף ימיו וצוה לתקן הכי, ואנן לא סבירא לן הכי דגלגול שבועה מדאוריתא היא וכל דתיקון רבנן כעין דאוריתא תקון, ואי לאו דמחייבי שבועה דאוריתא כי האי גונא לא הוה מחייב ר' זעירא בשבועה דרבנן הכי, אלא הא מילתא פלוגתא דת"ק ור' יוסי היא, ור' זעירא כת"ק סבירא ליה והלכתא כותיה, דקימא לן פלוגתא דלא איפסיקא הלכתא בהדיא הלכתא כת"ק ולא קשיא ולא מידי. ונשבע ובאו עדים פטור מתשלומין דקולהו בשבועתו ולית הלכתא כותיה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כל שבועה שאדם מתחייב לחבירו יכול לגלגל על ידה שבועה אחרת, חוץ משבועת השכיר שנשבע ונוטל מבעל הבית, שאין מגלגלין על ידה שבועה אחרת, לפי שהיא עצמה אינה מן הדין, אלא להפיס דעתו שלבעל הבית. אע"פ שהתובע אינו יודע לטעון, בית דין פותחין לו ואומרין לו, הואיל ונתחייב לך שבועה שראוי לגלגל על ידה, הרשות בידך להשביעו על שאר הטענות שאתה טוען עליו. אע"פ שאמר הנתבע לתובע, הריני משלם לך מה שנתחייבתי עליו שבועה, ואיני רוצה לישבע, יכול לומר התובע הואיל ונתחייבת לי שבועה אני רוצה לגלגל עליך שבועה על כל טענותיי, ולא אפטור אותך משבועה עד שתשלם לי כל מה שאני טוען עליך, כמו שמבואר בתלמוד ארץ ישראל [ה"ח]. ואין משביעין על ידי גילגול, אלא בטענת ודאי, לא בטענת ספק, שאין נשבעין על טענת ספק אפילו על ידי גילגול, אלא אם היתה שבועת השותפין וכיוצא בה, שעשאוה חכמים כטענת ודאי, כמו שביארנו בבבא מציעא בפרק השואל [צ"ו ע"ב].
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ה</h3>
כל מי שנתחייב שבועה בין של תורה בין של דבריהם מגלגל עליו המשביעו כל מה שירצה מדברים שאם יודה [בהן] יתחייב ממון וכן המסקנא בפרק כל הנשבעין (שבועות מ"ט א') דמגלגלין אף בשבועה דרבנן, ועד היכן כח הגילגול מפרש בקידושין פ"ק (כ"ח א') עד שיאמר לו ובכלל שבועה זו שלא נמכרת לי בעבד עברי ועדיין עבדי אתה, וכבר ביארנו (סוף עשה צ' ע"ש) שאין מגלגלין על השכיר (ע"פ לשון רמב"ם טוען ונטען פ"א הי"ב). גרסינן בירושלמי (שבועות דף ל"ט א') חד בר אנש אזל למידן קומי רבי זעירא וחייבו שבועה על תרין דינרין אמר לו לאו תרין דינרין אנא חייב לך הא טרפא לך, כלומר הנה הם לפניך אמר לו עוד אתה חייב מילת פלן ופלן אמר ליה רבי זעירא או הב ליה כל מה דתבע לך או אישתבע ליה לכל מה דמגלגל עלך, ואף על פי שמביא ברייתא בירושלמי בפרק המפקיד (ב"מ דף י' ב') שרבי יוסי חולק על זה רבי זעירא סובר כתנא קמא וכן הלכה דמעשה רב, וזהו לשון הברייתא שומר שאמר הריני נשבע ואיני משלם ראה אותן מגלגלין עליו וחזר ואמר הריני משלם חוששין אמר רבי יוסי לא חייבתו תורה שבועה להחמיר אלא להקל שאם רצה לשלם ישלם לא רצה לשלם ישבע, כך כתב רב אלפס (שבועות דף ל"ג ב'), וחוזר בו ממה שפירש בשערים שלו (שער י"ז). וכן פירש רבינו יצחק בר רבי אברהם. גרסינן בירושלמי (קידושין דף ל"ו א' ע"ש ובקה"ע ומה"פ) חד בר אנש קם על חבריה בשוקא א"ל הב לי קיתונא וסב דינרין אתא עובדא קומי דרבי מנא אמר ליה את אודיתא ליה בדינרין ואיהו לא אודי לך בקיתונא הב ליה דינרין.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ה</h3>
הטוען על חבירו טענות הרבה אין משביעין אותו על כל טענה וטענה אלא שבועה אחת על הכל (רמב"ם טוען ונטען פ"א הי"ד). כל הטוען טענה על חבירו שאם הודה בה אינו חייב לשלם ממון אע"פ שכפר אין מחייבין אותו היסת ולא חרם סתם, כיצד אתה אמרת שתתן לי מנה לא היו דברים מעולם אין מחרימין על זה וכן כל כיוצא בדברים אלו (ע"פ רמב"ם שם הט"ו). אתה חבלת בי לא היו דברים מעולם הרי זה נשבע היסת שאע"פ שאינו משלם קנס על פי עצמו משלם שבת וריפוי על פי עצמו, אתה ביישתני לא היו דברים מעולם אם היו במקום שגובין בו קנסות הרי זה נשבע היסת שאילו הודה היה משלם בושת (רמב"ם שם הט"ז ע"ש ובמ"מ) בד"א שהמודה בקנס פטור כשהודה בדבר שהוא חייב עליו קנס כגון שאמר חבלתי בזה אבל אם אמר חבלתי בזה והביא עלי עדים כבר וחייבוני ליתן כך וכך בנזקו הרי זה חייב לשלם כדמשמע בפרק נערה שנתפתתה (כתובות מ"ב א'), לפיכך אם טען הטוען שבית דין חייבו אותו לשלם לי מאה דינרין מפני שחבלת בי והוא אומר לא היו דברים מעולם הרי זה נשבע היסת וכן כל כיוצא בזה (ע"פ רמב"ם שם הי"ז).
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
לכל מגלגלין. על כל שבועה דרבנן מגלגלין. חוץ מעל ידי שבועת שכיר שאין מגלגלין על ידי שבועה אחרת, לפי שהיא עצמה אינה מן הדין אלא להפיס דעתו של בעל הבית כדאמרן לעיל [מ"ה ע"א]. לכל אין מקילין. אלא מגלגלין והיא היא. מאי ביניהו איכא ביניהו לפתוח לו. כלומר אם לא טען התובע שיגלגלו עליו יפתח לו ב"ד גלגול, למאן דאמר מגלגלין (מגלגלין) פותחין לו רצונך שתגלגל עליו חוץ משבועת שכיר, שאפילו יטעון בעל הבית מעצמו אין מגלגלין עליו. ולמאן דאמר אין מקילין אם טענו גלגול אין מקילין עליו אלא מגלגלין, אבל אם לא טענו אין לנו לפתוח להם.
[רי"ף מקידושין כ"ז ע"ב] אמן אמן. יתרה למדרש ליה גלגול, כדקא מסיים ואזיל אמן שלא שטיתי ארוסה ונשואה ולא איפשר לאוקמוה אלא בגלגול. כנוסה. שייך למימר גבי יבמה. שומרת יבם. ממתנת ומצפה ליבם, כמו ואביו שמר את הדבר [בראשית ל"ז]. אי נימא דמסתתרא ומשקה לה כשהיא ארוסה. ומלי מלי קתני, והכי קאמר בין שהיא גרמה לעצמה להאסר עליו. וקא משקה לה כשהיא נשואה. על סתירת אירוסין. ונקה האיש. שלא בא עליה אחר שנסתרה שנאסרה עליו בסתירה זו. ואי בדקני לה כשהיא ארוסה ואסתתרא ומשקי לה כשנכנסה, דקריאה בה תחת אישך. וכגון שלא בא עליה דה"ל מנוקה מעון, מבלעדי אישך אמר רחמנא שקדמה שכיבת בעל לבועל ולא שקדמה שכיבת בועל לבעל. אלא לאו על ידי שקנא לה כשהיא נשואה ונסתתרא, ומגלגל עליה על זנות אירוסין אע"פ שלא היו ראויין לשבועה שהרי לא קנא. שלא נתנה ליתבע. שבועה שלה בעד אחד, כדאמרינן התם [סוטה ב' ע"ב] דצריך שני עדים שנסתרה, דיליף דבר דבר [מ]ממון. ממון שניתן ליתבע בעד אחד. אם טענו מנה וכפר לו כלו, ועד אחד מעידו שהוא חייב, נשבע, כדכתיב [דברים י"ט] לא יקום עד אחד באיש וגו', לכל עון ולכל חטאת הוא דאינו קם אבל קם הוא לשבועה. אינו דין שמגלגלין על שבועתו להשביעו בגלגול. אשכחן ודאי. שמגלגלין שבועת טענת בריא בדבר שאין חייבין עליו שבועה כגון קרקעות. ספק מנא לן. כגון שבועת האריסין והשותפין שחלקו, דתנן [מ"ה ע"א] חלקו האריסין והשותפין אינו יכול להשביעו, וקתני נתחייב לו שבועה ממקום אחר מגלגלין עליו את הכל, אלמא ספק נמי מגלגלין. מנא לן. אי מקל וחומר לא דאמי, דסוטה כל שבועתה בספק, ממון עיקר שבועתו אינו אלא בטענת ודאי, דכתיב [שמות כ"ב] כי יתן איש. ושבועת השותפין תקנתא דרבנן היא, משום דמורו היתרא, כדאמ' לעיל [מ"ח ע"ב], וכיון דעיקר שבועת ממון ליתה אלא בטענת ודאי, גלגול דידיה נמי בטענת ודאי אבל בטענת ספק. שבועה בפנים. דסוטה משביעין אותה בעזרה. עד היכן. כחו של גלגול לגלגל דבר שאין נשבעין עליו. דאמר ליה עבדי אתה. אפילו זו מגלגלין עליו אם יתחייב לו שבועה ממקום אחר. והיינו רבותא מהו דתימא [וכו'] אם איתא דזבין קלא אית ליה. ומדלית ליה קלא אימא לא יגלגל, קמ"ל דמגלגלין.
<h3>ריקאנטי סימן רנ"ה</h3>
פסק רבינו יצחק דהלכה כרב הונא דאמר לכל ב"ד מגלגלין מעצמן לישבע על תביעה אחרת אפי' אין בע"ד תובעו חוץ משכיר שאם אין בעה"ב תובעו אין ב"ד מגלגלים עליו לישבע על תביעה אחרת.
<h3>ריקאנטי סימן רנ"ו</h3>
כשמגלגל עליו אין התובע רשאי לומר לנתבע תשבע לי על כל אחת בפני עצמה אלא אחת על הכל והכי אמר בירושלמי חד בר נש בעי מידן עם חברי' שרי מטען חטים ושעורים וכוסמין א"ל כל מה דאת יכיל גלגל עילויה ובסופה משתבע חדא על כולהון. וכן נמי גם לשאר תביעות שאינן על ידי גילגול כך השיב רש"י. ודוקא כשהשבועות שוות כגון שבועת כפירת החוב שאין צריך אלא לומר שבועה שאין לך בידי כלום. אבל שתי שבועות דלא דמו אהדדי כגון שאמר לו כך היה התנאי ולא קיימת אותו ואתה חייב לי ממון והלה אומר לא כך היה התנאי אלא כך וקיימתי אותו ואין לך בידי כלום ונתחייב לו שבועה שכך היה. ועוד טוענו מכרתי לך זה החפץ ולא נתת לי דמיו והלה משיב זה החפץ היה מעולם משלי אינן נכללות יחד אלא צריך לפרוש כך על דעת ב"ד אנו משביעין אותך שכך היה התנאי וגם שזה החפץ לא קנית אותו ממנו. ואם אינו רוצה לישבע על כל מה שמגלגלין עליו ישלם הכל ואפילו שאר התביעות כך כתב ריא"ז. וגם כתב דיכול לגלגל עליו ואפילו טענת שמא כדמשמע בקדושין. ואומר ר"י דלא על כל הספיקות מגלגלין שאם נתחייב אדם שבועה לחבירו אינו יכול לו להשביעו שלא גנב לו מעולם דדוקא בספק שיש לנו לחוש כגון שותפין ואריסין משביעו אבל אם אין רגלים לדבר לא.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ג ח"ד</h3>
אין מגלגלי' שבועה אלא על טענת בריא שאם מה שמגלגל עליו הוא שמא לנתבע אינו יכול לגלגלו על שבועה אחרת כגון סוטה שמגלגל בעלה עליה שלא זינתה מאיש אחר והיא אומרת ודאי שלא זינת' מאיש אחר אבל אם היתה טענת ספק בזינתה מאיש אחר אין יכול לגלגל עליה השבועה כדי שנאמר בנתבע כי מאחר שאינו יכול לישבע שאומר בספק מה שהוא מגלגל עליו שישלם אין אומרין כי מאחר שהנתבע טוען שמא בזה הגלגל אין מגלגלין עליו כי מה שאמרו שבועה שאינו יכול לישבע משלם כגון שהוא מחוייב שבועה על עיקר טענתו כגון חמשין ידענא ונ' לא ידענא דהודה במקצת חייב שבועה על הכפירה אמר איני יודע משלם כי נתחייב שבועה על עיקר הטענה אבל השבועה הבאה על ידי גלגול ולא על עיקר טענתו לא אלימא כולי האי שנאמר בה אינו יכול לישבע משלם אם טוען נתבע שמא ואפילו שגלגול שבועה מן התורה אבל אם הנתבע טוען בריא כזה שהוא רוצה לגלגל על שבועה אחרת מגלגלין אפי' שתובע טוען שמא שבסוט' הבעל טוען שמא זינתה מאיש אחר במס' מציעא שבועות כך דקדקו התוספות והפסקנים. אין מגלגלין שבועה בדבר שהתובע טוען שמא אלא בדבר שקרוב לאמ' ורגלים לדבר כגון שותפין ואריסין דמורו היתר לעצמן ליהנו' מן הנכסי' מאחר שטורחין בהם וכגון סוטה שמגלגלין עליה שלא זינתה מאיש אחר אף על פי שבגלגול הוא טוען שמא דרגלים לדב' שהרי קנא לה ונסתרה והיא בחזקת זונה אבל בענין אחר שאינו קרוב לאמת ואין רגלים לדבר אין מגלגלין בטענת שמא של התובע ומגלגלין שמא על שמא כגון בשותפין ואריסין כך דקדקו התוס' והפוסקים מציעא שבועות קדושין. מגלגלין שבועת קרקע עם טלטל מציעא שבועות. ב' שיש להם תביעה אצל א' ונשבע לא' פטור מן האחד כי נשבע לא נשבע לק' זה הדין פשוט בכתובו' ושבועות. מגלגלין לכל אפילו שבועה דרבנן ועל אותן שנשבעין בשמא אחר שחלקו או נסתלקו שאין נשבעין אח' כך כגון שותפי' ואריסין וכיוצא בהן אף על פי שאין יכול להשביעו אחר שחלקו או נסתלקו אם נתחייב לו שבועה ממקו' אחר מגלגל עליו הכל וקוד' שחלקו מגלגלין שבועת היסת על שבועת השותפין שבועות חוץ משכיר דאין מגלגלין עליו.
<h3>האגודה</h3>
לכל מגלגלין חוץ משכיר כן אמר רב הונא. ורב חסדא אמר לכל אין מקילין חוץ משכיר איכא בינייהו אף על פי שלא טען טוענין לו. פריב"ן קמא נקט והוא והוא הדין כל נשבעין ונוטלין אחריני. ור"י פירש דווקא נקיט שכיר. והלכה כרב הונא דמגלגלין אפילו לא טען גילגול אלא תבע התביעה אנו מגלגלין. עניין גילגול שבועה, עיין פרק קמא דקידושין [כ"ח ע"א].
<h3>נמוקי יוסף</h3>
לכל מגלגלין. על כל שבועה דרבנן מגלגלין, חוץ מעל ידי שבועת שכיר שאין מגלגלין עליה שבועה אחרת, לפי שהיא עצמה אינה מן הדין אלא להפיס דעתו של בעל הבית כדאמרינן בריש פרקין [לעיל מ"ה ע"א].
<h3>נמוקי יוסף</h3>
לכל אין מקילין, אלא מגלגלין, והיא היא. לפתוח לו. ואם לא טען התובע שיגלגלו עליו, יפתחו לו ב"ד גלגול למ"ד מגלגלין. ולמ"ד אין מקילין, אם טענו גלגול אין מקילין עליו אלא מגלגלין, ואם לא טענו אין לנו לפתוח לו, כך פרש"י ז"ל. אבל הרמב"ם ז"ל כתב פרק י"א מהלכות שכירות [ה"ט], שכיר שבא לישבע, אין מחמירין עליו ואין מגלגלין עליו כלל אלא שנשבע שלא נטל ויטול. ולכל הנשבעין אין מקילין חוץ מן השכיר, שמקילין עליו ופותחין לו תחילה, אל תצער עצמך השבע וטול. ע"כ. ולפי דבריו ז"ל לא פליגי כלל, אלא מר אמר אין מחמירין, ומר מוסיף שמקילין עליו מצד אחר ובהא לא פליג רב הונא. וכתב הרנב"ר ז"ל שכך נראה דעת רבינו אלפסי ז"ל, שהביא רב הונא ורב חסדא, ואם איתא דפליג רב חסדא בהדי רב הונא רביה, כיון דלא קיי"ל כוותיה לא הוה ליה למיכתביה. ובפ"ק דקידושין [כ"ז ע"ב] בעי מנין לגלגול שבועה מן התורה, ומוכח לה מסוטה דכתיב קרא [במדבר ה'] אמן אמן למידרש ביה גלגול, אמן שלא שטיתי ארוסה ונשואה, ושמעינן דכולהו שבועות מגלגלין ברי על ברי וברי על שמא ושמא על ברי ושמא על שמא, דהא סוטה שמא על שמא הוא ומגלגלין. וברי על שמא שמעינן הכי משמעתין שמגלגלין הלואה על שבועת השותפים. ורבינו אלפסי ז"ל כתב כן בתשובה שמגלגלין הלואה על שמא, כגון שבועת השותפין שחלקו על שבועת השותפין אחרת שנפלה לו לאחר מכן.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ד'</h3>
שכיר כשנשבע אין מגלגלין עליו שבועה אחרת, אלא פותחין לו אל תצער עצמך השבע וטול, איתיה התם פרק הנשבעין.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ח'</h3>
ופותחין בגלגול, אפילו שלא יטעון תובע, אנן טענינן ליה יש לך שבועה ממקום אחר, ואיתיה פרק הנשבעין. ושם [איתא] דאין מגלגלין לשכיר. ולעיל כתבתיו. והתוספות [כתבו] כן פרק המפקיד.
<h3>חוקות הדיינים סימן צ"ב</h3>
כל מי שהוא חייב שבועה בין מן התורה בין מדברי חכמי המשנה ואפילו שבועת היסת מגלגלין עליו שבועה אעפ"י שעל אותו דבר לא היה חייב שבועה כלל, שהרי גלגול שבועה מן התורה היא כמ"ש בסמוך וכיון שכן אם אמר התובע כך וכך עשה לי יותר מזה אעפ"י שזה התובע לא היה נותן דעתו לגלגל עליו מצוה היא על הב"ד לפתוח ולומר לו שיתגלגל עליו שבועה מאותו תרעומות אחר שיש לו עליו משום [משלי ל"א] (פתך) [פתח] פיך לאלם כך מפורש בפ' כל הנשבעין [מ"ט ע"א].
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
פיסקא והשביעית משמטת את השבועה. ודייקינן עלה בגמרא מנא הני מילי, אמר רב גידל אמר רב דאמר קרא [דברים ט"ו ב'] וזה דבר השמטה שמוט וגו' אפילו דיבור משמט. פירוש, ואף על פי שאינו חוב ממון דקרינא ביה לא יגוש אלא חוב שבועה, אפילו הכי משמט, דחוב שבועה נמי לא יגוש קרינא ביה, דהא נקיט ליה ואמר קום אישתבע לי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
והשביעית משמטת את השבועה, לאו אהך שבועה דשותפות קאי, דאין שביעית משמטת שותפות ולא שבועתה, אלא מלוה ושבועתה. מנהני מילי, אמ' רב גידל אמ' רב דאמ' קרא וזה דבר השמיטה שמוט, אפילו דיבור משמטת.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ק"י</h3>
לשון ירושלמ' בסוף שביעית [פ"י ה"א], וכל מעשי ב"ד אילו גזרי דינים, פשיט' הא מילת' מלוה שהיא נעשית כופרני' אינה משמטת, כפרנית שהיא נעשית למלוה משמטת. ר' ירמיה אף למדת הדין כן, לא צורכה דלא מלוה שהיא נעשית מלוה גובה בבינונית. בשלהי פ' משנת כל הנשבעין גר', והשביעית משמטת השבועה, ותימ' להרב הלוי ותיפוק לי' בלא קרא, דאפי' אם היתה מלוה נפקעת, כ"ש שבועה דהא מלוה אין כאן שבועה אין כאן, וי"ל כדגר' בירוש' דסוף שביעית, מלוה שהיא כפרנית אין שביעית משמטתה, דאם כפר המלוה ערב שביעית והודה לו למוצאי שביעית דחייב, ואפי' הכי קמ"ל קרא דמשמט השבועה, אם נתחייב שבוע' קודם שביעי', שבוע' דאורייתא כגון הודה במקצת וכפר במקצת ואחר שביעית הודה בכל, קמ"ל דמשמטת השבוע' ופטור מכל וכל, ומלוה כופרני' שכופר בכל. וא"ת מהא דתני' בתוספתא דשביעית [פ"ח ה"ו], דברי' שהשביעית משמטתו, משמטת נמי שבועתו, שאין שביעית משמטת [אין משמטת] שבועתו, י"ל דלא אתי למעוטי כופר במקצת, אלא אתי למעוטי הקפת חנות לר' יהודה, ומלוה חבירו על המשכון או בשטר שיש בו אפותיקי.
<h3>חוקות הדיינים סימן צ"ג</h3>
מי שנתחייב שבועת התורה בב"ד מפני שהודה לחבירו בב"ד במקצת וקודם שנשבע בא עליו שביעית הרי השביעית משמטת את השבועה כמו שהיא משמטת את ההלואה שנא' [דברים ט"ו] וזה דבר השמיטה דאפילו דבור משמט אבל שאר השבועות ודאי אין השביעית משמטת כך מפורש בפ' כל הנשבעין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא והשביעית משמטת את השבועה וכו'. פי' אפילו דיבור משמט בשבועת מלוה, שאילו בשבועת השותפין והאריסין אי אפשר שאפילו עיקר הממון אינו משמט. כתב רבינו אלפסי ז"ל בתשובת שאלה, במי שהוא מן הנשבעין ונוטלין והנתבע אין לו כלום, אין אחד מהם נשבע, שהנתבע אינו חייב כלום עד שישבע התובע והתובע אינו חייב שבועה עד שיהא לזה ממון, אלא אם ירצה התובע נשבע ואח"כ אם נתן לו הנתבע כלום יתן ואם לאו ישבע שאין לו מה יפרע. ע"כ. והרא"ה ז"ל הביא תשובה זו בחידושיו (חבל על דאבדין).
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ראה</h3>
וגרסינן בירושלמי [שביעית פ"י ה"א] וכן פסק מלוה שנעשית כופרנית אינו משמט, פי' שכפר אותה קודם שביעית ולא הודה בה עד לאחר שביעית דלא קרינן ביה לא יגוש, אך אם כופרנית היתה ונעשית מלוה פי' שהודה בה קודם שביעית משמטת. ופסק השביעית משמטת השבועה (כד) [כך] אמרינן בשבועות הדיינים שנ' [דברים ט"ו] וזה דבר השמיטה אפי' דבור משמטת, אבל שבועת שותפין ושומרין, שאם יודה משלם, ישבע לאחר שביעית, וכן אמרי' בגמ' בפ' כל הנשבעין.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
ארבעה שומרין הם שומר חנם והשואל נושא שכר והשוכר. שומר חנם נשבע על הכל, והשואל משלם את הכל, נושא שכר והשוכר נשבעין על השבר ועל השבויה ועל המתה ומשלמין את האבידה ואת הגניבה. שומר חנם דכתיב (שמות כ"ב, ו') כי יתן איש רעהו כסף וגו', שומר שכר כתיב (שם ט') כי יתן איש אל רעהו חמור וגו', שואל דכתיב (שם י"ג) וכי ישאל איש מעם רעהו וגו', ותנו רבנן (ב"מ צ"ד:) פרשה ראשונה נאמרה בשומר חנם שניה בשומר שכר שלישית בשואל, בשלמא שלישית בשואל בהדיא כתיב וכי ישאל איש אלא ראשונה בשומר חנם ושניה בשומר שכר איפוך אנא, מסתברא דשניה בשומר שכר שהרי חייב בגניבה ואבידה, אדרבה ראשונה בשומר שכר שכן משלם תשלומי כפל בטוען טענת גנב, אפילו הכי קרנא בלא שבועה עדיפא מכפילא בשבועה דהא שואל דכל הנאה שלו אפילו הכי לא משלם אלא קרנא.
<h3>ראב"ן</h3>
ד' שומרין הן ודיניהן ג', שומר חנם נשבע על הגניבה ועל האבידה ועל השבורה ועל השבוייה ועל המתה, וכי נשבע על אחד מאילו כגון אי טעין נגנבה משביעין אותו עם השבועה שלא שלח בו יד להשתמש בפקדון שאם שלח בו יד חייב על כולן, ומשביעין אותו נמי שלא פשע בו שאם פשע ונגנב חייב וכן כולן, ומשביעין אותו נמי שאינה ברשותו דשמא לא נגנבה ולא שלח בו יד ולא פשע בו ועיניו נתן בו ועדיין הוא ברשותו. ושואל חייב בכל טענותיו לבד מטענת מתה מחמת מלאכה אם היא בהמה ואם הוא כלי שנשבר מחמת מלאכה, וצריך נמי לישבע שלא פשע בה ושאינו ברשותו. נושא שכר והשוכר חייב בטענת גניבה ואבידה לשלם ופטורין על השבורה ועל השבוייה ועל המתה שהן אונסין בשבועה, ונושא שכר נשבע נמי שלא שלח בה יד ושלא פשע בה ושאינו ברשותו. וכולן שיש להן עדים בטענת פטור שלהן צריכין לישבע שלא שלחו יד לבד משואל ושוכר. וכולן שטוענין טענת פטור שלהם שאירע במקום שעדים מצויין אין נפטרין בשבועה אלא בעדות, דתניא [ב"מ פ"ג.] איסי בן יהודה אומר אין רואה שבועת ה' תהיה בין שניהם הא יש רואה יביא ראייה ויפטר.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ארבעה שומרין הן וכו', שומר חנם נשבע, כלומר נשבע שלא פשע. שואל משלם את הכל, כלומר כל הנך דמתני [במתני'] שבר(ון) (נשברה) [שבויה] ומתה וגנבה ואבדה אבל מתה מחמת מלאכה פטור דלאו לאוקומה בכילתא שאילה. נושא שכר (והשומר) [והשוכר] וכו', וכולהו מקרא ילפינן בהשואל בבבא מציעא. והמשנה הזאת כבר שנויה בהשוכר את הפועלים כל כי האי גונא, והאי דהדר ר' ותנייה הכא משום דבעי למתני חיובי ופטורי קרבן שבועה דידהו, תנא ברישא חיובי ופטורי בממון דידהו, לפי שקרבן שבועה בחיובי ופטורי תלוי בכך שאם ישבע על דבר המחויב לו אם הודה ובשבועה פטר עצמו מלשלם נמצא שכפר ממון וחייב קרבן שבועת הפקדון וחומש ואשם, ואם נשבע על שקר על חנם כגון שאילו (לא) הודה (לו) [לא] משלם (ו)אינו חייב קרבן שבועה שלא כפר ממון כדמפרש ואזיל [אמר לשומר חנם וכו'] שאילו (לא) הודה (נמי) לא היה משלם נמצא שאין כאן כפירת ממון.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ארבעה שומרין הן, שומר חנם, והשואל, נושא שכר, והשוכר. שומר חנם נשבע על הכל, והשואל משלם את הכל, ונושא שכר והשוכר נשבעין על השבר ועל השבויה ועל המיתה, ומשלמין את הגניבה ואת (הגניבה) [האבדה]. פי' שומר חנם נשבע על הכל שלא פשע, והשואל משלם את הכל, כל הנך דמיתנו במתני', שבר ושביה ומיתה וגניב' ואבדה, אבל מתה מחמת מלאכה פטור, דלאו לאוקומה בכילתא שיילה, ונושא שכר והשוכר נשבעין על האונסין, (ומשלם) [ומשלמ'] גניבה ואבדה, וכולהו ילפי מקראי בפ' השואל. והמשנה הזאת כבר שנויה בהשוכר את הפועלין, כל כי האי גונא, והאי דהדר ר' ותנייה הכא, משום דבעי למיתני חיובי ופטורי דקרבן שבועות דידהו, תנא ברישא חיובי ופטורי דממון דידהו, לפי שקרבן השבועה בחיובי ופטורי, תלוי [בכך], שאם נשבע על דבר שהיה מחויב עליו אם הודה, ובשבועתו פטר עצמו מלשלם, נמצא שכפרו ממון, וחייב קרבן שבועת הפקדון חומש ואשם, ואם נשבע לשקר על חנם, כגון שאם הודה לא היה משלם, אינו חייב קרבן שבועה, שלא כפרו ממון, כדמפרש ואזיל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ארבעה שומרין כתובין בתורה, שומר חנם, והשואל, נושא שכר, והשוכר. שומר חנם, שנ' [שמות כ"ב] כי יתן איש אל רעהו כסף או כלים לשמור, שאין אדם נוטל שכר על שמירתן. שומר שכר, שנאמ' [שם] כי יתן איש אל רעהו חמור או שור או שה וכל בהמה לשמור, שאדם נוטל שכר על שמירתן. שומר חנם פטור אפילו על הגנבה ועל האבדה, ואינו חייב אלא אם כן פשע בשמירתה, או אם שלח בה יד. שואל חייב על הכל, ואפילו על האונסין, לפי שהוא נהנה בשלחבירו בחנם, ואינו נפטר אלא אם מתה מחמת מלאכה, שהרי לכך שאלה ממנו כדי להשתמש בה. נושא שכר והשוכר חייבין על הגנבה ועל האבדה, ופטורין על השבורה ועל השבויה ועל המתה, והן האונסין, כמו שנ' [שם] ומת או נשבר או נשבה. שומר חנם שבא לפטור עצמו בטענת גנבה ואבדה, או נושא שכר והשוכר שבאו לפטור עצמן בטענת אונסין, חייבין לישבע מן התורה, שנ' [שם] שבועת ה' תהיה בין שניהם, ואפילו אם הם כופרין בכל, והוא שתהא כפירתן על שתי כסף, אבל אם לא היה בכפירתן שתי כסף, אפילו שבועת היסת אינן נשבעין, כמו שביאר מז"ה בפסקיו בפרק שבועת הדיינין. אפילו הפקיד אצל חבירו בשטר, יכול השומר לפטור עצמו בטענת גנבה ואבדה, או בטענת אונסין אם היה שומר שכר, ונשבע שבועה שלתורה. ומתוך שיכול לומר נאנסו, יכול לומר החזרתים לך והאמנתי לך שתקרע לי השטר, וצריך לישבע שבועה שלתורה, כמו שמבואר בפרק המוכר את הבית [ב"ב ע' ע"א]. אע"פ שהשואל משלם את השבורה ואת המתה, חייב לישבע שבועה שאינה ברשותו, שמא עיניו נתן בה. וכן שומר חנם שבא לפטור עצמו בטענת גנבה ואבדה, משביעין אותו שאינה ברשותו, ושלש שבועות משביעין אותו, אחת שאינה ברשותו, ואחת שלא פשע בה, ואחת שלא שלח בה יד, כמו שמבואר בפרק שנים אוחזין [ב"מ ו' ע"א] ובפרק הגוזל עצים [ב"ק ק"ז ע"ב].
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"א</h3>
מצות עשה לדון עם שומר שכר והשוכר. ארבע שומרין הן, שומר חינם נשבע על הכל פי' ונפטר בשבועה חוץ מפשיעה, והשואל משלם על הכל חוץ ממתה מחמת מלאכה, נושא שכר והשוכר נשבעין על השבויה והשבורה ומשלמים הגנבה ואבידה שלמדנו מסתמי משניות ששומר שכר והשוכר משפט אחד להם. הגה"ה, בני אדם שמוכרין כסות ויש להן דבר קצוב ו"פ לליטרא או פחות ונגנבו המלבושים בידם חייבין לשלם אע"ג דעדיין אין להם כלום מכל מקום בההיא הנאה דאי משתכחי ומזבני ירויחו מהשתא הוו עליהו שומרי שכר, עכ"ל תו', עכ"ה. המפקיד אצל חבירו בין בחנם בין בשכר או השאילו או השכירו אם שאל השומר (או) [את] הבעלים (את) [או] שכרן פטור השומר מכולם אפילו פשע בדבר ששמר ואבד מחמת פשיעה הרי זה פטור שנאמר (שמות כ"ב) בעליו עמו לא ישלם דאיתמר פרק השואל (ב"מ צ"ה) פשיעה בבעלים רב אחא ורבינא חדא אמר חייב וחדא אמר פטור וקיימא לן (חולין צ"ג ע"ב) בכל מקום רב אחא לחומרא והילכתא כרבינא לקולא, במה דברים אמורים כשואל הבעלים (את) [או] שכרו בעת שנעשה שומר על החפץ אע"פ שאין שם הבעלים בעת הגניבה והאבידה או בעת שנאנס והוא הדין לשאר שומרים שכולם בבעלים פטורין. הגה"ה עץ חיים, ואם כן סופר ומלמד לעולם הם עוסקים במלאכת בעליהן ואם כן הבעלים פטורים מכל שמירה שלהם אם הפקידו שום דבר בידם, עכ"ל, עכ"ה.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
ארבעה שומרין. שומר חנם נשבע על הכל. על כל המאורעות הכתובות בשאר שומרין לחיוב הוא נשבע, שכך עלתה ופטור, חוץ מפשיעה. והאי דלא חשיב לה, דהא כולהו חייבין בה. והשואל משלם את הכל. גנבה ואבדה ואונסין, חוץ ממתה מחמת מלאכה, דאמ' ליה לאו לאוקומי בכילתא שאלתה. והאי דלא חשיב הכא מתה מחמת מלאכה, שכל שיש לו רשות לעשות בה מלאכה פטור. נושא שכר. שומרה בשכר. והשוכר נשבעין וכו'. וכולהו ילפי' מקראי בהשואל בבבא מציעא [צ"ד ע"ב]. והמשנה הזאת כבר היא שנויה בפרק השוכר את הפועל[ים] (שם צ"ג ע"א) כי האי גוונא, והאי דהדר ותניה הכא, משום דבעי למתני חיובי ופטורי קרבן שבועה דידהו, לפי שקרבן השבועה תלוי בחיובי ופטורי, שאם נשבע על דבר המחויב שבועה עליו בדבר שאם הודה חייב ובשבועתו פטר עצמו מלשלם, נמצא שכפרו ממון וחייב קרבן שבועת הפקדון חומש ואשם, ואם נשבע לשקר על חנם, כגון שאלו (לא) הודה לא היה משלם, שאין כאן כפירת ממון פטור מקרבן שבועה.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער י'</h3>
דיני השומר. שומר חנם פטור בכל חוץ מפשיעה. שומר שכר והשוכר בהמה או כלים חייבין בגנבה ואבדה ופטורין במת או נשבר או נשבה. והשואל משלם את הכל. ואיתיה פרק ארבעה שומרים בשבועות.
<h3>חוקות הדיינים סימן ק"נ</h3>
ארבעה שומרים נאמרו בתורה וג' דינים יש להם ואלו הם שומר חינם והשואל נושא שכר והשוכר ואלו הם הג' דינים שיש להם שומר חינם שנגנב הפיקדון ממנו או שנאבד וכ"ש אם נאנס הפיקדון כגון שמתה בהמה או נשבית ה"ז נשבע בנק"ח ששמר כדרך השומרים ופטור שנא' וגנב מבית האיש וגו' וכתיב ונקרב בעל הבית אל האלהים ואמרי' בפ' המפקיד [מ"א ע"ב] ונקרב לשבועה. והשואל משלם את הכל בין שאבד אותו דבר השאול בין שנגנב בין שאירעו אונס גדול כגון שמתה הבהמה או נשברה או נשבית שכן כתיב בפרק שואל [צ"ה ע"א] ונשבר או מת בעליו אין עמו שלם ישלם ולומדין שחייב בגניבה ואבידה משומר שכר ומה ש"ש שפטר בו הכתוב שבורה או מתה חייב בגניבה ואבידה שואל שחייבו הכתוב שבורה או מתה אינו דין שחייב בגניבה ואבידה, נושא שכר והשוכר שניהם דין א' יש להם ואם נגנב אותו דבר השוכר או שנוטל שכר על שמירתו הרי אלו משלמין ואם אירעו בו אונס כגון שמתה הבהמה או נשברה או נשבית או שטרפה דוב או ארי הרי אלו נשבעין שנאנסו והם פטורים שכך כתיב בפ' שניה של שומר שכר [שם] ומת או נשבר או נשבה אין רואה שבועת ה' תהי' בין שניהם ונאמר אם גנוב יגנב מעמו ישלם לבעליו ונאמר אם טרוף יטרף. נמצאת אתה אומר דשומר חינם נשבע על הכל ופטור מלשלם אלא א"כ נגנב או נאבד בפשיעה שבזה ודאי הוא חייב לשלם כמו שמפו' בב"מ בפ' המפקיד [מ"ב ע"א], והשואל משלם את הכל חוץ מן מתה מחמת מלאכה, ונושא שכר והשוכר משלמין את האבידה ואת הגניבה ונשבעין על האונסים גדולים כגון שבורה או שבויה או מתה או שטרפה ארי או דוב או שנאבד אותו דבר כספינה שטבעה בים או שנלקחה בלסטים מזויין וכן בכל כיוצא בזה שהוא אונס גדול כך מפורש בשבועות בפ' ד' שומרים [מ"ט ע"א].
<h3>האגודה</h3>
ארבעה שומרין שומר חנם נשבע על הכל. השואל משלם את הכל. נושא שכר ושוכר נשבעין על השבוייה ועל השבורה ומשלמין גניבה ואבידה. כן פסק רב אלפס [ע"ב] מאן תנא שוכר כנושא שכר פר"י משמע דהכי הילכתא כאשר פסק רב אלפס.
<h3>שאילתות פרשת ויצא שאילתא כ'</h3>
שאילתא דאילו גברא דמשלמין ליה חיוותא לנטורי מיחייב לנטורא שפיר אי לנטורי חנם אשלימו ליה מנטרא שמירה קלה ואי לאו דפשע בה לא מיחייב לשלומי ודאי אוקמה בשמשא ומתה אי נמי בתלגא ומתה אי נמי אוקמה בדוכתא דלא חזי לנטירותא ונגנבה או אבדה אי עבד חד מהני פשיעותא הוא דעבד ומיחייב לשלומי ואי לא לא ואי לנטורי באגרא אשלימו ליה אע"ג דאוקמא בדוכתא דנטירותא ונגנבה או אבדה מיחייב לשלומי ובעי למיתב בהדה לנטורה ביממא ובלילי' דהכי אשכחן ביעקב אבינו דאמר ליה ללבן נטרית לענך ביממא ובליליא הייתי ביום אכלני חורב וקרח בלילה ודאי אי יתיב בהדה ונטרה [ב"מ צ"ג:] ואתא ליסטים מזויין דלא מצי למיקם באפיה ונסבה פטור מלשלומי דהות ליה כשבורה ושבויה דשומר שכר פטור לשלם ואילו [שם פ': משנה וגמרא] מאן דיהבו ליה מנא למיעבד עובדא שומר שכר הוי מאי טעמא בההוא הנאה דאית ליה דתפיס ליה עד דשקיל אגריה ולא מצי מפקעין מיניה עד דיהבון ליה אגריה הילכך הוי כשומר שכר ואי אמר ליה תא שקול מאנך והבא מעות שלי שומר חנם הואי דתנן [שם] כל האומנין שומרי שכר וכולם שאמרו טול את שלך והבא מעות שלי שומר חנם (והיכא דאמר ליה) [שם] שמור לי ואשמור לך שומר שכר הוי שמור לי ואמר לו הנח לפני שומר חנם (הוי) הלוהו על המשכון שומר שכר הוא רבי יהודה אומר הלווהו מעות שומר חנם הלווהו פירות שומר שכר ולית הילכתא כר' יהודה והיכא דאמר ליה נטר לי את האי מידי ואינטר לך אנא האי מידי שומר שכר הוי אמאי שמירה בבעלים היא דאי לא תימא הכי אם בעליו עמו דפטר רחמנא בשומר שכר ובשומר חנם היכי משכחת לה לאו כגון דראובן קא נטר ליה לשמעון ושמעון גופיה קני ליה לראובן אמר ליה רב פפא מתניתא כגון דאמר ליה שמור לי היום ואשמר לך למחר והיכא דאמר ליה נטר לי את האי מידי ואמר ליה הנח קדמי אע"ג דלא א"ל אנא מנטרנא לך שומר חנם הואי כדתנן שמור לי ואמר לו הנח לפני שומר חנם [שם:] אמר רב הונא שמור לי ואמר לו הנח לפניך אינו לא שומר חנם ולא שומר שכר דקא אמר ליה הנח לפניך תיב נטר את קא אמר ליה.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
המפקיד פקדון לחבירו בביתו ונגנב לו ישבע לו שלא פשעתי בו ולא שלחתי ידי בפקדונך שכך אמרו חכמים כל המפקיד אינו מפקיד אלא על דעת אשתו ובניו.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
וכל דבר שנותן אדם בין לעמלנית בין לעמל כדי לעמלו בשכירותו ונכנס גנב וגנב אותו דבר דין הוא שיכנס בעל הדבר לבית העמל ויטול דבר שלו מהן שלם ואם בלא שכר רצה לעמלו ילך בראש למי הדבר וכן הדין.
<h3>ספר החינוך מצוה נ"ז</h3>
לדון בדין שומר חנם, שנאמר [שמות כ"ב] כי יתן איש אל רעהו כסף או כלים לשמור וגומר, ובא הפירוש שפרשה זו נאמרה בשומר חנם, ולפיכך פטר בו את הגנבה. ופירוש חנם הוא שלא קיבל הנפקד שום שכר על שמירת הפקדון. השורש ידוע. דיניה כגון הטוען טענת גנב בפקדון ונשבע ואחר כך באו עדים שהוא ברשותו, וחזר וטען טענת גנב ונשבע ואחר כך באו עדים שהוא ברשותו מה דינו, ודין טוען טענת אבידה, ודין טוען טענת פקדון מה דינו, ודין טוען וחזר וטען טענת גנב ונשבע ואחר כך באו עדים שהוא ברשותו, ודין טוען טענת גנב בפקדון של קטן, ויתר פרטיה מבוארים בפרק תשיעי מן קמא [ק"ז ע"ב] ושלישי ממציעא [ל"ג ע"ב], ושמיני משבועות [מ"ט ע"ב]. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן, ובית דין העובר עליה ביטל עשה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה רמ"ב. נצטוינו בדין שומר חנם [סהמ"צ לר"מ עשין רמ"ב, רמב"ם הל' שאלה ופקדון פ"א ופ"ג] והוא אמרו [שמות כ"ב ו'] כי יתן איש אל רעהו כסף או כלים לשמור. יושר זה הדין מבואר [בבא קמא ק"ח ע"א] ששומר חנם פטור מגנבה ואבדה ושאר האונסין אחר שישבע, שכן הוא כמו שטען אחר שאין לו תועלת בזה אינו מחוייב בשמירה, ובלבד שלא יפשע כי כאשר נאבד בפשיעתו הרי הוא כמזיק בידים. לפיכך המפקיד לחברו כספים או דינרין ונגנבו או נאבדו חייב באחריותם שאין להם שמירה אלא בקרקע, אמנם דברים שדרכם להניח בתיבה ומגדל כגון כלי משי וכלי זהב אם הניחם שם פטור ואם לאו חייב [בבא מציעא מ"ב ע"א, פסחים ל"א ע"ב, רמב"ם פרק ד' ה"ד]. וכל זמן שפשע בשמירת הפקדון אפילו נאבד באנס כגון שהניח הכלים במקום שאינו בדרך שמירתן ונפלה דלקה בבית ונשרף חייב, אחר שפשע בפקדון [בבא מציעא שם, רמב"ם ה"ג]. ואפי' הניח הפקדון עם שלו דבשלו הוא רשאי בשל אחרים, ואחר שמסרו לו חבירו לשמור צריך שיניחנו במקום הראוי לשמירתו. ואם הניחו במקום העשוי להשתמר מן הגניבה ואינו שמור לענין הדליקה, כגון מחיצה של קנים וכיוצא בזה ובאו גנבים ולקחוהו משם חייב הואיל ולא היה במקום המשתמר מן הדליקה [שם ורמב"ם ה"ו], וכל זה לכונה שכתבנו. וכל המפקיד על דעת אשתו ובניו ובני ביתו הגדולים הוא מפקיד, לפיכך אם הנפקד מסר הפקדון לאחד מבני ביתו הגדולים והודיעו שהוא פקדון הנפקד פטור, וזה שנמסר לו חייב שהרי זה כאלו מסרו המפקיד לזה [שם מ"ב ע"ב, רמב"ם ה"ח].
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין רמ"ד</h3>
והמצוה הרמ"ד היא התורה שהורנו בדין שואל והוא אמרו יתעלה (משפטים כ"ב) וכי ישאל איש מעם רעהו וכו'. וכבר התבאר דקדוק דין זה בשמיני ממציעא (צ"ד—צ"ט.) ובשמיני משבועות.
<h3>ספר החינוך מצוה ס'</h3>
לדון בדין השואל, כלומר אדם ששאל מחבירו שום חפץ או בהמה, והשאלה היא בלא שכר כלל אלא שנתחסד עמו לעשות לו טובה זו, ואחר כך אם נפל מחלוקת ביניהם על הדבר, שנדון ביניהם הדין שנאמר על זה כמו שכתוב בפרשה זו [שמות כ"ב] וכי ישאל איש מעם רעהו וגומר. ובדין השואל חייבה התורה אפילו האונסין לפי שבאחריותו היא אחר ששאלה ולא הוציא עליה דבר משלו, והרי זה כעין לוה מעות שאם נאנסו ממנו לא יפטר מן המלוה בטענת אונס. ועל ענין שאלה בבעלים שפטור, נוכל לומר לפי הפשט שהתורה לא חייבה השואל אחר שבעל הכלי או הבהמה עמו, דמכיון שהוא לשם ישמור הוא את שלו. ואף על פי שהשואל פטור אף לאחר שהלכו הבעלים, מכיון שהיו שם בשעת שאלה, אפשר לתרץ בזה שלא רצתה התורה לתת הדברים לשיעורין ולומר אם ישהו לשם הבעלים הרבה יהא פטור השואל ואם מעט יהא חייב, וצותה התורה דרך כלל דכל שהבעלים לשם בשעת שאלה יהא פטור. וזהו הטעם שאמרו זכרונם לברכה [ב"מ צ"ה ע"ב] שאם היה עמו בשעת שאלה יהא פטור אף על פי שלא היה עמו בשעת שבירה ומתה פטור, אבל היה עמו בשעת שבירה ומתה ולא היה עמו בשעת שאלה חייב, כי בתחלת המעשה הענין תלוי. וזה הטעם בעצמו מספיק לנו בשכירות הבעלים גם כן שפטור.
דיני המצוה מה שאמרו רבותינו זכרונם לברכה [שם צ"ו ע"ב] שאם מתה הבהמה מחמת מלאכה וכן אם נשבר הכלי מחמת המלאכה שפטור. ואם שינה מן הדרך שציווהו הבעלים אפילו מתה מחמת מלאכה שחייב. ואם הוליכה במקום שהרואים מצויים חייב להביא ראיה על טענתו שטען שמחמת מלאכה מתה. וכשמשלם מי שחייב לשלם שמין לו תשלומין כמו בנזקין. ושחייב השואל במזונותיה משמשכה עד סוף השאלה. ודין הניח להם אביהם פרה שאולה ומתה, ודין האומר לחבירו השאילני דבר פלוני בטובתך שמשתמש בו לעולם ומחזיר לו שבריו, והשואל סתם לכמה זמן משמע, והחילוק שיש בדברים רבים בענין זה, ואי זה רב נשאל לתלמידיו, ואי זהו שהם שאולים לו, ודין האומר לשלוחו צא והשאל עם פרתי, והשואל מן האשה ונשאל לבעלה, או השואל מאשתו, ושותפין שישאלו זה מזה, או מאחר ונשאל לאחד מהם, ודיני השואל פרה ושלחה המשאיל במצות השואל או שלא במצותו, ומה שאמרו [גיטין כ"ט ע"א] שאין השואל רשאי להשאיל, ויתר פרטיה מבוארים במציעא פרק ח' [צ"ד ע"א ואילך], ובשבועות גם כן פרק ח' [מ"ט ע"א]. ונוהגת בזכרים שעליהם לעשות דין. ובית דין העובר עליה ולא דן ביטל עשה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה רמ"ד. נצטוינו בדין השואל [סהמ"צ לר"מ עשין רמ"ד, רמב"ם שאלה ופקדון פ"א פ"ג] באמרו [שמות כ"ב י"ג] [ו]כי ישאל איש מעם וגו'. יושר זה הדין מבואר שהוא חייב בכל מה שפטורין שאר השומרים, כי אחר שהוא משתמש בה ונהנה ממנה [ב"מ ל"ד ע"א] הרי הוא כאלו קנהו מאתו ונתחייב בדמיו. אמנם אם מתה מחמת מלאכה פטור, שלכך השאילו [ב"מ צ"ו ע"א]. ומה שנ' בתורה [שמות כ"ב י"ג] בעליו אין עמו שלם ישלם, וכן הדין בשאר השומרים, ואם בעליו עמו השומרים פטורים [ב"מ צ"ה ע"א]. ובאה הקבלה האמתית [משנה שם צ"ד ע"א וגמ' צ"ה ע"א] שאם שאל הבעלים או שכרן בעת שנטל החפץ אעפ"י שלא היו שם בשעת הגנבה או בעת האנס פטורין. אפשר להיות הכונה בזה הואיל והבעלים שאולין או שכורין לשמור, ושמירת הדבר ההוא עליהם הואיל ושלהם הוא, אמנם כשאינם שאולין או שכורין בעת השאלה והשכירות השמירה על השואלים ועל השוכרים ואעפ"י שהבעלים היו בעת שנאבדו השומרים חייבים, שכבר הוטלה חיוב השמירה עליהם. ומה שבאה הקבלה האמתית [ב"מ נ"ו ע"א] שדין ארבעה שומרים איננו בקרקעות ועבדים ושטרות, ידוע הוא שאין הקרקעות צריכים שמור, ורחוק הוא שיאמר פשיעה בענין הקרקעות. וכן בענין העבדים שכל בן דעת שומר את עצמו. אמנם בשטרות כבר בארו רבותינו [שם] שהטעם מפני שאין גופם ממון, וזה אמת שרחוק הוא שיגנבו או יאבדו לפי שאין תועלת בהן. ומה שבאה הקבלה האמתית [שם נ"ו ע"ב, נ"ז ע"ב] שממון הקדש איננו בדין ד' שומרים, אפשר שכונו בזה כדי שלא ימנע שום אדם מלקבל דבר של הקדש, לפי שאין אדם שומר דבר משל חברו אלא לתקות גמול או לאי זה סבה אחרת אשר ביניהם, ודברים של הקדש בידוע שכל אדם נזהר בהם לשמרם, אמנם כשקנו חייב שכבר נשתעבד בהם וקבל עליו [ב"מ נ"ח ע"א, רמב"ם שכירות פ"ב ה"א]. ותקנו חכמים [שם ורמב"ם ה"ב] שיהיו נשבעים על ההקדשות שבועת השומרים כעין של תורה כדי שלא יזלזלו בהקדשות. וכתב הר"ם הלכות שכירות פ"ב [שם ה"ג] יראה לי שאם פשע שומר בעבדים וכיוצא בהם חייב לשלם פטור בעבדים וקרקעות אלא כמין הגנבה והאבדה והמיתה כיוצא בהם, שאם היה שומר חנם ומטלטלין נגנבו או אבדו ישבע ובעבדים ושטרות וקרקעות פטור מן השבועה, וכן אם היה שומר שכר שמשלם גנבה ואבדה במטלטלים פטור מלשלם באלו. אבל אם פשע חייב לשלם שכל הפושע מזיק הוא, ואין הפרש בין דין מזיק קרקעות ומזיק מטלטלין. וזה דין אמת לנבונים וכן ראוי לדון.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
והיכא דמיפקדי גביה פקדון ומיגניב אי נמי מסרו ליה בהמה ומתה, ניתי לבי דינא ולישתבע דלא שלח בה יד וליפטר, דכתיב (שמות כ"ב, י') שבועת ה' תהיה בין שניהם.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין רמ"ג</h3>
והמצוה הרמ"ג היא התורה שהורנו בדין נושא שכר ושוכר שדין שניהם אחד כמו שבארו ואמרו (סוף שבועו') שלשה דינין לארבעה שומרים. והוא אמרו יתעלה (משפטים כ"ב) כי יתן איש אל רעהו חמור או שור או שה וכו'. וכבר התבארו משפטי דין זה כלו בששי ותשיעי מקמא (ק"ג:—ק"ח:) ובשלישי וששי (ע"ח—פ"ב:) ממסכת מציעא ובשמיני ממסכת שבועות.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ט</h3>
מצות עשה לדון בדין נושא שכר והשוכר שנאמר (שמות כ"ב ט') כי יתן איש אל רעהו (ע"פ רמב"ם מנין המצות עשה רמ"ג ע"ש), ואמר מר (ב"מ צ"ד ב') פרשה שניה נאמרה בשומר שכר שחייב בו את הגנבה. ובשכיר כתיב (פסוק י"ד ורש"י) אם שכיר הוא בא בשכרו, ולמעלה ממנו כתיב דין השואל שחייב באונסין ועל זה אומר אם שכיר הוא בא בשכרו כלומר אין כל הנאה שלו כשואל שהרי בשכרו בא אצלו ואין דין שיתחייב באונסין אבל לא פירש דינו אם כשומר חנם או כשומר שכר ונחלקו רבותינו בזה במסכת שבועות (מ"ט ב'). והלכה כדברי האומר שהוא כשומר שכר שהרי שנינו בשבועות פרק בתרא (מ"ט א') ובפרק הפועלים (ב"מ צ"ג א') ארבעה שומרים הם, שומר חנם נשבע על הכל, פירוש (ב"מ צ"ד ב' תד"ה שומר) ונפטר בשבועה חוץ מפשיעה, והשואל משלם [את] הכל, פירוש (תו' שם) חוץ ממתה מחמת מלאכה, נושא שכר והשוכר נשבעין על השבורה ועל השבויה ומשלמין את הגניבה ואת האבידה [ו]למדנו מסתמי המשניות ששומר שכר והשוכר משפט אחד להם.
<h3>ספר החינוך מצוה נ"ט</h3>
לדון בדין נושא שכר והשוכר. פירוש נושא שכר, שומר פקדון בשכר שנותנין לו על השמירה, ושוכר הוא כמשמעו, ששכר בהמה מחבירו לרכוב או לעשות בה מלאכה, או ששכר ממנו מטלטלין, ונפל מחלוקת בין השוכר והמשכיר, או בין בעל הפקדון והשומר אותו בשכר, שמצוה עלינו לדון ביניהם, כמו שכתוב בפרשה זו [שמות כ"ב] כי יתן איש אל רעהו חמור או שור או שה וכל בהמה לשמור וגומר. שורש הדינין ידוע. דיניה כגון מה שאמרו רבותינו זכרונם לברכה [ב"מ צ"ג ע"א] שנשבעין על האונסין הגדולים, ומשלמין הגניבה והאבידה לפי שיש בזה קצת פשיעה וקצת אונס, ומפני השכר שנוטלין על זה חייבין לשלם, מה שאין כן בשומר חנם שפטור על הכל חוץ מפשיעה. ודיני שכירות פועלים ושכירות בהמות ובתים, ודין האומן שקילקל, ומראה דינר לחנווני ונמצא רע, ודין שוכר בבעלים שפטור, ודין תחלתו בפשיעה וסופו באונס, ודיני שומר שמסר לשומר והוסיף השני או גרע בשמירה, וענין כל המפקיד שעל דעת אשתו ובניו הגדולים הוא מפקיד, ומה שאמרו זכרונם לברכה [גיטין כ"ט ע"א] שאין השוכר רשאי להשכיר. וכתב (הרמב"ן [הרמב"ם] זכרונו לברכה [הלכ' שכירות פ"ה ה"ה] שלא אמרו זה אלא במטלטלין לפי שאין רצונו שיהא פקדונו ביד אחר, אבל בשוכר בית ורצה להשכירו לאחר רשאי, ובלבד שיהו האחרונים כמנין הראשונים, וכן בספינה, ויש חולקין עליו. ויתר פרטיה מבוארים בפרק ששי [נ"ו ע"ב] ושביעי [ס"ב ע"ב] מן קמא, ושלישי [ל"ה ע"ב] וששי [ע"ח ע"א] ממציעא, ובשמיני משבועות [מ"ט ע"א]. ונוהגת בזכרים בכל מקום ובכל זמן. ואם עובר עליה ולא דן אם ראוי לכך ביטל עשה. ואף על פי שנצטוינו דרך כלל לדון בדין טוען ונטען, רבתה התורה צווי בשומרים בפרט לפי שהן ענינים רגילין בישובי בני אדם.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה רמ"ג. נצטוינו בדין נושא שכר והשוכר [סהמ"צ לר"מ עשין רמ"ג, רמב"ם הל' שכירות פ"א] שדין שניהם אחד הוא כמו שבארו ואמרו [ב"מ צ"ג ע"א, שבועות מ"ט ע"א] שלשה דינים לארבעה שומרים, והוא אמרו ית' [שמות כ"ב ט'] כי יתן איש אל רעהו חמור וגו', ישור דין זה מבואר כי אחר שהוא נושא שכר, הרי הוא כאלו קבל עליו אחריות כל דבר קרוב שימצא כגון גנבה ואבדה, אמנם אונסין גדולים כגון נשבר או נשבה או מתה או נטרפה הבהמה או ספינה שטבעה בים או שנכנס בליסטים מזויין [צ"ל נלקח בלסטים וכו' עי' ב"מ כ"ט ע"ב, ושם צ"ג ע"ב] וכיוצא באלו מן העניינים הרחוקים ודבר שאין בכחו לשמור פטור [רמב"ם שם ה"ב].
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' לו לשומר חנם היכן שורי, אמ' לו מת, והוא שנשבר או שנשבה או שנגנב או אבד, אבד, והוא שמת או נשבר או נשבה או נגנב, משביעך אני ואמ' אמן, פטור. איכן שורי, ואמ' לו איני יודע מה אתה שח, והוא שמת או נשבר או נשבה או נגנב או אבד, משביעך אני ואמ' אמן, פטור. פי' שאילו הודה נמי לא היה משלם, נמצא שאין כאן כפירת ממון. איכן שורי, ואמ' לו אבד, משביעך אני ואמ' אמן, והעדים מעידים אותו שאכלו, משלם את הקרן, הודה מעצמו משלם קרן וחומש ואשם, פי' האי מעצמו לאו דוקא, דאפי' אם הודה לאחר העדאת העדים משלם קרן וחומש ואשם, כיון דליכא כפל.
<h3>ריקאנטי סימן רנ"א</h3>
המחויב לחבירו שבועה ורוצה לישבע והתובע אומר איני רוצה שתשבע עתה אולי תחזור למוטב או שכחת ותזכור או יבואו עדים הדין עם התובע.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
היכא שורי אמר לו נגנב משביענני ואמר אמן (חייב) והעדים מעידין אותו שגנבו והוא אמר לא גנבתי (והעדים מעידין אותו שגנבו) משלם תשלומי כפל טבחו או מכרו משלם ארבעה וחמשה. ראה עדים שממשמשין ובאין ואמר גנבתי אבל לא טבחתי ולא מכרתי אינו משלם אלא הקרן. אמר לשואל וכו'. הכי פי' אמר לשומר חנם היכן שורי אמר לו אבד משביענני [ואמר אמן והעדים מעידין אותו שאכלו] משלם את הקרן ולא כפל, ואם הודה מעצמו שלא באו עדים משלם קרן וחומש ואשם כדין שבועת [הפקדון] דאינה באה עד שמודה ושב מרשעו ובא להתכפר דכתיב בשבועת גזל הגר בפרשת נשוא והתודו את חטאתם אשר עשו וגו', אמר לו נגנב משביענני וכו', בהדיא ילפינן לה בפ' מרובה בשומר חנם הפוטר עצמו בטענת גנב ובשבועה ובאו עדים משלם כפל דכתיב אם לא ימצא הגנב, אם לא ימצא כמה שאמר אלא שהוא גנב וכו', אבל ארבעה וחמשה לא מיחייב הואיל ובהיתירא אתא לידיה דכתיב בהדיא כי יגנוב איש שור או שה וטבחו או מכרו חמשה בקר ישלם וגו', הואיל ובאיסורא אבל הכא גבי שומרין דבהיתירא אתא לידיה לא כתיב אלא שנים ישלם וישלם שנים לרעהו, ולהכי לא קתני הכא טבח ומכר משלם ארבעה וחמשה כדאיתה התם. הודה מעצמו משלם קרן וחומש ואשם, כפל לאו דמודה בקנס. [פטור].
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איכן שורי, ואמ' לו נגנב, משביעך אני ואמ' אמן, והעדים מעידין אותו שגנבו, משלם תשלומי כפל, הודה מעצמו משלם קרן וחומש ואשם. פי' דוקא מעצמו, קודם שיעידוהו העדים, אבל אם הודה לאחר שהעידוהו העדים, כיון שנתחייב כפל על פיהם, אינו משלם חומש ואשם על פי הודאתו, דכת' [ויקרא ה'] ושלם אותו בראשו וחמישיתו יוסף עליו, ממון המשתלם בראש, שאין בו כפל, מוסיף חומש, אבל ממון שאינו משתלם בראש, דאיכא כפל, אינו משלם בהודאתו חומש ואשם [ב"ק ס"ה ע"ב].
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק א'</h3>
ועוד ראוי לבעל דין בתשלום השבועה בלי להשאיר עדות או כלום ראיה אחרי השבועה, דאם לאו נמצאת השבועה בחנם, והשבועה דין גדול הוא, כמ"ש [סנהדרין ל"א ע"א] כל זמן שמביא ראיה סותר את הדין, ואם יביא עדים או ראיה אחר השבועה מפסיד השבועה וחוזר הדין למקומו וגובה מה שחייב לפי ראייתו, ואעפ"י שאמר רב הונא אמר רב [ב"ק ק"ו ע"א] מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי ונשבע ואח"כ באו עדים פטור שנאמר [שמות כ"ב] ולקח בעליו ולא ישלם כיון שקיבלו בעלים שבועה שוב אין משתלמין ממון, אין הלכה כמותו, אלא אם ישבע זה וזה לא יבטל ראיותיו, לא אבדה תביעת זה בשבועת זה שהיא של שקר אלא מוציא ממנו מה שמעמיד ראיה שהיה חייב לו, לדבריהם [שם] יתיב ר"נ וקאמר לה להא שמעתא אמר רמי בר חמא מכדי דרב לא סבירא לך משכוני נפשך אדרב למה לך, אמר ליה לתרוצי לדרב בעלמא, ואע"ג דרב קרא קאמר, מפיק ליה רב נחמן להאי קרא ולקח בעליו ולא ישלם לכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין, וזה במי שמשביע בעל דינו וכ"ש בקופץ ונשבע מעצמו, כי אפי' מי שפוטרו בהעדאת עדים אחר שבועתו לא היה פוטרו אלא אם השביעו בעל דינו, אבל אם נשבע מעצמו אפי' הוא מחייבו, כמ"ש [שם] יתיב רב נחמן וקאמר להא שמעתא איתיביה רב אחא בר מניומי לר"נ היכן פקדוני א"ל אבד משביעך אני ואמר אמן והעדים מעידין אותו שגנבו משלם כפל, טבח ומכר משלם תשלומי ד' וה', ומשני ר"נ אליבא דרב לתרוצי אידי ואידי בב"ד ול"ק כאן בקפץ ונשבע כאן בשלא קפץ ונשבע, אבל אם הודה בפני ב"ד ואמר המשביע קודם שישביעוהו שאין לו עליו שדו' ולא כלום ואח"כ הביא עדים או ראיה בין מקודם בין אחר השבועה אינה כלום, דתנן [סנהדרין ל"א ע"א] א"ל הבא עדים אין לי עדים הבא ראיה אין לי ראיה ולאחר זמן מצא עדים מצא ראיה הרי אין זה כלום, אמר רשב"ג מה היה עושה לא היה יודע שיש בו עדים ומצא לא היה יודע שיש לו ראיה ומצא, ואומר בגמ' [שם] אמר רבא בר רב הונא הלכה כדברי חכמים, אבל אם היו עדיו למקום אחר או ראייתו מופקדת ביד מי שאינו מצוי הנה ואח"כ הגיע, מקבלין אותה, כמ"ש [שם ל"א ע"ב] אבל באו לו עדים ממדינת הים או שהי' דיסקיא של אביו מופקדת ביד אחר ה"ז מביא ראיה וסותר, תוספ' [סנהדרין פ"ו ה"ה] וחכ"א אילו הביא לאחר ג' שנים מקבלין הימנו וסותרין דבריו של זה, יש לך עדים אחרים אמר אין לי אלא אלו, יש לך ראיה אחרת ואמר אין לי אלא זו, ואח"כ הביא עדים או ראיה אין מקבלין אותה הימנו עד שיביא ראיה שלא היה יודע בה לעולם.
העדים יכולים להחזיר בהם עד שתוחקר עדותן בב"ד, משנחקרה עדותן בב"ד אין יכולים לחזור בהם. וכן אם נתן לו הדיין זמן קצוב להעמיד ראיותיו ולא הביא בתוך הזמן, אפי' אם יעבור הזמן ואח"כ תביא ראיותיו מקבלין אותם ממנו. כדתנן [סנהדרין ל"א ע"א] אמרו לו כל ראיה שיש לך הבא מכאן עד ל' יום אם הביא בתוך ל' יום סותר, לאחר ל' אינו סותר, אמר רשב"ג מה יעשה ולא מצא תוך ל' יום ומצא לאחר ל' יום, ואמרו בגמ' [שם] אמר רבה בר ר"ה הלכה כרשב"ג. אלא אם יתנה עליו בביטול כל זכיותיו כבר בטלו, ובזה אמרו [נדרים כ"ז ע"א] והלכתא בטלה זכוותיה. אבל אם יתום הבא מכח אביו אפילו אם יודה ויאמר שאין לי עליו שום זכות ואח"כ הביא עדים או ראיה מקבלין אותם, וכן כל יורש בין גדול בין קטן בשנים, שאין אדם יודע בכל זכיות מן היורשין, כמ"ש [סנהדרין ל"א ע"א] ההוא יתמא דתבעוהו בדינא קמיה דר"נ א"ל אית לך סהדי אמר ליה לאו, חייביה ר"נ, הוא קא בכי ואזיל, שמעו' הנך אינשי א"ל אנן ידעינן במילי דאבוך, אר"נ בהא אפי' רבנן מודו דינוקא במילי דאבוהו לא ידע. וצריך הדיין להזהר באלו הדברים כדי לקנות מן התובע בפיצוי מכל דבר לנתבע, וכן לכתוב לתובע ראיה במה נפסק הדין, כמ"ש [כתובות פ"ה ע"א] ההיא איתתא דאיתחייבא שבועה בבי דינא דרב ביבי בר אשי, אמרה להו כתובו לי זכות' דכי משתבענא יהבון לי, אמר להו רב ביבי כתובו לה.
וכלל אלו שכבר חקקנו, צריך הדיין לראות האיך ישביע לבלתי יבא אחר ויפסיד השבועה, וישיב הדין לאיתנו, ואני עתיד לפרשו בשער המשכון בשני הנשאר. ומה שנ' הנה כגון אדם התובע לחבירו בשבילו ובשביל אחיו או שותפו ולא יתכן שישביע הדיין לנתבע בלא ידיעת האח האחר או השותף אלא אם יהיה בב' דרכים. הראשון אם תהיה שבועה שלא יתכן לאח או לשותף האחר לחייבו יותר מזה אחרי שיוחרם על איזה פעם שיהיה, אבל אם יתכן לאח או לשותף האחר להפסיד השבועה בטענתו, אין לו לדיין להשביע הבעל דין בזולתי האח או השותף, וחייב הדיין לדקדק בזה מקודם שיגיע הדבר. והשני אם יהיה השותף או האח עמהם במדינה ושמעו על אודות התביעה וידעו ולא באו אלא שמעו ושתקו, ואחרי כן באין ומערערין, אין משגיחין עליהם, אלא עומדים בעל כרחם במה שנפסק אחר ששמעו כי שותפם עומד בדין ושתקו ולא באו וטענו לשוב עתה לבתחלה לערער שנפסק עליו בין שבועה בין זולתה, כי יכול לומר לו ידעת ושתקת שליחות' עשה ואין להם עליו אלא אם יש להם ראיה מבוררת אין מפסידין אלא חוזרין על הדין, כמ"ש חכמים [כתובות צ"ב ע"א] א"ר הונא הני תרי אחיי או שותפי דנחית חד מינייהו לדינא לא מצי אידך הדר תבע ליה דאמר ליה שליחותך עבדי, איקלע ר"נ לסורא עול לגביה ר"ח ורבה בר ר"ה אמר ליה כי האי גוונא מאי, אמר להו מתני' היא הראשונה נשבעת לשניה ושניה לשלישית ושלישית לרביעית, ואילו ראשונה לא קתני מ"ט לאו משום דשליחותיה עבד, א"ל מי דמי התם שבועה לחד שבועה למאה הכא א"ל אי הואי אנא טעיננא טפי מן חבראי, ולא אמרן אלא דליתיה במתא, אבל איתיה במתא סבר וקבל, והלכתא כר"ח וכרבה בר רב הונא. וכבר היבננו מזה כי הנשבע לאחד מן האחין או לא' מן השותפין אינו יכול האחר לחזור עליו כי הדין כן הוא שבועה לאחד שבועה למאה. וכן אם לא יתכן לבאים אחר מיכן לערער ולטעון יותר ממה שטען זה, פוסקין הדין בזולתו, כי כבר אינו יכול לומר אי הואי אנא הוה טעיננא טפי, ואם היה מצוי במדינה וידע סבר וקיבל. ובכלל זה העיקר די לאנשי הבינה והשימוש.
וידוע לפני ה' שלא ביארתי כתבי זה אלא כדי להבין מי שאינו מבין ולהתלמד מי שאינו לומד ולידע מי שאינו יודע, לפי שראיתי מיעוט בינה רוב המתחכמים בגמ' בזמן הזה, ואם יתלמד הבע"ד ממנו טענות לטעון על העיקוב ולהנצל וגורם רעה לעצמו ואני נקי מזה לפני בוראי, לפי שלא פירשתי כתבי זה אלא למיישרי נתיבות להבין ולהורות. ואני בזה כמ"ש רבן יוחנן בן זכאי על חרבן הרמאים [ב"ב פ"ט ע"א] אוי לי אם אומר אוי לי אם לא אומר, אוי לי אם אומר שמא ילמדו הרמאים, אוי לי אם לא אומר שמא יאמרו הרמאים אין ת"ח בקיאין במעשה ידינו, אומר או לא אומר, ומסקנא, אמר' וסמך על האי קרא [הושע י"ד] כי ישרים דרכי ה' וצדיקים ילכו בם וגו', והקב"ה יפרע מן כל הקורא כתבי זה שלא ינהוג בו אלא ביראת שמים ובדרך האמת, ואם יעבור על זה אלהינו שכל נעלם לפניו הוא גלוי יהי' בעל דיני ואנחנו נקיים שנ' [תהלים קכ"ה] והמטים עקלקלותם יוליכם ה' את פועלי האון שלו' על ישראל.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אמר לאחד מן השוק וכו', הכא לא (גס כון) [גרסינן] משביענני דהא בלא שבועה [נמי מיחייב כפל שזה גנב ממש הוא ובגנב כתיב ישלם שנים בלא שבועה].
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' לאחד בשוק איכן שורי שגנבתה, והוא אומ' לא גנבתי, והעדים מעידי' אותו שגנבו, משלם תשלומי כפל, טבח ומכר משלם תשלומי ד' וה'. ראה עדים [מ]משמשין ובאין, ואמ' גנבתי, אבל לא טבחתי ולא מכרתי, אינו משלם [אלא] קרן. פי' רבותא נקט, אע"פ שמחמת פחד העדים הודה, הויא הודאה, ופטור מכפל, וכיון דליכא כפל תו ליכא טביחה ומכירה, דתשלומי ד' וה' אמ' רחמ' ולא תשלומי ג' וד'.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ראה עדים שממשמשין ובאין (דוכתא) [רבותא] אשמעינן דאע"ג דמחמת ביעתותא דעדים (איירי) [אודי] וחייב עצמו בקרן כשאמר גנבתי אפילו הכי מהניא הודאה ונפטר מן הכפל, וכיון דאין כאן כפל פטור אף מן הטביחה שכפר בה ובאו עדים שגנב וטבח ומכר דכל היכא דליכא כפל ליכא חיוב טביחה כדאמרינן התם תשלומי ארבעה וחמשה אמר רחמנא ולא תשלומי ג' וד' וכיון דכפל ליכא בצר ליה חד.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אמר [ל]שואל וכו', פטור [מקרבן שבועה] שהרי אף כ[ש]נשבע לשקר חייב את עצמו בתשלומין ואין בשבועה [זו] כפירת ממון. חייב שהרי כפר ממון שאילו הודה היה (משלם) מתחייב.
<h2>דף מט:</h2>
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מת והוא נשבר וכו' פטור, שאם הודה (לנו) [לא] היה משלם וכן נגנב והוא שאבד, אבד והוא שנגנב פטור שהרי שנה מחובה לחובה ולא כפר ממון בשבועה זו. אמר לו אבד או שנגנב והוא שמת או נשברה וכו' פטור, שזה שנה פטור לחובה והפסיד בשבועתו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' לשואל היכן שורי, אמ' לו מת, והוא שנשבר או נשבה או נגנב או אבד, נשבר והוא שמת או נשבה או נגנב או אבד, נשבה, והוא שמת או נשבר או נגנב או אבד, נגנב, והוא שמת או נשבר או נשבה או אבד, אבד, והוא שמת או נשבר או נשבה או נגנב, משביעך אני ואמ' אמן, פטור. איכן שורי, ואמ' לו איני יודע מה אתה סח, והוא שמת או נשבר או נשבה או נגנב או אבד, משביעך אני ואמ' אמן, חייב. אמ' לנושא שכר [ולשוכר] איכן שורי, אמ' לו מת, והוא שנשבר או נשבה, נשבר, והוא שמת או נשבה, נשבה, והוא שמת או נשבר, נגנב, והוא שאבד, אבד, והוא שנגנב, משביעך אני ואמ' אמן, פטור. מת או נשבר או נשבה, והוא שנגנב או שאבד, משביעך אני ואמ' אמן, חייב. אבד או שנגנב, והוא שמת או נשבר או נשבה, משביעך אני ואמ' אמן, פטור. זה הכלל כל המשנה מחובה לחובה, ומפטור לפטור, פטורין, מפטור לחובה, פטור, מחובה לפטור, חייב.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
מתניתין ארבעה שומרין הן וכו' אמר לשומר חנם וכו' עד זה הכלל כל המשנה [מחובה לחובה ומפטור לפטור ומפטור לחובה פטור ומחובה לפטור חייב]. פירוש, מחומש ואשם, לפי שלא חייבה תורה חומש ואשם אלא למי שהיה חייב לחבירו ממון וכפר בו ונשבע לשקר והודה אחר כך, דכתיב [ויקרא ה' כ"א—כ"ה] וכחש בעמיתו בפקדון וגו' או מכל אשר ישבע עליו לשקר ושלם אותו בראשו וחמישיתו יוסף עליו ואת אשמו יביא וגו', אבל מי שהיה חייב מדרך זה וחייב עצמו מדרך אחרת, או שהיה פטור מדרך זו ופטר עצמו מדרך אחרת, וכל שכן אם היה פטור וחייב עצמו ונשבע לשקר והודה אינו חייב על כך חומש ואשם, הילכך שומר חינם שנשבע לשקר ואחר כך הודה לעולם אינו חייב חומש ואשם, אלא אם הודה שאכלו, לפי שפטור הוא על הכל ואינו חייב אלא בשאכלו. וא"כ שומר שכר שנשבע לשקר ואחר כך הודה אינו חייב חומש ואשם, אלא אם טען שמת או נשבר או נשבה, והודה אחר כך שנגנב או שאבד או שאכלו, לפי שחייב הוא בגניבה ואבידה וכל שכן שאכלו והרי פטר עצמו במתה ושבורה ושבויה, שואל לעולם אינו חייב חומש ואשם אלא באיני יודע מה אתה שח בלבד, לפי שחייב הוא על הכל ואינו יכול לפטור עצמו אלא באיני יודע מה אתה שח בלבד. ואם תשאל והרי יכול לפטור עצמו במתה מחמת מלאכה, ואם כן אמאי לא קתני במתניתין לענין שואל היכן שורי אמר לו מת מחמת מלאכה, והוא שמת שלא מחמת מלאכה או שנשבר או שנשבה או שנגנב או שאבד, משביעך אני ואמר אמן חייב כדקתני בענין איני יודע מה אתה שח. יש להשיב, דמתניתין חדא מתרי אנפי נקט, וכיון דקתני איני יודע מה אתה שח ממילא שמעת דהוא הדין נמי לטענת מתה מחמת מלאכה דתרוייהו פוטר עצמו בהן נינהו, אי נמי היינו טעמא דלא קתני מתה מחמת מלאכה משום לא איכפל תנא לאפלוגי במיתה וכל שכן מתה מחמת מלאכה דלא שכיח היא.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ד</h3>
התובע חבירו ממון יתר על שוה פרוטה, שאלו פחות לא הוי ממון, או על ידי שליח הבא בהרשאתו, ואם הודה לו היה חייב לשלם, ואפילו יש ממון [ב]דבר שלא חייב בהודאתו, כגון טענו אנסת בתי, שיש ממון שחייב בהודאה בדבר, כגון בשת ופגם, ויש דבר שלא חייב בהודאתו, כגון הקנס, שהמודה בקנס פטור, והשביע התובע, אפילו לא ענה אמן, או נשבע הנתבע מעצמו, שראהו מבקש, ואומר, שבועה שאין לך בידי ממון, בלא תביעת התובע וכפר חייב בשבועת הפקדון, אשם ולא לוקה אפילו מזיד. אבל תבעו קרקע ועבד, ושטר פטור, שנאמר [ויקרא ה'], בפקדון או בתשומת יד וכו', לאפוקי קרקע, ועבד (כהוקש) [שהוקש] לקרקע, ושטר שאין גופו ממון. וכן אם תבעו דבר שלא חייב בהודאתו, בקנס, כגון גנבת שורי וטבחת או מכרת, ואומר, גנבתי אבל לא טבחתי ומכרתי, ואלו היה מודה היה נפטר, דתשלום ד' וה' קנס והמודה בקנס פטור. או המית שורך עבדי, או עבד שתבע רבו, הפלת שני וסמית עיני, וכן תבע לשומר חנם שמת השור, שאלו היה מודה שמת נפטר בדין שומר חנם, הרי זה פטור משבועת הפקדון וחייב בשבועת בטוי, שהרי נשבע לשקר. וכן אם תבע לשואל שמת השור, וענה, נגנב או אבד, הואיל ולא פוטר עצמו בכפירתו, ששואל לעולם חייב, פטור משבועת הפקדון וחייב שבועת בטוי. שצריך לעולם בשבועת פקדון שיפטור עצמו בכפירתו. כגון גנב שור וטען שלא גנב אלא הופקד אצלו, הרי פטר עצמו, [שאילו] (ש)הודה שגנב היה חייב דמי השור ועכשיו נפטר מגניבה ואבידה בטענתו. וכן טען ששכרו, שפטר עצמו משבירה ומתה. וכן טען השאלתו לי, שפטר עצמו במתה מחמת מלאכה. לפיכך, אמר, לא גנבתיו, הפקדתו לי, או שכרתיו, או שאמר, שאלתיו ושורך לפניך קחנו ונשבע פטור משבועת הפקדון, שהרי הודה בקרן ולא פטר עצמו בכפירה זו. או אמר, מכרתו לי ולא נתתי לך דמיו, קח הדמים או השור, נתתו לי בשכירותי שאעשה, קחנו אם תרצה, תועה מצאתיו, קחנו אם תרצה, בכל אלה פטור משבועת פקדון וחייב בשבועת בטוי, שהרי נשבע על שקר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ארבעה שומ' הן. הני תלתא הוו, פי' נושא שכר והשוכר דין אחד להן, ואין שום חילוק ביניהן, אמ' רב נחמן בר יצחק ארבעה שומרין ודיניהן שלשה.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר רב [וכולן] פטורין משבועת השומרין. כלומר פטורין קרבן משבועת השומרים וחייבים בשבועת ביטוי, דאי במזיד אישתבע לה חייב מכות, ואי בשוגג חייב בקרבן עולה ויורד, ואע"ג דהאי קרא דכתיב ביה חומש ואשם הא כתיב ביה [ויקרא ה' כ"א—כ"ה] עושק וגזל ותשומת יד או מכל מאשר ישבע עליו לשקר, היינו טעמא דקרי לה שבועה השומרין משום דבפקדון פתח הכתוב תחלה דכתיב וכחש בעמיתו בפקדון, ושמואל אמר אף פטורין משבועת בטוי, במאי קא מפלגי וכו', פשוט הוא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
ורבי אלעזר אומר כולן פטורין משבועת השומרין וחייבין משום שבועת ביטוי. פירוש, דקסבר דהאי דכתב רחמנא כי תשבע לאו מעצמה משמע, אלא משמע בין מעצמה בין שלא מעצמה, כענין דכתיב אדם כי יקריב מכם קרבן דמשמע בין קרבן חובה בין קרבן נדבה. חוץ מאיני יודע מה אתה שח שבשואל ובגניבה ואבידה שבשומר שכר ושבשוכר, כלומר שאין חייבין בקרבן שבועת ביטוי שהוא קרבן עולה ויורד, אלא בקרבן שבועת השומרין, שהרי כפרו ממון כמו שאמרנו פירוש, והוא הדין נמי בשומר חנם אם טען בכולן ואחר כך הודה שאכלו, שהרי גם הוא כפרו ממון, והאי דלא קאמר לה ר' אלעזר חדא, דכיון דקאמר שואל ושומר שכר הוא הדין נמי לשומר חנם לענין אכלו, שהרי גם הוא כופר ממון הוא, ועוד דכי קא מיירי ר' אלעזר בשפטר עצמו מחיוב שאינו שוה בכל השומרים הוא דקא מיירי, כגון שואל שפטר עצמו באיני יודע מה אתה שח מחיוב מתה ושבורה שאינו שוה בכל השומרין, והוא הדין לגניבה ואבידה וכגון שומר שכר שפטר עצמו בשבועה ומתה מחיוב גניבה ואבדה שאינו שוה בשומר חנם, אבל שומר חנם שפטר עצמו בטענת גניבה ואבידה מחיוב אכלו, כיון שהוא חיוב ששוה בכל השומרין לא איירי בה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב כולן פטורין משבועת השומרין, וחייבין בשבועת ביטוי, פי' כל הני פטורי דמתני', פטורין משבועת השומרין, דהינו אשם דשבועת הפקדון, וחייבין משום שבועת ביטוי לשעבר, קרבן עולה ויורד, אם שגג בקרבן, כדין שיגגת ביטוי לשעבר, באומ' יודע אני ששבועה זו אסורה, אבל איני יודע שחייבין עליה קרבן. ושמואל אמ' אף משבועת ביטוי פטורין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
במאי קמיפלגי, רב סבר איתה בלאו והין, ושמואל סבר ליתה בלהבא, פי' נגנב ולא נגנב ימצא שם, אבל יגנב ולא יגנב לא ימצא שם, שזו היא שבועת שוא ולא שבועת ביטוי. והא איפליגו בה חדא זימנא, דאיתמר שבועה שזרק פל' צרור לים ושלא זרק, רב אמ' חייב, ושמואל אמ' פטור, רב אמ' חייב איתה בלאו והין, ושמואל אמ' (חייב) [פטור] ליתה בלהבא. צריכא, דאי איתמר בההיא, התם הוא דמחייב רב, דמנפשיה קא מישתבע, אבל הכא דבי דינא משבעין ליה, אימא מודי ליה לשמואל, כדר' אמי, דאמ' ר' אמי כל שבועה שהדיינין משביעין אותה אין חייבין עליה משום שבועת ביטוי, ואי איתמ' בהא, [בהא] קאמ' שמואל, אבל בהך אימא מודי ליה לרב, צריכא.
<h3>חדושי הר"י מיגש</h3>
אמר רבי אמי כל שבועה שהדיינין משביעין אותה אין חייבין עליה משום שבועת ביטוי, שנאמר [ויקרא ה' ד'] או נפש כי תשבע לבטא בשפתים וגו', וכדריש לקיש דאמר כי משמש בארבע לשונות. פירוש, והוה ליה הא דאמר רחמנא כי תשבע, כלומר אם תשבע דמשמע תשבע מעצמה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואי איתמר בהא, [בהא] קאמ' שמואל, פי' לא פטר שמואל אלא בשבועת שומר חנם, דהיא שבועת הדיינין, ולא בשבועת השואל, אבל בהך אימ' מודה ליה לרב, דחייב, וכן נמי בשבועת שואל דהכא, צריכא. ור' אלעז' אמ' כולן פטורין משבועת שומרין, וחייבי' משו' שבועת ביטוי, חוץ מאיני יודע מה אתה שח שבשואל וגנב' ואבד' שבנושא שכר ושבשוכר, שהרי כפרו ממון.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
גופה אמ' ר' אמי כל שבו' שהדיינין משביעין אותה אין חייבין עליה משום שבועת ביטוי, שנ' [ויקרא ה'] או נפש כי תשבע לבטא בשפתים, תשבע מעצמה משמע, וכדריש לקיש, דאמ' ריש לקיש כי משמש ארבעה לשונות, אי, דילמא, אלא, דהא. פי' האי דמשבעי ליה בי דינא לא קאי אשואל, דכיון דטעין מת או נשבר או נשבע או נגנב או אבד, כבר חייב עצמו בתשלומין, ומה צורך לבית דין להשביעו, ושבועה שעשה אינה אלא מעצמו, ולא על פי הדיינין, ודין הוא שיתחייב משום שבועת ביטוי, אבל שומר חנם ודאי כי טעין מת או נשבר או נשבה או אבד, שפוטר עצמו בכל אחת מהן, צריכין בית דין להשביעו אם הוא כדבריו, ואם נשבע לשקר, אע"פ שלא הרויח בכפירתו כלום, ולא מיחייב משום שבועת הפקדון, חייב משום שבועת ביטוי. ור' אמי היה פוטר, מפני שהדיינין השביעוהו, ובהא איצטריך ר' אמי למיפטר, דאי בשכפר לו ממון, תיפוק לי דחייב משום שבועת הפקדון, ולא מצית לחיוביה תרתי, כדאמרן [כ"ה ע"ב] לאחת, משום אחת אתה מחייבו.
<h3>שו"ת לרש"י סימן רנ"א</h3>
והא דאמר ר' שמעון בן לקיש כי משמש בד' לשונות אי, דלמא, אלא, דהא. והוקשה לו, למה הפך הסדר ולא הזכירו כסדר שהן מתורגמין, דהא, דלמא, אלא, אי. לפי דברי שאילתו הבנתי שכך קבל, כי מתרגם בתורה בתרגום אונקלוס בד' לשונות. ופרשו לו ד' שאחזו המתרגמין בהם, כי יקרא, אי. כי תאמר, דלמא. כי פתח, אלא. כי גוע אהרן, דהא. וקשיא ליה אין סידורן כך. כבר עברו עשרים שנה שאיני מפרשם כתרגומו של אונקלוס, שהוקשיתי בה למה לא מנה ארי, כד, ברם, דלמא. רובם מתרגמינן ארי, כי יהיה להם כד הוי להון. כי צחקת ברם חייכת, כי חרבך דלמא תרים חרבך. ועל המתרגם כי גוע דהא תוהא אני עליהם, שאין להם לתרגם דהא מית, אלא אם כן [—יתרגמו] אתחזיאו כל כנישתא, דהכי אמרינן אל תקרא ויראו אלא וייראו כדר"ש בן לקיש. שאם אתה קורא ויראו, אין לשון דהא נופל על כי גוע, לפי שאינו בא ליתן טעם (אלא) על האומר למעלה הימינו לומר מה טעם ויראו, לפי שמת אהרן שעמוד ענן בא לרגליו. אלא ישמש אשר, כמו כי טוב העץ למאכל, ותרא אותו כי טוב הוא, כי ברח העם, כי ברח יעקב, אף כאן ויראו כי מת אהרן ויבכוהו. ואף כשיתרגמו ואתחזיאו, תוהא אני עליהם. מה חזו לשנות בו תרגום מהרבה כי שבתורה, שהן כמותן באים ליתן טעם על שלמעלה, כגון ויברך את יום השביעי ויקדש אותו (לפי) כי בו שבת, כי לא המטיר, כי מאיש לקחה, כי שת לי אלהים, כי מים על פני כל הארץ, כי בימיו נפלגה הארץ. כל אלה לשון דהא נופל עליהם, ועוד הרבה. כי פתח תפתח מה ראה לשנותו מהרבה כי שבתורה, הבאין לסתור דברי העליון לאמר, לא כן כי כן, כגון כי צחקת לא כן אלא צחקת, לא תשתחוה לאלהים כי אם הרס תהרסם, לא תכרות ברית כי את מזבחותם תתוצון. וכל כי הסמוך לאם, כגון כי אם ברכתני, כי אם בבא, כי אם לפי דברי, כולם לשון אלא הם, כמו כי פתוח. וגם בכתובים, לא על המלך לבדו כי אם על כל השרים. ומה ראו לשנות, כי יקרא בלשון אי מרוב כי שבתורה, שהם לשון תלוי, שמא בא שמא אינו בא, ככל אם שבמקרא. כי יגח, כי יגוף, כי יקריב מכם, כי תשמע באחת שעריך, כי תפגע, כי יהיה לאיש, כי יקרא. ואומר אני שעל פי השמועה הזאת החזיקו לתרגמן כך [שפירשו להם רבותיהם ד' לשונות הללו כי גוע דהא, שבו אנו עסוקין, כי פתוח אלא, כי תאמר דלמא, כי יקרא אי. ולא פירשו לתרגמן כך], אלא פירשו להם כאילו אי אפשר לשמש משמען אלא בלשונות הללו והזכירו אחד מהן לכל לשון והם אחזום וקבעום בתרגום. ואני אומר, כולן מתורגמין לשון ארי, וכאשר יהפוך כי בלשון עברית, כן יהפוך ארי בלשון ארמית ארבעתן. ור' שמעון בן לקיש (לא) [—בא] ללמד על שמוש משמען לפשטן, ולומר לך, יש כי הבא ליתן טעם, ויש כי לסתור דבר ולישב דבר, ויש כי משמע לשון תלוי, כמו אם, אותם שהזכרתי למעלה, ויש כי שהוא תמיה וסוף שמושו משמע להיות פן, כגון כי תאמר בלבבך. אם תדרוש ככל כי שבתורה לא יתחבר לו מקרא שאחריו, לא תירא מהם, אין נופל עליו לא לשון דהא, ולא לשון אם. האיך נופל עליו לשון אם, כי תאמר רבים לא תירא מהן, הא אם לא תאמר תירא. על כרחך פן תאמר רבים ותירא מהן לא תירא מהן. וכן כי תראה חמור שונאך, על כרחך בלשון פן משמש, כמו לא תראה את שור אחיך, אף כאן לא תראה וחדלת. ואם תדרשנו לשון אחר לא יתחבר. דבר יוצרינו כפטיש יפוצץ סלע יוצא לכמה טעמים, ולעולם אין מקרא יוצא מידי פשוטו. ואף כי תעבוד את אלהיהם בלשון פן ישמש, לא ישבו בארצך פן יחטיאו אותך לי פן תעבוד את וגומר. ולמדנו מדבריו שהצריך לדרוש כי באחת מכל הלשונות דורש בו לשון הנופל עליו. ועל דבריו סמכנו לדרוש בעמוד הענן שבא לרגלי אהרן, באמרנו כי גוע בא ליתן טעם. ולמדנו ש(הם) נופלים על כל שתים מהלשונות הללו, הבא לדרוש זו דורש, והבא לדרוש זו דורש. ומזה הבננו טעם של מחלוקת של בית שמאי ור' עקיבא במס' גיטין בית שמאי אומרים לא יגרש אדם את אשתו אלא אם כן מצא בה דבר ערוה. רבי עקיבא אומר אפילו מצא אחרת נאה הימנה שנאמר והיה אם לא תמצא חן בעיניו, שאינה נאה או מצא בה ערות דבר. שיש אם במקום או. כגון אם אברה חסידה ונוצה. וכן כל אם הסמוכים לתמיהא, הבמחנים אם במבצרים, הטובה היא אם רעה, הינהק פרא אם יגעה שור. ועוד למדנו שכי משמש תלוי, ככל אם שבתורה. ועל זו סמך רבי אמי לומר כל שבועה שהדיינין משביעין אותה אין בה משום שבועת ביטוי שנאמר כי תשבע, מעצמה, כלומר אם תשבע, מדלא כתי' אם תושבע או כי ישביעוהו. ומדקשיה ליה, כי וודאי לשון העתיד הוא, כמו כי תבואו אל הארץ, כי ירחק, כי תבא [—תבנה], דאי אפשר שלא תבנה, וכי תאמרו מה נאכל, עתידין אתם לומר כך. ורוב כי שבתורה, המשמשין מקום כאשר, אף כאן כי תשבע, והן שישביעך בית דין. לכך הוצרך לומר וכדר' שמעון בן לקיש, שיש כי משמעו לשון תלוי, וכיון דתשבע דהכא כי תלוי הוא ומעצמה קאמר. וכן כי יקרא, פרט למזומן, אמ' יקרא לפניך, אם יקרה לפניך, לשון מקרה. בכל אלה לא דקדקתי מפי רבותי, כי קל מהרתי בעניי לשמש אותם. אך נתננו לב לישב [—דברי] חכמי ישראל, דבר על אופניו, כי ידעתים לשונם צח וערב וברור מללו. והמתפרשים בלשון עלג וקצר רוח בעניותנו, שלא עמדנו בסודם להושיב דבר על מכונו. ואם יאמר חביבי, עוד יש שמוש ללשון כי, שהרי רובן משמשין במקום אשר, כגון כי טוב העץ, כי טוב הוא, כי ברח העם, כי ברח יעקב, כי לא יוכל לו, כי עירומים הם. ועוד יש משמשים במקום כאשר, כמו כי בא סוס פרעה, ויהי כי באנו, ויהי כי עלינו, והיה כי יראו אותך ממצרים, כל אלה בכלל לשון שמוש של אם הם. שיש אם משמש בלשון אשר, כגון אחת היא על כן אמרתם תם ורשע הוא מכלה אם שוט ימית פתאום, אשר שוט ימית פתאום, היא האחת המכלה תם ורשע, אי אפשר לדרוש לשון תלוי, אם חרוצים ימיו, אם אקוה שאול ביתי. ואם המשמש בלשון כאשר, ואם תקריב מנחת בכורים, על כרחך אינו תלוי, שהרי חובה היא מנחת העומר, ופרושו כאשר תקריב. וכן [ו]אם יהיה היובל, וכאשר יהיה היובל אין אם תלוי. וכן שנינו ר' שמעון אומר כל אם ואם רשות חוץ משלשה. אם תקריב, אם כסף תלוה, אם מזבח אבנים. וכשתבנה לי מזבח שהרי סוף לבנות שנאמר אבנים שלימות תבנה. וכן אם יבלענו ממקומו, לכשיבלענו ממקומו, אין דבר זה תלוי, שהרי באורחות שוכחי השם מדבר.
<h3>ערוך</h3>
כי משמש בד' לשונות — כבר פירשנו בערך אי.
<b>הערוך ערך כי</b>
אי, דלמא, אלא דהא — פי' כולהו צריכי דלא סגיא דלא לימא כהני לישני, דאי מתרגמינן "כי יקרא" (דברים כ"ב, ו') ארי, היה משמע דצריך לחזור אחריו ואנן מפרשינן לכשיקרא לו ולא שיחזור אחריו, להכי צריך לתרגם אי יערע. "כי תאמר בלבבך" (דברים ז', י"ז) צריך לתרגם דילמא, דאי אמרינן ארי הוי משמע דמצוה להרהר זה הדבר קמ"ל דילמא כלומר הזהר בלבבך שלא תאמר זה הדבר. "כי פתח תפתח" (דברים ט"ו, ח') הכי נמי אי הוה אמר ארי מה הוה משמע כלומר היכי מיתמר הדבר הזה "לא תקפוץ את ידך מאחיך" (דברים ט"ז, ז') מאי "כי פתח תפתח" — ארי תפתח, אדרבה אם מיפתח לא הוה קפיצה ואי קפיצה לא הוה פתיחה, אלא להכי מתרגמ' אלא מיפתח תפתח דהכי מיתמר לא תקפץ אלא מיפתח תפתח. "כי גוע אהרן" (במדבר כ', כ"ט) נמי אי הוה אמרינן ארי משמע דעדיין לא הוה מית אלא מיית והולך, להכי אמר דהא מית אהרן שכבר נסתלקו ענני הכבוד על שכבר מת אהרן.
<b>הערוך ערך אי</b>